Monika Sawka, dobry wieczór,
zapraszam na 19.30.
Palący problem.
Jest źle, silosy są pełne,
nie mamy komu sprzedać naszego zboża.
Ani jeden, ani drugi rząd
nie zrobił niczego.
My nie odpuścimy,
musimy wynegocjować taki system,
który nie będzie uderzał
w polskie rolnictwo.
Tragedia na jeziorze.
Pomimo wysiłku lekarzy
i całego personelu
nie udało się ich uratować.
Przestrzegamy przed wchodzeniem
na zamarznięte zbiorniki.
Śmiertelne zatrucie.
Nie było już żadnej odpowiedzi
ze strony serca.
Nigdy nie kupowałam
żadnych wyrobów z samochodu.
Granica stoi. Napięcie rośnie.
Rolnicy nie dają za wygraną.
Tym razem zablokowali przejście
z Ukrainą w Dorohusku.
Chcą wyrzucenia do kosza
Zielonego Ładu i blokady importu
produktów rolnych z Ukrainy.
Mówią, że przepisy,
które przychodzą z Brukseli,
faworyzują ukraińskich producentów.
O granicy cierpliwości.
Nie dajcie się uśpić.
Rolnicy tracą już cierpliwość.
Mają dość kolejnych rozmów
i negocjacji.
Ani jeden, ani drugi rząd
nie zrobił niczego
i na to wygląda,
że nie zapowiada się,
żeby się szybko coś zmieniło,
a my nie odpuścimy.
Rośnie też wzajemna niechęć
pomiędzy ukraińskimi
a polskimi rolnikami i przewoźnikami.
Na banerach
pojawiają się takie napisy.
Kilka dni temu ukraińskie zboże
zostało wysypane na drogę,
a ostatniej nocy doszło
do znieważenia polskiej flagi.
Jest zarejestrowane jak Ukrainiec,
obywatel Ukrainy
podciera sobie tyłek
naszą flagą narodową.
Sprawą zajmuje się polska policja.
40-letni Ukrainiec został zatrzymany.
Tego typu incydenty,
obrażanie się nawzajem,
zaognianie sytuacji
przez polityków ukraińskich
nie sprzyjają nikomu poza Putinem.
Polscy rolnicy
są coraz bardziej zdeterminowani.
Na przejścia w Dorohusku i w Medyce
przyjeżdżają z całego kraju.
Jak deklarują, mają poparcie rolników
z Europy Zachodniej.
My tutaj przyjechaliśmy z chłopakami
z powiatu gryfińskiego
wesprzeć rolników,
bo oni nie walczą o swoje interesy,
nie walczą o nasze interesy,
lecz walczą o całą Unię.
Jarosław Kaczyński radzi
polskiemu rządowi,
jak rozwiązać problem.
Wprowadźcie te ograniczenia,
o których myśmy mówili
i wbrew oporowi UE
żeśmy je wprowadzili.
Kaczyński z Wojciechowskim,
jego komisarzem rolnictwa,
zostawili tykającą bombę
pomiędzy wspierającą Ukrainę Polską
a walczącą z Rosją Ukrainą.
Przedstawiciel rządu,
wicewojewoda lubelski Andrzej Maj,
który był dziś w Dorohusku,
został wygwizdany.
Jest zabezpieczony
miliard złotych na pomoc dla tych,
którzy uprawiają kukurydzę.
To zdecydowanie za mało,
mówią rolnicy.
Chcą zamknięcia granic
dla produktów z Ukrainy
i wycofania się
z unijnego Zielonego Ładu.
W akcie desperacji
zaczęli sami sprawdzać
ukraińskie ciężarówki.
Musimy wynegocjować z Unią
taki system,
który nie będzie uderzał
w polskich producentów i przetwórców,
ale po naszej stronie ma stanąć UE
ze środkami finansowymi
wspierającymi rolnictwo.
Rozporządzenie obowiązuje
od 15 września,
ale obejmuje 4 towary,
czyli pszenicę, rzepak,
słonecznik i kukurydzę.
To by można było rozszerzyć.
Minister spraw zagranicznych widzi
na horyzoncie inne rozwiązanie.
Transport ciężarowy stał się
tak istotny,
bo Ukraina nie była w stanie
eksportować swoich towarów,
w tym zboża, drogą morską.
Jeśli Ukraina odzyska kontrolę
nad zachodnim Morzem Czarnym,
pomoże to również rozwiązać
te problemy.
Na wtorek rolnicy zapowiadają
blokady w całej Polsce.
Nikt nie był podsłuchiwany
z powodów politycznych
- twierdzi Jarosław Kaczyński.
Rządzący nie wierzą.
Jutro rusza komisja śledcza
do spraw Pegasusa.
Pytania mają też politycy PiS.
Według doniesień medialnych
oni też mogli być inwigilowani
izraelskim programem szpiegowskim.
Słowa Jarosława Kaczyńskiego
stoją w sprzeczności
z doniesieniami mediów.
Nikt tam z powodów politycznych
nie był podsłuchiwany.
To tylko potwierdza,
że niezbędna jest komisja śledcza
- uważa marszałek Sejmu.
Jeżeli rzeczywiście
nie był nikt podsłuchiwany
z powodów politycznych,
to dokładnie to komisja pokaże.
Oni wielokrotnie w ciągu tych 8 lat
powtarzali:
uczciwi nie mają się czego bać.
A więc jeżeli byliście uczciwi,
to nie macie się czego bać.
Nie wiemy, skąd ta panika.
Prezes PiS
listy podsłuchiwanych nie widział,
bo nie ma takich uprawnień,
ale twierdzi,
że są na niej szpiedzy,
podejrzani o szpiegostwo,
zwykle Rosjanie i Białorusini,
gangsterzy, przestępcy.
Według Jarosława Kaczyńskiego
rządzący nie pokazują listy,
bo żadnych polityków na niej nie ma.
No i teraz panowie znaleźli się
w takim ciemnym miejscu.
I nie wiedzą, co dalej z tym zrobić,
ale pokazać nie mogą,
bo rzeczywiście przepisy są takie,
że nie można tego pokazać.
Nie wolno im tego zobaczyć,
ale Duch Święty im powiedział,
co tam jest.
A ja nie sądzę,
żeby Duch Święty z nimi
współpracował.
To kłamstwo
- odpowiada Krzysztof Brejza
inwigilowany
przed wyborami parlamentarnymi
w 2019 roku.
Był wówczas szefem sztabu
Koalicji Obywatelskiej.
Nie widzi tego Jarosław Kaczyński,
ale raczej nie chce widzieć,
wypiera to, co zrobili jego ludzie,
ale będzie musiał
odpowiedzieć niebawem na pytania
w komisji śledczej.
Brejza czeka na pierwsze wnioski
z komisji śledczej,
które według niego poznamy
w ciągu kilku miesięcy.
Chce też, żeby opinia publiczna
poznała listę podsłuchiwanych.
Złożył zawiadomienie do prokuratury
w sprawie możliwości podsłuchiwania
Mateusza Morawieckiego.
By sprawdzono, czy, kiedy i jak
podsłuchiwano byłego premiera.
Według doniesień medialnych
na liście inwigilowanych
może być wielu znanych posłów PiS:
Ryszard Terlecki,
Marek Suski, Marek Kuchciński.
Jeżeli się okaże,
że tam była walka wewnętrzna,
wzajemne zbieranie haków na siebie,
zbieranie informacji na siebie,
to może oznaczać dla PiS-u
początek rozpadu,
takiego rozkładu odśrodkowego.
W PiS-ie jest totalna panika,
że byli podsłuchiwani
przez swoich własnych kolegów.
Więc ja bym radził
Jarosławowi Kaczyńskiemu
najpierw wyjaśnić to,
skąd jest panika
w jego własnych szeregach.
Nawet jeśli ona jest,
po Mariuszu Błaszczaku
tego nie widać.
Komisja śledcza rusza jutro,
na pierwszym posiedzeniu
ma miedzy innymi ustalić
listę świadków.
Sprawa jest otwarta.
Wiadomo, na kogo najbardziej
czeka Krzysztof Brejza.
Na przesłuchanie
gdańskich prokuratorów.
Bo nie ukrywam,
że duża część z tych wątków,
pretekstów, kłamstw,
których używano w operacji,
próbie zniszczenia mnie,
związana jest z moją aktywnością
w komisji ds. Amber Gold.
Komisja zdecyduje też,
o jakie dokumenty wystąpić
i do jakich instytucji.
Ja jestem przekonany,
że jeżeli ktoś ma się czegoś bać
w tej sprawie,
to Platforma Obywatelska.
Dlatego że często tak bywało,
że komisje śledcze
odwracały się przeciwko tym,
którzy myśleli, że będą ich używali
jako narzędzia politycznego. Nie
Nie tylko sejmowa komisja śledcza,
także Prokuratura Krajowa
przyjrzy się sprawie.
Powstanie w specjalny zespół śledczy
do spraw Pegasusa.
Oglądają państwo 19:30,
już za chwilę...
Przyszłość w 63 sekundy.
Chodzi o to, żeby powiedzieć,
bo to jest wspólny mianownik,
o co nam chodzi teraz w życiu,
jakie my wartości cenimy.
Ferie z przeszkodami.
Tragedia,
tutaj bym nikomu nie radziła,
bo dopiero zjechałam,
ale jest bardzo ciężko,
kiepskie warunki, pełno kamieni.
Tragedia nad jeziorem Wigry
w Starym Folwarku na Podlasiu.
Nie udało się uratować
dwóch nastolatków,
pod którymi załamał się lód.
12- i 16-latek odeszli
aż dwieście metrów od brzegu.
Akcja ratunkowa była bardzo trudna.
Uczestniczyło w niej 30 strażaków,
lodowe sanie i specjalna łódź.
Jezioro Wigry, wieś Stary Folwark.
Na taflę lodu wczoraj
około godziny 16.00
weszli dwaj chłopcy z Ukrainy,
prawdopodobnie bracia.
Rybacy pokazywali,
że jeszcze można gdzieś tam wejść,
to może dzieciaki sugerował się tym,
że ten lód jest jeszcze
w miarę mocny.
Ten lód pomimo że jest gruby,
jest bardzo kruchy,
bardzo niebezpieczny
i pomimo grubości ten lód pęka
jak ciastko.
Około dwustu metrów od brzegu
lód pękł, chłopcy wpadli do wody.
Mieli ze sobą telefony komórkowe.
Po dojechaniu na miejsce
ratownicy za pomocą sprzętów
będących przy pomostach pływających
próbowali z dwóch stron dotrzeć
do poszkodowanych.
Najpierw wyciągnięto dwunastolatka,
który helikopterem
został przetransportowany
do szpitala w Suwałkach.
Była też zwodowana łódka należąca
do specjalistycznej grupy
ratownictwa wodno-nurkowego
i na tę łódkę została wyciągnięta
pierwsza osoba,
a później następna,
która została wyciągnięta
już spod wody.
Starszy z braci w wodzie
był dwie godziny.
Temperatura jego ciała spadła
do dwudziestu stopni.
Podjęto intensywną akcję
ratunkową restytucyjną.
Trwała ona kilka godzin.
Jednak pomimo
wielkiego wysiłku lekarzy,
całego personelu,
nie udało ich się uratować.
Jak niebezpieczne jest
wchodzenie na lód,
widać na tym filmie
przygotowanym przez strażaków.
Gdy wpadamy do lodowatej wody,
nasze szanse na przeżycie
zależą przede wszystkim od czasu.
W wodzie o temperaturze 4 stopni
człowiek może wytrzymać 10 minut.
Potem wpada w hipotermię,
bo temperatura ciała spada
poniżej 36 stopni.
Taką osobę bardzo trudno uratować,
jeśli jest daleko od brzegu.
Nie bądźmy bohaterami.
Zamiast prób samodzielnego ratowania
trzeba zadzwonić po służby.
Jak twierdzą eksperci
od leczenia hipotermii,
ta historia nie musiała
zakończyć się tragicznie.
Ratunkiem mógł być system ECMO,
sztuczne płuco-serce.
Myśmy uratowali w ten sposób
bardzo wiele osób.
Pozostaje tylko kwestia
dostępności.
System ECMO został specjalnie
przewieziony do Suwałk z Warszawy.
Każda godzina bez płuco-serca
to około 10% mniej szans
na przeżycie.
Śmiertelne zatrucie mięsem
z targowiska w Nowej Dębie
na Podkarpaciu i alert RCB.
Jedna osoba nie żyje,
dwie trafiły do szpitala.
W związku ze sprawą
policjanci zatrzymali małżeństwo.
Funkcjonariuszom tłumaczyli,
że sprzedawali z samochodu
domowe wyroby garmażeryjne
dla podreperowania domowego budżetu.
To właśnie tutaj
mężczyzna miał kupić mięso.
Po zjedzeniu zasłabł na ulicy.
Do szpitala w Nowej Dębie
przewieziono go karetką.
Był dwukrotnie reanimowany.
Pacjent resuscytowany ponad godzinę.
Niestety nie było już
żadnej odpowiedzi ze strony serca.
Później do szpitala trafiły
jeszcze dwie kobiety.
Stan jednej z nich jest ciężki,
jest w szpitalu w Krakowie.
Wszyscy jedli zatrute mięso.
Nie chcę kupować na targu
jakiejś wędliny,
bo to nie wiadomo,
gdzie było zrobione
i kto to wyprodukował.
Pracownicy szpitala
powiadomili policję.
Według nieoficjalnych informacji
przyczyną zatrucia
może być jad kiełbasiany.
Jest taka sugestia między innymi.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
opublikowało alert.
Apeluje o zwracanie uwagi
na mięso i wędliny, które spożywamy.
Komunikaty otrzymali mieszkańcy
pięciu podkarpackich powiatów:
stalowowolskiego, niżańskiego,
mieleckiego, tarnobrzeskiego
i kolbuszowskiego.
Tak mnie zastanowiło,
bo nigdy nie kupowałam
żadnych wyrobów z samochodu.
Zawsze kupowałam w sklepie.
Policjanci zatrzymali małżeństwo.
Podejrzewani przyznali,
że hodują świnie,
a wyrobami
dla podreperowania domowego budżetu
handlują w Nowej Dębie.
Funkcjonariusze zabezpieczyli
20 kilogramów mięsa.
Wykonujemy szereg czynności,
aby jutro dostarczyć
materiał dowodowy prokuratorowi,
który najprawdopodobniej
będzie przedstawiał im zarzuty.
Mundurowi prowadzą śledztwo
m.in. w kierunku
nieumyślnego spowodowania śmierci.
Zatrzymani mogą trafić do więzienia
nawet na pięć lat.
Śledczy podejrzewają,
że mięso nie zostało przebadane.
Wszystkie zakłady,
które chcą produkować
środki spożywcze
pochodzenia zwierzęcego,
muszą zgłosić się
do powiatowego lekarza weterynarii,
aby uzyskać tzw. numer weterynaryjny.
Na razie na policję w Nowej Dębie
zgłaszają się kolejni mieszkańcy
korzystający z usług małżeństwa.
Już ponad 400 osób
zatrzymanych w Rosji
po śmierci Aleksieja Nawalnego.
Rodzina opozycjonisty
wciąż nie widziała jego ciała.
Rosyjski Internet i media
są pełne domysłów i teorii
na temat śmierci wroga Kremla.
A deputowani partii rządzącej
mają zakaz komentowania tej sprawy.
Solidarnie, kolejną już dobę.
Na całym świecie ludzie oddają hołd
Aleksiejowi Nawalnemu.
W Rosji to gest odwagi.
Służby aresztowały już
ponad 400 osób.
Rosjan, którzy podzielają
wartości demokratyczne,
którzy są przeciwni wojnie,
jest znacznie więcej, niż widzimy,
ale często są izolowani.
Policja kwiaty pamięci
wyrzuca do kosza,
ale robi to też spora część
rosyjskiego społeczeństwa
popierająca reżim Putina.
Ukrywali go, ale była nadzieja.
Chciałbym, żeby przynajmniej
spowodowało to pewne działania.
Zdziwiło mnie.
Nie wiedziałam, że był w więzieniu.
Rodzina Nawalnego
wciąż nie widziała ciała.
Według rosyjskich niezależnych mediów
jest w kostnicy w Selechardzie.
Ratownik medyczny przekazał
"Nowaja Gazieta",
że na ciele Nawalnego widoczne
są siniaki.
I choć nie wyglądało na to,
by powstały w wyniku pobicia,
Nawalny musiał jeszcze żyć,
jak się pojawiły.
Pod petycją ws. wydania rodzinie
ciała Aleksieja Nawalnego
podpisało się już 12 tysięcy osób.
Dziś żona opozycjonisty opublikowała
pierwszy post po śmierci męża.
Napisała jedynie: "Kocham cię".
Tak naprawdę zamordowanie Nawalnego
jest dowodem na dużą pewność siebie
Putina,
a Zachodowi mówi w ten sposób:
zobaczcie, nie macie innego partnera
do negocjacji z Rosją oprócz mnie.
Zabójstwa - w Rosji to sposób
na likwidowanie
politycznych przeciwników.
Podobny los spotkał Borysa Niemcowa,
Aleksandra Litwinienkę
i dziennikarkę Annę Politkowską.
Relacjonowała to,
co działo się w wojnie w Czeczenii.
Jednocześnie później właśnie
Litwinienko,
którego otruto za granicą,
w Wielkiej Brytanii.
Umierał w strasznych warunkach,
bo umierał na chorobę popromienną.
Musimy działać i sprawić,
że nie będzie to możliwe
dla innych osób
przebywających w więzieniu.
Teraz jak Władimir Kara-Murza,
Ilja Jaszyn i inni politycy,
którzy są więźniami.
Jutro w Brukseli głos zabierze
żona Aleksieja Nawalnego.
W 63 sekundy opowiedzcie w filmie
o tym, czego nie widać gołym okiem,
a co jest ważne i istotne w życiu.
Takie niełatwe zadanie
postawiło przed młodymi ludźmi
Muzeum Powstania Warszawskiego.
Uczestnicy konkursu mogą stworzyć
swoje dzieło w dowolnej technice.
Przyjaźń, pomoc słabszym
czy tolerancja.
Pewne wartości są niezmienne
mimo upływu lat.
Podobnie jak marzenia.
Kiedy rozmawialiśmy
z powstańcami warszawskimi
wiele lat temu,
oni mówili, co dla nich jest ważne,
ale mówili też: zapytajcie młodych,
naszych rówieśników
powstania warszawskiego.
Siedzisz w telefonie,
a może nagrasz nim film?
I na takie właśnie pytanie
odpowiedzieć mają dziś młodzi.
Forma Wideo.
Grafika, animacja, film poklatkowy,
mikrodokument - forma dowolna.
Warunek - 63 sekundy.
Tyle dni trwało
powstanie warszawskie.
W minutę i 3 sekundy możemy zmieścić
cała historię z całego dnia.
Spektrum interpretacji szerokie
- od relacji po marzenia zawodowe.
Jak ktoś myśli - to chyba będę
głównie oceniała i jaki ma pomysł.
To jest fajna okazja,
żeby dowiedzieć się,
co jest ważne dla ludzi,
którzy kiedyś będą tworzyć tę Polskę.
Dla młodych twórców
to niepowtarzalna okazja,
by poznać świat filmu.
Mają czas do 11 kwietnia.
Wszystkie szczegóły są dostępne
na stronie 1944.pl.
Oprócz nagrody pieniężnej
przewidziano udział w finałowej gali
Międzynarodowego Festiwalu
Kina Niezależnego
Mastercard Off Camera w Krakowie.
Chodzi o to, żeby powiedzieć,
o co chodzi nam w życiu,
jakie my wartości cenimy.
Ja się bardzo często
nad tym zastanawiam, kim jestem,
jakbym chciał,
żeby ten świat wyglądał.
Prof. Leszek Żukowski niedawno
obchodził 95. urodziny.
Jako młody człowiek był harcerzem.
Najważniejsze dla niego
było zaufanie.
Młodzież powinna sobie zdawać
z tego sprawę,
że to, że kilkadziesiąt lat żyjemy
w wolnym państwie,
to wcale nie znaczy,
że tak może być zawsze,
czyli że musimy być przygotowani
do tego,
że będzie trzeba walczyć o wolność.
Młodzi bohaterowie
powstania warszawskiego marzyli
o wolnej Polsce.
Chcieli przywrócić kolory
swojej ukochanej stolicy i krajowi.
Byli tacy sami jak my.
Tyle że żyli w innych,
apokaliptycznych, czasach.
Wiosna zimą.
Dla ośrodków narciarskich to może być
najtrudniejszy sezon od lat.
W wielu miejscach
działają tylko pojedyncze trasy.
Turystów jest jak na lekarstwo.
Śniegu również.
Dlatego narciarze szusują
po sztucznie naśnieżonych stokach.
Jak będzie wyglądał
ostatni tydzień ferii?
Nie tak miało być.
Tutaj jest tragedia.
Tutaj bym nikomu nie radziła,
bo dopiero zjechałam,
ale jest bardzo, bardzo ciężko.
Kiepsko.
Za tydzień to już się zakończy.
Kiepskie warunki, pełno kamieni.
Narciarze,
którzy przyjechali do Szczyrku,
nie kryją rozczarowania.
Na stokach w innych częściach kraju
nie jest lepiej.
Ruch przy takiej aurze
jest dużo mniejszy niż zazwyczaj,
kiedy jest taka zima naturalna.
W Sudetach przedsiębiorcy
liczą straty.
Bo żeby zachować namiastkę zimy,
trzeba nieźle się natrudzić.
I wykosztować.
Stok naśnieżany był w tym roku,
w tym sezonie już czterokrotnie.
Kiedy były możliwości techniczne
wyprodukowaliśmy tego śniegu
na tyle dużo,
że teraz możemy jeszcze
uzupełniać ubytki.
Nigdzie śniegu nie ma,
więc wybraliśmy taką część Polski,
w której jeszcze nie byliśmy.
Mateusz Majcherek wraz z rodziną
na ferie przyjechał
w Góry Świętokrzyskie.
Miały być narty,
plany trzeba było zmienić.
Będziemy kombinować
na każdy możliwy sposób,
od parków wodnych po muzea
i inne tego typu rzeczy.
Bo ferie zimowe
coraz mniej mają wspólnego.
Z zimą.
Mamy niestety bardzo dużo energii
zgromadzonej w atmosferze,
to za sprawą
bardzo gorącego Atlantyku.
Nakłada nam się na to zjawisko,
które występuje
na tropikalnym Pacyfiku,
czyli El Nino, już słabnące.
Natomiast zmiana
tych globalnych wzorców pogodowych
oznacza,
że mamy to, co widzimy za oknem.
Czyli piękną zimę tej wiosny.
Dzisiaj na termometrach
było nawet 8 stopni.
Jutro będzie podobnie.
W nadchodzącym tygodniu
aura będzie zmienna.
Będą przeważać opady deszczu,
śnieg będzie padał jedynie miejscami
na północnym wschodzie kraju.
Niewielkie opady śniegu
są też prognozowane w górach,
jednak w górach będzie się utrzymywać
temperatura ujemna.
Co daje nadzieje na uratowanie
przynajmniej końcówki ferii.
Bo na razie większy tłok
jest na ścieżkach rowerowych
niż na stokach narciarskich.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony czas,
już za chwilę gość.
Jest nim dziś prof. Antoni Dudek,
historyk i politolog
Uniwersytetu Kardynała
Stefana Wyszyńskiego w Warszawie.