Za Pegasusa.
Nowe wnioski wobec odpowiedzialnych
za system inwigilacji.
Starania o stanowisko.
Marszałek Sejmu chce pracować w ONZ.
Pole konfliktu.
Prezydent nie chce podpisać
Strategii Bezpieczeństwa.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Zapraszam na "19:30".
Było przesłuchanie Zbigniewa Ziobry
przed sejmową komisją śledczą
ds. Pegasusa.
Są konkretne decyzje.
Minister sprawiedliwości
składa wniosek
do Trybunału Konstytucyjnego
o pociągnięcie
do odpowiedzialności karnej
Bogdana Święczkowskiego
za przekroczenie przez niego uprawnień
w czasie,
kiedy był prokuratorem krajowym.
W sprawie Pegasusa
przez śledczych został wezwany
były wiceminister sprawiedliwości
Michał Woś.
Prezes Trybunału Konstytucyjnego
powinien ponieść
odpowiedzialność karną
w związku z Pegasusem.
Tak uważa prokuratura.
Minister sprawiedliwości
i prokurator generalny Waldemar Żurek
złożył wniosek do Trybunału
o uchylenie immunitetu
Bogdanowi Święczkowskiemu.
Przekroczył swoje uprawnienia.
Sprawa dotyczy
podsłuchiwania Pegasusem
Romana Giertycha w 2019 roku.
Był wówczas m.in.
adwokatem Donalda Tuska.
Śledczy zarzucają Święczkowskiemu,
że bez upoważnienia
polecił prokuratorowi kontrolę
nad czynnościami
operacyjno-rozpoznawczymi
wobec Giertycha,
które wykraczały poza ramy kontroli.
Była w kierunku pozyskania informacji
o życiu osobistym i zawodowym
pana Romana Giertycha.
Święczkowski miał też
zdaniem prokuratury
polecić wykonanie kopii
z podsłuchów Giertycha.
Choć takie uprawnienia
miał wówczas wyłącznie szef CBA.
W tej sprawie zawieszony został także
prokurator Paweł Wilkoszewski,
który miał przyjmować polecenia
od Święczkowskiego.
Na razie grozi mu
uchylenie immunitetu.
Na uchylenie immunitetu prezesowi TK
zgodę musi wyrazić
Zgromadzenie Ogólne Trybunału.
Są w nim jednak wyłącznie sędziowie
wybrani przez PiS,
co dla rządzących jest zapowiedzią
odrzucenia wniosku.
Jak słyszymy,
prokuratura musi jednak działać.
Będzie go bronił prokurator
stanu wojennego,
były poseł PiS Stanisław Piotrowicz,
będzie go bronić pani Pawłowicz
na pewno,
ale zobaczymy,
jak to się wszystko ostatecznie ułoży.
Prokuratura stoi na straży
przestrzegania prawa.
Bogdan Święczkowski
w oświadczeniu pisze
o "gorszącej politycznej hucpie"
i twierdzi, że jego decyzje
były zgodne z prawem.
Mecenas Giertych twierdzi,
że naruszono tajemnicę adwokacką.
I stawia zarzuty
Bogdanowi Święczkowskiemu.
Inni odpowiedzialni
zdaniem Romana Giertycha
to przede wszystkim Zbigniew Ziobro
i Michał Woś.
Ten drugi przy wsparciu polityków PiS
stawił się dziś w prokuraturze.
Śledczy zmienili opis zarzutu,
który Woś dostał już wcześniej
za zakup Pegasusa z pieniędzy
Funduszu Sprawiedliwości.
Dziś nadal sprawę uważa za polityczną.
Każdy polski patriota podjąłby
taką samą decyzję,
żeby państwo polskie
przestało być głuche i ślepe
na kryminalistów.
Ścigani byli jednak także prokuratorzy
czy politycy ówczesnej opozycji.
Temu zaprzeczał Zbigniew Ziobro,
który przed komisją śledczą przyznał,
że to on był pomysłodawcą
zakupu Pegasusa.
Choć jak dodał,
decyzje podejmował Michał Woś.
Jestem mu bardzo za to wdzięczny
i z pewnością podjąłbym takie same,
gdybym tę sprawę
od początku do końca prowadził.
Ale jakieś błędy były z waszej strony
czy obstajecie na stanowisku,
że jednak nie?
Jakie błędy?
Ja nie widzę żadnych błędów.
Ja widzę powód do medalu
dla Michała Wosia.
Rządzący mówią o przyznaniu się
do sprawstwa
i jednocześnie
zrzuceniu odpowiedzialności
na współpracowników.
Ważne z punktu widzenia
przyznania się świadka do winy,
co jest istotne,
ale też jednocześnie wskazania
pana Wosia i Święczkowskiego.
Po wczorajszych zeznaniach
byłego ministra sprawiedliwości
komisja szykuje zawiadomienie
do prokuratury.
Śledztwo w sprawie Pegasusa
prowadzi też prokuratura.
Po wczorajszych zeznaniach
Zbigniewa Ziobry
zwróciła się do komisji
o protokół z przesłuchania.
Czas kluczowych decyzji w Polsce 2050.
Lider ugrupowania Szymon Hołownia
z poparciem rządu i prezydenta
aplikuje na funkcję
wysokiego komisarza ONZ ds. uchodźców.
W partii nie najlepsze nastroje
i niejednoznaczne opinie.
Wczoraj zaledwie 2 głosy
miały przeważyć
o kandydaturze
Katarzyny Pełczyńskiej-Nałęcz
na stanowisko wicepremiera.
Oficjalnie tę decyzję jeszcze dziś
ma potwierdzić Rada Krajowa partii.
Co dalej z Polską 2050?
To mniej znana, inna niż polityczna
działalność Szymona Hołowni.
Świat produkuje jedzenia
dla 15 mld ludzi,
a miliard ludzi chodzi głodny.
Jest założycielem fundacji
prowadzącej sierociniec
dla dzieci w Zambii,
którymi opiekują się
siostry misjonarki.
M.in. to doświadczenie
chce wykorzystać,
ubiegając się o stanowisko
wysokiego Komisarza ONZ ds. uchodźców.
I ma tu poparcie rządu i prezydenta.
Zależy nam na tym, żeby Polacy pełnili
w instytucjach międzynarodowych
jak najważniejsze stanowiska.
Karol Nawrocki o kandydaturze Hołowni
już rozmawiał
z sekretarzem generalnym ONZ.
To Antonio Guterres podejmie decyzję.
Polska powinna mieć
swojego wysokiego komisarza ONZ
ds. uchodźców
po tym doświadczeniu,
które przeżyliśmy w 2022 roku.
Mowa o przyjęciu
ponad 1,5 mln uchodźców z Ukrainy.
Kandydaturę Hołowni
wspiera też szef MSZ.
Moją rolą jest zabiegać
o mianowanie Polaków
na najwyższe możliwe stanowiska.
Obecny komisarz kończy kadencję
pod koniec grudnia.
Gdyby Polska miała w ONZ
tak wysokiego urzędnika,
to byłby zaszczyt.
Dla wielu
to jednak ucieczka do przodu.
Po tym, jak Szymon Hołownia ogłosił
oddanie sterów w Polsce 2050.
38-milionowe państwo w środku Europy
ma drugą osobę,
która szuka roboty
poza granicami naszego kraju.
Podjął taką decyzję.
Jakby mnie pani zapytała,
czy ja bym podjął taką decyzję,
nie podjąłbym.
Polska 2050 powstała na fali poparcia
dla Szymona Hołowni
w wyborach prezydenckich 5 lat temu,
kiedy to uzyskał prawie 14%.
Jeszcze lepszy wynik miał
wspólny z PSL projekt Trzeciej Drogi
w wyborach parlamentarnych.
Podobnie było w samorządowych.
Gorsze notowania
to wybory europejskie.
I wreszcie słaby wynik Szymona Hołowni
w wyborach prezydenckich.
Po rozpadzie Trzeciej Drogi
notowania obu partii
są poniżej wyborczego progu.
Nowego szefa Polska 2050
wybierze w styczniu.
Kto by nie był, życzę mu,
żeby nie spotykał się z Kaczyńskim
w żadnych okolicznościach,
a na pewno nie na nocnych kolacjach,
bo to dla każdego jest rujnujące.
Wiadomo, że Szymon Hołownia dostał
od premiera ofertę wicepremiera,
ale podziękował.
Powinien brać byka za rogi
i zostać wicepremierem.
To dziwne,
że nie zostaje wicepremierem.
Uzyskanie przez Polaka
funkcji wysokiego komisarza
to byłoby więcej
niż funkcja wicemarszałka
czy wicepremiera.
Wczoraj Polska 2050
na wicepremiera wskazała
Katarzynę Pełczyńską-Nałęcz.
Jej główną rywalką
była Paulina Hennig-Kloska.
Była grupa posłów, która chciała
moją kandydaturę zgłosić.
I to się stało.
Już szczegóły pozostawię w klubie.
Co się dzieje w Vegas,
zostaje w Vegas.
O wygranej ministry funduszy
zdecydowały 2 glosy.
Dwie osoby się wstrzymały.
Z naszych informacji wynika,
że była też trzecia kandydatura.
Żaneta Cwalina-Śliwowska
dostała jeden głos.
W styczniu wybór nowego szefa partii.
Nie podjęłam jeszcze takiej decyzji.
Natomiast nie wykluczam.
Wcześniej, bo w połowie listopada,
zmiana w fotelu marszałka.
Szymona Hołownię zastąpi
Włodzimierz Czarzasty.
"Koniec pisowskiej drożyzny"
- ogłasza Donald Tusk.
Przed posiedzeniem rządu
premier poinformował,
że inflacja we wrześniu
znów była poniżej 3%.
Szef rządu pokazywał też
inne wskaźniki gospodarcze.
To jest tzw. wzrost
dochodu rozporządzalnego
w polskiej rodzinie,
tak wyglądają ostatnie lata,
jak widzicie,
taka sinusoida dość nieszczególna,
a to jest okres naszych rządów.
Ten dochód rozporządzalny
to są pieniądze
w kieszeni
każdej polskiej rodziny,
już po zapłaceniu podatków.
Ten wzrost jest dość radykalny.
Niska inflacja, wzrost wynagrodzeń
i wzrost świadczeń socjalnych
złożyły się na to,
że Polacy mają
coraz więcej pieniędzy w portfelu.
Dochód rozporządzalny w ubiegłym roku
wynosił ponad 3100 zł
i był realnie wyższy o 14%.
Nigdy wcześniej dochody Polaków
nie rosły tak znacząco
powyżej wzrostu cen.
Oglądają Państwo "19:30" we wtorek.
Co jeszcze przynosi dzień?
To absolutna rewolucja.
Zwrot za zwrot.
Konsument będzie mógł przyjść,
zwrócić opakowanie i odzyskać kaucję.
Halo, halo, Polskie Radio Warszawa.
Wiekowy jubilat.
Radio w ciągu tych stu lat
zmieniało się diametralnie.
Bezpieczeństwo powinno być poza sporem
- zgodnie deklaruje duży i mały pałac.
I bywa, że na obietnicach się kończy.
Czy czeka nas strategiczny spór
w sprawie Strategii
Bezpieczeństwa Narodowego?
Latem rząd przygotował dokument
podobno w porozumieniu
z ówczesnym prezydentem
i Biurem Bezpieczeństwa Narodowego.
Prezydent się zmienił i Karol Nawrocki
zmian chciałby także w strategii.
Co to oznacza
dla naszego bezpieczeństwa?
Ponad 3,5 roku od pełnoskalowej
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
A wciąż obowiązująca polska
Strategia Bezpieczeństwa Narodowego
to ta podpisana przeszło 5 lat temu
przez Andrzeja Dudę.
Nowa Strategia jest gotowa.
Jednak na podpis nowego prezydenta
się nie zanosi.
Nie jest zaktualizowana
na bieżący rok 2025.
Mówi Karol Nawrocki i wyjaśnia,
że niektóre założenia strategii
rozmijają się z jego wizją
bezpieczeństwa Polski.
W moim uznaniu
największym naszym sojusznikiem,
szczególnie
w kwestiach bezpieczeństwa,
są USA, NATO.
To w takiej strategii
też musi wybrzmiewać.
W rządzie zdziwienie,
bo, jak słyszymy,
strategia powstała niedawno
i ponad podziałami politycznymi.
Ona była wypracowana przy współudziale
Biura Bezpieczeństwa Narodowego,
była na podstawie dokumentów
i założeń przekazanych
przez prezydenta Andrzeja Dudę.
I ostatecznie po przyjęciu przez rząd
trafiła na jego biurko 25 lipca.
Andrzej Duda do końca swojej kadencji
jej nie podpisał.
W Pałacu Prezydenckim dwugłos
w sprawie przyczyn.
Prezydent Andrzej Duda odmówił podpisu
pod Strategią
Bezpieczeństwa Narodowego.
Bardzo elegancko zachował się
prezydent Andrzej Duda,
który uznał, że przychodzi
nowy zwierzchnik sił zbrojnych,
i to mi zostawił decyzję
wokół Strategii Bezpieczeństwa.
Rządzący liczą,
że decyzja Karola Nawrockiego
będzie pozytywna.
Tu idzie o bezpieczeństwo.
Panie prezydencie,
proszę się już nie wygłupiać
i nie być małostkowym
w tak ważnych sprawach.
Nie warto w kwestii bezpieczeństwa
kruszyć kopii,
bo wtedy cieszy się tylko jedna osoba
- prezydent Federacji Rosyjskiej.
Strategia mówi o najważniejszych
interesach narodowych,
czyli m.in. niepodległości
i demokracji.
Wskazuje, z kim współpracować,
aby o te interesy dbać.
Nakreśla też kierunek zbrojeń
i kładzie nacisk na rozwój
rodzimego przemysłu obronnego.
Ten dokument identyfikuje
najważniejsze zagrożenia,
które mogą pojawić się w perspektywie
krótko- i średnioterminowej
dla naszego kraju.
Zdaniem byłego dyrektora
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego
strategia nie powinna być
osią politycznego sporu.
Nieważne, kto przygotował dokument.
Jeżeli dokument jest dobry,
to się go realizuje.
Nie wywracajmy wszystkiego
do góry nogami,
bo my nigdy nie zmodernizujemy
sił zbrojnych,
nigdy nie przygotujemy się
na zagrożenia.
Wiele wskazuje na to,
że o porozumienie
w sprawie gotowej strategii
może być trudno.
Musimy wspólnie pracować nad tym,
żeby powstała nowa Strategia
Bezpieczeństwa Narodowego.
Rozmawiałem na ten temat
z panem ministrem Cenckiewiczem,
z jego współpracownikami.
Jesteśmy zawsze otwarci
na dialog i rozmowę.
Ale dokumenty są złożone.
Do czasu podpisania
nowej strategii bezpieczeństwa
obowiązuje poprzednia.
Swoją strategię
zmienia też amerykańska armia.
Szef Departamentu Wojny na spotkaniu
z kilkuset generałami
ogłasza zwrot na prawo:
koniec politycznej poprawności,
parytetów płci
i "facetów w sukienkach".
Na pierwszym miejscu stawia
przygotowanie do wojny i zwycięstwa.
Pokój poprzez siłę
i "dzień wyzwolenia wojowników"
- to hasła nowej polityki
ogłoszonej przez szefa Pentagonu.
Pete Hegseth ostrzega,
że wszyscy przeciwnicy USA
zostaną "zmiażdżeni".
Jedyną misją
nowo odrodzonego Departamentu Wojny
jest prowadzenie wojny,
przygotowywanie się do niej
oraz zwycięstwo.
Nie dlatego, że chcemy wojny.
Dlatego, że kochamy pokój.
Podstawą reformy mają być
bardziej rygorystyczne
standardy w wojsku.
Takie same niezależnie
od stopnia i płci.
Koniec z podziałami,
rozpraszaniem uwagi
i złudzeniami dotyczącymi płci.
Skończyliśmy z tym gó**em.
Spotkanie zorganizowano
w bazie piechoty morskiej w Quantico.
Zjawili się najwyżsi dowódcy
z amerykańskich baz wojskowych
rozsianych po całym świecie.
To ponad 800 generałów.
Co za grupa!
Nasi wrogowie muszą być przerażeni,
że wszyscy jesteśmy tu
w jednym miejscu.
W tych słowach słychać ironię.
Generał Dan Caine uchodzi
za jednego z przeciwników
planów szefa Pentagonu.
A całe wydarzenie wzbudziło niepokój.
Zgromadzenie całej generalicji
w jednym miejscu
to ogromne ryzyko bezpieczeństwa.
To niezwykle rzadka sytuacja,
wręcz bezprecedensowa.
Zarówno skala spotkania,
jak i natychmiastowy termin
jego zwołania.
Początkowo nie planowano
wystąpienia prezydenta Trumpa.
Ten jednak wyruszył z Białego Domu,
gdy Hegseth był już na scenie.
Prezydent zamienił
spotkanie z generałami w wiec.
Jeśli nie dostanę
Pokojowej Nagrody Nobla,
będzie to obraza dla USA.
Przeciwnicy biją na alarm:
Chiny i Rosja wymagają pełnej uwagi,
jeśli USA mają zachować przewagę
na świecie.
Tymczasem nowa strategia ma stawiać
sprawy wewnętrzne
na pierwszym miejscu.
Co może również oznaczać
wysyłane wojska
na ulice amerykańskich miast.
W Ameryce nie używamy wojska
przeciwko własnym obywatelom,
chyba że w naprawdę
skrajnych sytuacjach.
To jest wręcz nieamerykańskie.
Portland jest kolejnym miastem,
do którego Donald Trump wysłał
żołnierzy Gwardii Narodowej
dla zwalczania przestępczość.
Czy będzie przełom
w sprawie Strefy Gazy?
Donald Trump przedstawił
20-punktowy plan pokojowy,
a w nim m.in.
koniec działań wojennych,
powrót zakładników,
demilitaryzacja Hamasu
czy transformacja regionu
z międzynarodowym nadzorem.
Wciąż nie ma reakcji Hamasu.
Jest za to zapowiedź
amerykańskiego przywódcy.
Odrzucenie porozumienia
będzie oznaczało pełne wsparcie USA,
by go zniszczyć.
W Gazie - bez zmian.
Izraelska armia bombarduje
kolejne budynki.
I zabija, jak twierdzi,
kolejnych bojowników Hamasu.
Tylko wczoraj z lądu i z powietrza
Izrael zaatakował
ponad 160 celów w Strefie Gazy.
Palestyńczycy
znów zostali zmuszeni do ucieczki.
W żaden pokój nie wierzą.
Od dwóch lat słyszymy,
że jutro lub pojutrze
będą dobre wieści.
Nie wierzymy już nikomu.
Chcemy, aby ta wojna się skończyła.
Chce tego i Donald Trump,
który w Białym Domu
w obecności premiera Izraela
ogłosił swój plan pokojowy.
To wielki dzień, piękny dzień,
potencjalnie jeden
z najwspanialszych dni
w historii cywilizacji.
Jesteśmy blisko osiągnięcia celu.
Przy czym nie chodzi tylko o Gazę.
To się nazywa wieczny pokój
na Bliskim Wschodzie.
Plan ma 20 punktów.
Zakłada w pierwszej kolejności
natychmiastowe wstrzymanie
działań wojskowych
i zamrożenie obecnej linii frontu.
Następnie uwolnienie
izraelskich zakładników.
Takich jak Dawid.
Jest wśród 20 wciąż żywych.
Hamas ma też niezwłocznie zwrócić
ciała zmarłych.
W zamian Tel Awiw ma wypuścić
setki palestyńskich więźniów
i wpuścić do enklawy
pomoc humanitarną.
A także stopniowo wycofać swoje siły
ze Strefy Gazy.
Hamas zostanie rozbrojony.
Strefa Gazy
zostanie zdemilitaryzowana.
Będzie miała
pokojową administrację cywilną,
która nie będzie zarządzana
ani przez Hamas,
ani przez Autonomię Palestyńską.
Tylko tymczasową
palestyńską administrację
nadzorowaną
przez międzynarodową Radę Pokoju.
Na jej czele ma stanąć Trump.
W Strefie Gazy
rozmieszczono by również
międzynarodowe siły stabilizacyjne.
Poczekamy 3 lub 4 dni.
Czekamy tylko na odpowiedź Hamasu.
Ten albo się zgodzi, albo nie.
Jeśli nie,
to będzie to bardzo smutny koniec.
Prezydent Trump powiedział,
że jeśli Hamas odmówi,
udzieli Izraelowi pełnego wsparcia.
A my zakończymy operację wojskową
mającą na celu wyeliminowanie Hamasu.
Plan pokojowy Trumpa poparło
8 państw arabskich i muzułmańskich.
Pozytywnie zareagowali też
europejscy przywódcy,
wzywając Hamas do jego zaakceptowania.
Tyle że prawicowi ministrowie
w rządzie Netanjahu już obwieścili,
że część zapisów amerykańskiego planu
odrzucą.
Za tydzień miną dokładnie 2 lata
od ataku Hamasu na Izrael.
W odpowiedzi ten rozpoczął operację
o kryptonimie Żelazne Miecze.
Jej końca wciąż nie widać.
Zamiana odpadów na monety,
czyli system kaucyjny,
który w Polsce
zacznie obowiązywać od jutra.
Ma zmieniać nasze nawyki
na bardziej eko,
co w praktyce oznacza
naliczanie kaucji
do opakowań plastikowych,
metalowych i szklanych
i jej zwrot w punktach odbioru
przy oddawaniu opakowań.
Proces wdrażania kaucyjnych rozwiązań
potrwa kilka miesięcy.
Taki widok to przeszłość.
Przynajmniej w założeniu.
Dużo tego w krzakach widać.
Myślę że jak klient za to zapłaci,
to będzie dbał bardziej,
żeby to oddać, bo to jednak pieniądze.
Mowa o systemie kaucyjnym,
który od jutra wchodzi w życie.
Założenie jest proste: kupujemy,
a później oddajemy
do takich automatów.
Naliczoną kaucje
będzie można odzyskać,
zwracając
plastikową butelkę czy puszkę.
To 50 groszy.
Szklana butelka - złotówka.
Zwrot ostatniej możliwy
od przyszłego roku.
Kaucja to jest depozyt, który wpłacają
w momencie zakupu opakowania
objętego systemem kaucyjnym,
i odzyskują go,
kiedy zwracają opakowanie do sklepu.
Jednak diabeł tkwi w szczegółach.
Zwracać będzie można
wyłącznie opakowania
z takim oznaczeniem.
A tych na razie nie ma.
Na początku
tych opakowań objętych kaucją
będzie bardzo mało
na półkach sklepowych.
Będą oprócz opakowań kaucyjnych
te same marki będą i odjęte kaucją,
i nieodjęte kaucją.
Dlatego to od nas, konsumentów,
będzie zależało to,
jakie opakowanie wybierzemy.
Producenci napojów oraz sklepy
mają czas do końca roku
na wymianę i wyprzedanie towaru.
Trzeba zwracać uwagę
i to jest też powód,
dla którego nie warto obecnie
zbierać opakowań po napojach,
by później oddać je w sklepie
i późnej odzyskać kaucje.
System ma kilka zasad:
odpowiednie oznakowanie,
kaucja naliczana przy kasie,
zakaz zgniatania opakowań
i zrywania etykiet,
a także brak paragonu przy zwrocie.
To jest rewolucja, która ma sprawić,
że jeszcze więcej plastiku
będzie odzyskiwanych
i będzie on lepszej jakości.
Dziś udaje się odzyskać
około 40% butelek i puszek.
Nowy system według zapewnień
ma podnieść ten wskaźnik
nawet do 90%.
To jest oszczędność.
To są mniejsze emisje dwutlenku węgla,
oszczędność energii, surowców,
wprowadzenie recyklingu.
Obowiązek zbiórki i zwrotu
dotyczy sklepów
o powierzchni powyżej 200 m2.
Właściciele mniejszych
zdecydują sami.
Tam, gdzie nie będzie
takiego automatu,
sprzedawca przyjmie opakowania.
To dobry pomysł
i to pomaga środowisku.
To jedna rzecz.
A druga rzecz
- można odzyskać pieniądze.
Taki system działa już
w kilkunastu krajach Europy.
W Polsce jego wdrożenie może kosztować
nawet 14 mld zł.
Od jura system rusza na papierze.
W teorii będzie to wyglądać tak.
W praktyce pierwszych
butelek z oznaczeniem jeszcze nie ma.
I chociaż automaty stoją,
to klienci na zwroty
muszą jeszcze poczekać.
Sto lat w eterze,
czyli wyjątkowy jubileusz
Polskiego Radia.
To niezliczone godziny audycji
z najważniejszymi informacjami,
kulturą, rozrywką, muzyką
i zawsze z państwem.
I to właśnie od słuchaczy,
dla których nadaje radio,
płyną najlepsze życzenia.
To miłość
od pierwszego wejścia na żywo
- wspomina swoją przygodę z radiem
Paweł Sztompke.
Pracuje tu niemal pół wieku.
Przeżył połowę historii
Polskiego Radia.
Właściwie zawsze
mówiłem w radiu o rzeczach,
które mnie interesują,
to jest chyba podstawa tego,
że każdego dnia,
kiedy przychodzę,
kiedy mogę coś powiedzieć
do mikrofonu,
to uważam, że to najszczęśliwszy dzień
mojego życia.
Jubileusz stulecia Polskie Radio
świętowało na antenie od rana.
Jednak od 19.00
po raz pierwszy w historii
wszystkie programy emitują
jeden sygnał z tego miejsca:
Muzeum Historii Polski.
To spektakl muzyczny realizowany
przez Łukasza L.U.C. Rostkowskiego.
Jestem człowiekiem z małego miasta,
który tworzył na podwórku.
I nie miał żadnego wsparcia
na początku.
Dla mnie to osobista sprawa,
bo radio mnie zbudowało.
Polskie Radio było tą instytucją,
którą mi dmuchała w żagle na początku.
Na scenie Krystyna Prońko,
Natalia Kukulska,
Anna Rusowicz i Krzysztof Cugowski.
To są takie emocje, jakie towarzyszyły
ojcom założycielom Polskiego Radia
sto lat temu,
kiedy pojawił się w eterze
pierwszy raz sygnał:
"Halo, halo,
tu Polskie Radio Warszawa".
Oryginalne nagranie nie zachowało się,
ale takie były pierwsze słowa.
Te słowa to symboliczny początek
historii radia w Polsce.
Sto lat temu popłynęły stąd,
z ulicy Narbutta 29 w Warszawie.
Była tu wytwórnia
sprzętu radiotechnicznego
i pierwsze studio radiowe.
Tak wyglądały skromne początki.
Zaledwie kilkuset odbiorców.
Nowe medium
szybko stawało się popularne,
dzięki talentom takim jak spikerka
Janina Sztompkówna.
Już w listopadzie 1925 roku
nadano pierwsze słuchowisko,
jak tylko nowe medium, radio,
się pojawiło,
literaci byli bardzo zainteresowani
tym medium,
przygotowano adaptację
"Warszawianki" Wyspiańskiego.
Radio relacjonowało
aktualne wydarzenia,
także te tragiczne.
Dawniej słuchacz czekał na to,
co mu powie radio.
Dziś to radio reaguje
na potrzeby słuchacza
i proponuje mu podcasty.
Sami radiowcy żartują,
że podcast to coś,
co robią od stu lat,
i nie boją się zmian.
Przez sto lat Polskie Radio
napisało niezwykłą historię.
Mam nadzieję,
że będzie ją pisać dalej.
Stulatek ma się bardzo dobrze.
Życzmy mu, by przez kolejny wiek
energia go nie opuszczała.
Piłkarska Liga Mistrzów
ponownie w TVP.
A to oznacza mecze z najwyższej półki
także z udziałem polskich piłkarzy.
Do oglądania i kibicowania
w telewizji i w Internecie,
a początek futbolowych emocji
już dziś.
To ostatnie przygotowania
do 2. rundy Ligi Mistrzów,
w której rywalizują
najlepsze kluby piłkarskie w Europie.
Dzisiaj mecze o najwyższą stawkę
wracają na otwartą antenę TVP.
Rozpoczynamy transmisję
tegorocznej edycji Ligi Mistrzów.
Zaczynamy od całkiem niezłego meczu
Chelsea Londyn - Benfica Lizbona.
Wielki powrót
na Stamford Bridge w Londynie
byłego szkoleniowca Chelsea
Jose Mourinho.
Szkoleniowca,
który właśnie z drużyną z Londynu
trzykrotnie
zdobywał mistrzostwo Anglii.
Jeden z najbardziej utytułowanych
trenerów piłkarskich na świecie
objął prowadzenie Benfiki Lizbona
zaledwie 2 tygodnie temu.
Portugalczyk zamierza doprowadzić
swoich krajan
do finału elitarnych rozgrywek.
Czy The Blues na to pozwolą?
Chelsea jest drużyną
bardzo przyszłościową,
drużyną, która się bardzo rozwija,
ma w swoim składzie
wiele przyszłych gwiazd futbolu.
Z kolei Jose Mourinho to taki trener,
który lubi wielkim,
bogatszym namieszać.
Możemy spodziewać się dobrej gry,
bo i Chelsea, i Benfica,
niezależnie od swoich kłopotów,
są gwarancją ofensywnego futbolu.
Tutaj nikt nie będzie murował bramki.
Myślę, że to będzie otwarty mecz.
Transmisja tego spotkania
na antenie Jedynki
rozpocznie się w tym studiu o 20.55.
Najlepsi eksperci tylko w TVP.
A to nie koniec emocji
związanych z Ligą Mistrzów w TVP.
21 października na antenie Dwójki
zobaczymy starcie
londyńskiego Arsenalu
z Atletico Madryt.
5 listopada belgijski Club Brugge
podejmie FC Barcelonę
z Robertem Lewandowskim
i Wojciechem Szczęsnym w składzie.
Mamy możliwość obejrzenia
fajnych meczów z udziałem Polaków,
zobaczymy,
jak Lewandowski sobie poradzi.
Nareszcie w publicznej telewizji
będzie Liga Mistrzów,
najwyższy format
piłkarskich rozgrywek międzyklubowych.
Rozgrywek, które będą pokazywane
także na antenie TVP Sport,
gdzie nie zabraknie dodatkowych analiz
i komentarzy ekspertów.
Proszę śledzić uważnie ofertę TVP.
Tych spotkań na najwyższym poziomie
na pewno nie zabraknie.
Dlatego państwa też nie może zabraknąć
przed telewizorami.
W "19:30" to już wszystko.
Na koniec dla Państwa zaproszenie
na "Pytanie dnia".
Gościem Marka Czyża będzie
szef polskiej dyplomacji,
wicepremier Radosław Sikorski.
Ciekawego wieczoru. Do zobaczenia.