Kryzys
na polsko-białoruskiej granicy
eskaluje.
Służby reżimu Łukaszenki
sięgają po kolejne metody ataków.
Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Oto co dziś w programie.
Napięcie
na polsko-białoruskiej granicy.
Polscy żołnierze oślepiani laserem
i atakowani gazem łzawiącym.
Widzimy,
że Białoruś nie przebiera w środkach.
Spodziewamy się kolejnych
tego typu zorganizowanych operacji.
To jest wielki dramat.
Śmiertelne pobicie księdza.
Ta kampania antykatolicka
trwa od kilku lat.
Wydawało się,
że uda nam się to łatwo wygrać,
ale tak nie było.
Polacy pokonali Andorę 4:1,
mamy awans
do baraży mistrzostw świata.
Ostatecznie osiągnęliśmy to,
po co przyjechaliśmy.
Nielegalni imigranci
i białoruskie służby
we wspólnym ataku na Polskę.
Dowodzeni przez wojsko
Alaksandra Łukaszenki migranci
niszczyli zasieki
i atakowali polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy.
Polakom udało się odeprzeć
zmasowany szturm i obronić granicę.
Szturm na polską granicę.
Agresywni nielegalni migranci
ramię w ramię
z armią Alaksandra Łukaszenki
próbowali przedostać się
na drugą stronę granicy.
Na ich drodze stanęli polscy żołnierze
i funkcjonariusze.
Migranci zaatakowali nasze służby.
Wyposażeni przez służby białoruskie
w gaz łzawiący, który został użyty
w kierunku polskich służb.
Służby białoruskie próbowały nawet
podjechać pojazdem służbowym,
niszcząc zabezpieczenia graniczne.
Białorusini używali laserów
i światła stroboskopowego
w kierunku Polaków.
Służby reżimu Łukaszenki
wraz z migrantami
niszczyli ogrodzenie.
Na pomoc wezwana została policja.
Na widok funkcjonariuszy policji,
ale też straży granicznej i żołnierzy,
te osoby przebywające na Białorusi
odeszły, schowały się w głąb lasu.
Udało się udaremnić atak,
nie doszło do przekroczenia granicy.
To była jedna z 219 prób
wtargnięcia do Polski w ciągu doby.
W rejon Kuźnicy przybywa coraz więcej
uzbrojonych funkcjonariuszy
białoruskich służb.
Widzimy także pewną modyfikację
taktyki białoruskiej.
Z jednej strony mamy duże koczowisko
w okolicach Kuźnicy,
z drugiej strony grupy ok. 100 osób
ze swoimi opiekunami
ze służb białoruskich
w różnych miejscach.
W ochronie granicy pomagają też
Wojska Obrony Terytorialnej.
Terytorialsi zawsze gotowi, by służyć.
Są żołnierze wyszkoleni
do zadań w czasie pokoju,
w czasie kryzysu i w czasie wojny.
Robimy szkolenie.
Żołnierze się przystosowują
i myślę, że są gotowi.
Bo reżim Alaksandra Łukaszenki
nie odpuszcza.
Za nic ma sobie życie i los migrantów,
których sprowadził z Bliskiego Wschodu
i Rosji.
Migranci przepędzani są siłą
w kierunku obozowiska,
a później zmuszani do marszu
wzdłuż granicy.
W takich warunkach polskie służby
znalazły ciało jednego z migrantów.
Doszło do kolejnej śmierci
ofiary reżimu Łukaszenki,
bo tak należy to interpretować.
Ciało Syryjczyka
zostało znalezione wczoraj.
Alaksandr Łukaszenka
nie cofnie się przed niczym,
by tylko zrealizować
nakreślony na Kremlu
plan destabilizacji naszego regionu.
To jest reżim absolutnie nieludzki,
dla którego życie człowieka,
Białorusina, Polaka, Kurda,
absolutnie się nie liczy.
Polska stawia czoła kryzysowi
wywołanemu przez ten zbrodniczy reżim.
Mamy do czynienia
z typowym przykładem działań
o charakterze wojny hybrydowej.
Z jednej strony działania,
które mają obszar dosłowny:
fizyczny, kinetyczny,
a z drugiej - działania
o charakterze dezinformacyjnym.
Białorusini przekazują migrantom
kłamliwe informacje,
jakoby wkrótce
miały przyjechać po nich
autokary z Polski i Niemiec.
Polskie służby stanowczo to dementują,
a poprzez głośniki i SMS-y
informują migrantów
o prowokacjach reżimu Łukaszenki.
Resort spraw wewnętrznych
przygotował też nowelizację ustawy
o straży granicznej,
która m.in. da dziennikarzom
możliwość relacjonowania konfliktu
z miejsc objętych obecnie
stanem wyjątkowym.
Każdorazowo będzie to poprzedzane
uzgodnieniami ze strażą graniczną.
Dziennikarze
będą mogli być na tym terenie
na zasadach określonych
przez straż graniczną.
Mimo coraz bardziej brutalnych
prowokacji białoruskiego reżimu
żołnierze i funkcjonariusze
z poświęceniem bronią
bezpieczeństwa polskich granic.
Ukraina obawia się ataków hybrydowych
reżimu Putina i Łukaszenki
także na swojej granicy
i przygotowuje się
na różne scenariusze.
Na wypadek
przekierowania fali migrantów
władze Ukrainy zmobilizowały
11 tys. żołnierzy, policjantów
i strażników granicznych.
W stolicy Ukrainy
jest nasz korespondent
- Tomasz Jędruchów.
Jak wyglądają przygotowania
do obrony granicy?
Zmobilizowani żołnierze,
strażnicy graniczni, policjanci
trafią w wyznaczone punkty,
gdzie ta granica
nie może być określana jako granica.
Tam brakuje infrastruktury
takiej jak płoty, zasieki
czy ogrodzenia.
Teraz ważne będzie,
żeby pojawiali się tam
funkcjonariusze,
którzy będą pilnować granicy.
Możliwe przekierowanie migrantów
na granicę z Ukrainą
to nie jedyne zmartwienie Kijowa,
drugie to Rosja
i rosnąca liczba żołnierzy
na granicy z Donbasem.
Putin może wykorzystać atak hybrydowy
z Białorusi jako zasłonę dymną
przed ofensywą na wschodzie Ukrainy,
ale też jak wskazują eksperci,
Rosja
próbuje wywrzeć presję na Polskę.
Rosjanie chcą wzmocnić
przekaz Białorusinów,
żeby w pewien sposób nastraszyć Polskę
i doprowadzić
do jakiegoś typu rozwiązania.
Kalkulacje Moskwy i Mińska
są jednak chybione,
bo w ostatnich dniach
Polska otrzymuje sygnały wsparcia
z całego świata.
To wielce niepokojące.
Zakomunikowaliśmy nasze obawy Rosji
i przekazaliśmy je Białorusi.
Uważamy, że jest to problem.
W sprawie Polski
administracja Joe Bidena
mówi jednym głosem z Kongresem.
Amerykanie rozważają już
nałożenie kolejnych sankcji na Mińsk.
Nowy pakiet w poniedziałek
ma zatwierdzić UE.
To, że mieliśmy jednoznaczny głos
ze strony prezydenta Bidena
i szefowej KE,
pokazuje, że reżim białoruski,
ale też reżim rosyjski,
są w zasadzie
odizolowane na arenie międzynarodowej.
Wsparcie dla Polski
płynie z całej Europy.
Specjalny wniosek o szybkie działania
skierowali do szefa Rady Europejskiej
europosłowie z 16 krajów UE.
W pełni solidaryzujemy się
z Polską i Litwą,
które są najbardziej dotknięte
tym atakiem.
Jako UE musimy stać ramię w ramię
i bronić się z determinacją,
co oznacza działania
wymierzone w reżim w Mińsku.
Jak podkreślają
przedstawiciele polskich władz
- kierunek jest dobry,
ale to może być za mało.
Jesteśmy zainteresowani
wzmocnieniem sankcji.
Te sankcje
są niewystarczające z naszego punktu,
nie tylko naszego punktu widzenia,
ale wszystkich krajów sąsiednich.
Natomiast, mimo wszystko,
chcę zwrócić uwagę,
że jest to już duży postęp
w oficjalnych komunikatach.
I w ocenie analityków,
którzy w zagranicznych mediach
dużo uwagi poświęcają sytuacji
na wschodzie Wspólnoty.
Murem za Polską i krajami bałtyckimi
stoi NATO,
podkreślając jedność sojuszu.
Z kolei jak wynika
z oficjalnych komunikatów
Ankary i Bagdadu
- praca polskich dyplomatów
przynosi wymierne efekty.
Turcja i Irak
blokują możliwość podróży na Białoruś
potencjalnym migrantom.
Polska i Turcja będą współdziałać,
aby przeciwstawić się
wykorzystywaniu przez reżim białoruski
nielegalnej migracji
do ataku hybrydowego na NATO.
Działania Białorusi
potępiła Rada Bezpieczeństwa ONZ,
wzywając
do natychmiastowego przerwania ataku
na Polskę i Litwę.
Wojska Obrony Terytorialnej
nazywali partyzantką Macierewicza,
dziś ich zwolennicy żołnierzy
na wschodniej granicy
nazywają mordercami bez sumienia.
Politycy opozycji, negujący działania
służące obronie naszych granic,
wiele mogliby nauczyć się
od swych kolegów z Litwy czy Łotwy.
Tam, w obliczu zagrożenia,
politycy mówią jednym głosem.
Jesteście hańbą na zawsze.
Histeria i absurdalne zarzuty...
Gdzie są dzieci z Michałowa?
... będące powtórzeniem
białoruskiej i rosyjskiej propagandy.
To stanowisko opozycji w sprawie
największego w historii wolnej Polski
zagrożenia dla naszej granicy.
Ten kryzys migracyjny,
to co się dzieje na granicy
z Białorusią,
jest wykorzystywane
przez część opozycji
do takiej walki wewnętrznej.
W tym wypadku
trzeba mówić o konsekwencji.
Przez lata politycy opozycji
ostro atakowali
plany wzmocnienia polskiej armii...
Nie chcemy mieć niebezpiecznych
bojówek nacjonalistycznych.
... m.in. decyzję o utworzeniu WOT,
poczynając od wschodniej części kraju.
Minister Macierewicz
tworzy swoją przyboczną armię,
prywatną armię.
Putin też w oparciu o młodych ludzi
tworzy różne jednostki paramilitarne,
stąd nasze głebokie zaniepokojenie.
Pojawiały się nawet takie postulaty.
Trzeba zlikwidować WOT,
bo one nie służą
naszemu społeczeństwu,
nie widzimy efektów ich działań.
Mimo że to właśnie terytorialsi
zawsze stawali na pierwszej linii,
jak w czasie powodzi czy pandemii.
Teraz,
gdy wraz z wojskami operacyjnymi,
funkcjonariuszami straży granicznej
i policji bronią naszej granicy
- politycy opozycji atakują WOT.
To nie jest to instrument
poważnego wojska,
to nie jest wojsko sensu stricto.
Jako szkodliwą oceniali decyzję
o budowie tymczasowego ogrodzenia,
które dziś chroni naszą granicę.
Głosowali przeciwko
powstaniu trwałej bariery,
która skutecznie zabezpieczy nas
przed takimi atakami.
174 posłów polskiego Sejmu
zagłosowało przeciwko
ochronie granicy wschodniej
- to zdumiewające.
Łukaszenko to doskonale widzi
- śmieje się z tego,
że udało mu się wbić kolejnego klina
w polską scenę polityczną.
Nie udało mu się to
na Łotwie i Litwie.
W litewskim sejmie
tylko 1 poseł był przeciw.
Jedność jest sprawa kluczową,
bo gra na podział
jest strategią Łukaszenki i Putina
- taka gra
na rozpalanie wewnętrznych emocji.
Emocje...
Zamilcz człowieku!
... nie pomagają państwu
w skutecznym odparciu obu zagrożeń:
rosyjsko-białoruskiego
ataku hybrydowego
i zagrożenia islamskim terrorem.
Jak poważne to zagrożenie
- pokazały liczne zamachy w Europie.
Właśnie mija 6 lat od serii ataków
w Paryżu: na stadion, klub Bataclan
i kilka restauracji.
Dżihadyści zabili wtedy 130 osób.
By takie historie
nie mogły się powtórzyć,
polski rząd zdecydował
nie ulec presji Mińska
i nie wpuścić nielegalnych migrantów,
wśród których, jak udowodniono,
są także osoby powiązane
z organizacjami terrorystycznymi.
To stanowisko,
co potwierdzają sondaże,
a także obrońców naszej granicy
- popiera większość Polaków.
Mają rodziny
i wszystko muszą zostawić.
Dziękuję wam z całego serca,
niech Bóg się opiekuje wami.
Jestem dumna, pełna podziwu
i wspieramy ich całym sercem,
dobrymi myślami.
Wyrazem tego wsparcia jest akcja
"Murem za polskim mundurem".
Słowa podziękowań i solidarności
płyną też od europejskich internautów
pod hasłem #PolandHoldTheLine.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
"The Voice of Poland"
wkracza w decydującą fazę.
Ostatnie 2 tygodnie
to znaczne pogorszenie
sytuacji covidowej
w polskich szpitalach.
Liczba zajętych łóżek
dla osób zakażonych koronawirusem
i chorych podłączonych do respiratora
zwiększyła się o 100%.
Z urządzeń podtrzymujących życie
korzystają prawie wyłącznie
osoby niezaszczepione.
Ostatniej doby odnotowano
14 292 nowe zakażenia SARS-CoV-2.
Zmarło 266 osób.
Przed miesiącem
liczba hospitalizowanych pacjentów
to niespełna 1700,
dziś to ponad 13 tys.
Sytuacja w szpitalach
coraz trudniejsza.
Podobnie rośnie liczba
zajętych respiratorów.
Duża liczba
młodych niezaszczepionych osób
przechodzi COVID-19
w sposób bardzo ciężki.
Trafiają do szpitala w stanie
bezpośredniego zagrożenia życia.
Małgorzata Występ na COVID-19
zachorowała w grudniu ubiegłego roku.
Lekarze o jej życie
walczyli 5 tygodni.
Nigdy dotąd
tak mnie los nie doświadczył
i ciągle pamiętam strach.
Zaszczepiła się,
gdy tylko było to możliwe.
I nie rozumie tych,
którzy szczepić się nie chcą.
Szkoda, że refleksja takich osób
dopiero ogarnia,
kiedy leżą pod tlenem,
albo pod respiratorem.
I choć szczepionka nie zawsze
uchroni nas przed chorobą,
to gwarantuje,
że lżej przejdziemy chorobę.
Uważam, że w obecnej sytuacji
to jest jedyne słuszne rozwiązanie.
Nie mamy innych środków
do walki z pandemią.
I nie zmieni tego Molnupiravir
- lek na koronawirusa,
który trafi do Polski
w połowie grudnia.
Lek działa dopiero u chorych,
w związku z tym w ten sposób
nie ograniczymy epidemii.
Szczepienia po prostu mają na celu
przerwać łańcuch szerzenia,
czyli ograniczyć całą epidemię.
Ministerstwo Zdrowia
wydłuża ważność
certyfikatów covidowych
dla osób po 3. dawce szczepienia.
Dokument będzie ważny przez rok
od daty przyjęcia
dawki przypominającej.
Jutro w Kościół w Polsce
13. raz będzie obchodził
Dzień Solidarności
z Kościołem Prześladowanym.
Tegoroczna pomoc zostanie przeznaczona
na wsparcie chrześcijan w Libanie.
4 sierpnia 2020 r.
Oczy całego świata
były zwrócone na Liban.
W stolicy kraju doszło do eksplozji
w magazynie portowym.
Oczy świata
szybko się jednak odwróciły,
a problemy pozostały.
Liban zmaga się teraz
z kryzysem politycznym, ekonomicznym,
korupcją, szalejącym bezrobociem
oraz pandemią jednocześnie.
Ale to nie koniec.
Bardzo mały kraj, 4,5 mln mieszkańców,
który od wielu lat gości u siebie
pół miliona uchodźców z Palestyny
i do 2 mln uchodźców z Syrii.
Libańczycy pomagali uchodźcom
z sąsiednich państw.
Wielu chrześcijan
uciekło tu przed prześladowaniami
ze strony Państwa Islamskiego.
W Iraku żyło 1,5 mln chrześcijan.
Na skutek prześladowań
dziś jest ich niecałe 100 tys.
Fizycznej eksterminacji chrześcijan
w wielu krajach Bliskiego Wschodu
i Afryki
cały czas towarzyszą handel ludźmi
oraz niszczenie Kościołów.
Oni, kiedy mogli,
to wspierali Irakijczyków,
Syryjczyków, Palestyńczyków.
Dzisiaj ten kraj
jest na skraju bankructwa.
"Sięgająca nawet 130% inflacja
doprowadziła do drastycznego spadku
poziomu życia Libańczyków"
- mówi w rozmowie z Wiadomościami
abp Bejrutu.
Nie mogą pozwolić sobie
na zakup nawet podstawowych dóbr.
Ludzi nie stać,
aby posłać dzieci do szkół.
Przerwy w dostawie prądu
utrudniają leczenie chorych
w szpitalach.
W niedzielę Kościół w Polsce
będzie obchodził Dzień Solidarności
z Kościołem Prześladowanym.
Środki zbierane w tym roku
trafią na wparcie Libanu.
A potrzeby są ogromne.
Jeden z lekarzy powiedział mi,
że kończył operację
bez środka znieczulającego,
bo go po prostu zabrakło.
Chrześcijanie chcą pozostać w Libanie.
To, czy będą w stanie,
zależy także od nas.
Wśród chrześcijan w Libanie
nadal jest wiara.
Ale są też bardzo konkretne
i pilne potrzeby.
Kościół musi być blisko tych ludzi.
Chcemy pomóc im,
by mogli pozostać w Libanie,
by nie stracili nadziei.
Tragedia w Siedlcach na Mazowszu.
W czwartkowy wieczór w jednym z parków
znaleziono nieprzytomnego
ks. Maksymiliana Adama Świerżewskiego.
Kapłan zmarł w szpitalu,
miał zaledwie 35 lat.
Wstępne,
nieoficjalne ustalenia wskazują,
że ksiądz został śmiertelnie pobity.
Prawdopodobnie wyszedł na spacer
w czwartkowy wieczór.
Znaleziono go w tym siedleckim parku.
Bardzo mi trudno o tym mówić,
bo to był zaprzyjaźniony mną ojciec
i to jest wielki dramat.
Przeżywam to strasznie,
taki fajny ksiądz,
bardzo miły, uśmiechnięty.
Prokuratura, która bada sprawę,
nie informuje
o przyczynach śmierci kapłana.
Prawdopodobnie duchowny zmarł
w wyniku pobicia.
W tak spokojnym mieście,
spokojny kapłan...
Nie umiem tego nazwać,
to jest niepojęte.
Znaliśmy się dosyć nieźle.
Bardzo miły człowiek,
uczynny dla wszystkich, serdeczny,
nie ma już takich ludzi zbyt wielu.
W ostatnich miesiącach dochodziło
do wielu aktów agresji na Kościół.
Od niszczenia świątyń
po fizyczne ataki na duchownych.
W tej sprawie
prowadzone jest jeszcze śledztwo,
więc tak naprawdę do końca nie wiemy
o podłożu tego pobicia.
Niemniej jednak
ta kampania antykatolicka,
antyklerykalna,
trwa od kilku lat.
Ataki nasiliły się,
gdy środowiska lewicowe,
w tym zwolennicy
zabijania nienarodzonych dzieci
z tzw. Strajku Kobiet,
wezwali wprost do niszczenia świątyń.
Naprawdę
nie trzeba wchodzić do kościołów
czy niszczyć fasady
budynków kościelnych.
Ależ oczywiście, że trzeba robić to,
co się czuje.
Takie myślenie nie tylko
nie spotkało się z potępieniem
ze strony polityków opozycji.
Pojawiły się wręcz otwarte zachęty
do dalszych represji.
Uważam,
że dojdzie za naszego życia,
może w tym pokoleniu,
kiedy katolicy w Polsce
staną się mniejszością.
Kilka miesięcy temu
jeden z najważniejszych polityków PO
wprost wskazywał,
że jednym z celów PO
jest atak na katolików.
To jest uczciwa kara za to,
co się stało.
Znaczy - musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
dlatego, że jak nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Politycy PO i Lewicy
wielokrotnie w ostatnich latach
udowadniali,
że nie szanują
wolności wyznania innych.
Jak kilka miesięcy temu,
gdy jedna z posłanek
zakłóciła mszę świętą.
Komuniści zamykali
w latach '40 i '50 kościoły,
ale nie dochodziło do czegoś takiego,
żeby jakiś funkcjonariusz
służby bezpieczeństwa
wchodził i przerywał msze świętą.
I także wiele innych wydarzeń
z przeszłości pokazuje,
że wspólnota Kościoła
zawsze podczas ataków
była silniejsza siłą wiary.
Duma rozpiera serca Polaków,
co udowodniły 11 listopada
miliony z nas
w różnych częściach Polski.
Radość z kultywowania tradycji
w nowoczesnym wydaniu
- to podsumowanie
festiwalu Niepodległej.
Wciąż trudno uwierzyć,
że opozycja próbowała storpedować
największe wydarzenie święta
- Marsz Niepodległości.
Biało-czerwone
Krakowskie Przedmieście
tętniło świątecznie...
...atmosferą sprzed 100 lat.
W Bristolu
ma się wypowiadać pan Piłsudski,
ma przyjechać nas odwiedzić.
Ojcowie niepodległości
zawitali do znanego hotelu,
przekonani, że ojczyzna...
Żyć będzie po wieki wieków.
Tak wysokiej Polski
dzieci jeszcze nie widziały.
Ulica wypełniona ludźmi po brzegi.
To efekt Festiwalu Niepodległej.
Trudno było zliczyć,
ile wydarzeń kulturalnych...
bawiło dzieci...
Całe rodziny i młodzież.
Świętowanie rocznicy
odzyskania niepodległości
nie jedno ma imię.
Marsz Niepodległości
zgromadził 150 tys. ludzi.
Przede wszystkim rodziny z dziećmi,
ale także wielu obcokrajowców.
Mimo to politycy opozycji...
Faszystowskie okrzyki, symbole.
...jednym głosem próbują oczernić
najliczniejszą,
patriotyczną inicjatywę
podczas
Narodowego Święta Niepodległości.
Do chóru Tuska i Trzaskowskiego
dołączyli politycy
ugrupowania Szymona Hołowni,
nie przebierając w środkach.
Jak podczas nocy kryształowej...
Sam Hołownia z Różą Thun,
która przeszła do Polski 2050
właśnie przyłączyli się
do nowego politycznego projektu
Guy Vershofstadta.
To on w 2017 r. obraził Polaków
idących w Marszu Niepodległości.
60-tysięczny marsz faszystów,
neonazistów, białych suprematystów.
Spokojną, patriotyczną manifestację
próbowała w tym roku zakłócić
Katarzyna Augustynek.
Ja ją sobie schowam, tam gdzie chcę,
idioto.
Niezwykle wulgarna i agresywna
Babcia Kasia
oraz jeszcze agresywniejsza
Marta Lempart promująca jedno hasło:
Wypie***lać!
To ulubienice Rafała Trzaskowskiego,
nominowane przez stołeczny ratusz
do tytułu Warszawianki Roku.
Gdy politycy opozycji
i popierający ich działacze
próbowali zrobić wszystko,
by uniemożliwić świętowanie,
w wielu miastach Polski
zapalano znicze i święcono groby
żołnierzy
walczących o wolność ojczyzny.
To jest hańba.
20 motocyklistów stanowi zagrożenie
dla bezpieczeństwa państwa.
Ostatnio był uczestnikiem
manifestacji opozycyjnych.
My byśmy dopuścili aborcję
w każdej sytuacji.
Wydarzenia w Kaliszu
zostały potępione.
Gdy politycy opozycji
i popierający ich działacze
próbowali zrobić wszystko,
by uniemożliwić świętowanie,
w wielu miastach Polski
zapalano znicze i święcono groby
żołnierzy
walczących o wolność ojczyzny.
Dla nas istotne jest zadbanie
o trwałe znaki pamięci,
które pozostały po żołnierzach
i innych służbach.
Nie zabrakło manifestacji
przywiązania Polaków
do barw narodowych.
I chętnych na większe emocje.
I to pokazuje, że w taki sposób
my też możemy świętować.
Podtrzymując także
regionalne tradycje.
Uciekaj dziewczyno, bo cię pobodą.
Smak gęsiny odkrywamy na nowo.
Amerykanie mają indyka,
dlaczego my nie mamy mieć
potrawy narodowej w postaci gęsiny.
W tegorocznym
Narodowym Święcie Niepodległości
uczestniczyły miliony Polaków.
Wysokie zwycięstwo, 4 strzelone gole
i awans do baraży mistrzostw świata.
Reprezentacja Polski w piłce nożnej
wykonała w Andorze swoje zadanie.
W poniedziałek ostatni mecz eliminacji
- z Węgrami, którego Biało-Czerwoni
nie mogą odpuścić.
Jak dobrze rozpocząć mecz?
Pokazują: Robert Lewandowski...
Gol! 1:0! Lewandowski!
... i Kamil Jóźwiak.
Jóźwiak 2:0!
Po 11 minutach było już 2:0.
Strzeliliśmy 2 szybkie bramki
i wydawało się,
że uda nam się to łatwo wygrać,
ale tak nie było.
Bo, niespodziewanie,
tuż przed przerwą straciliśmy bramkę.
Niezłe, wrzutka i gol.
Na szczęście udało nam się
szybko odpowiedzieć.
Milik, gol!
... a w drugiej połowie kropkę nad i
postawił najlepszy piłkarz świata.
I jest bramka Roberta Lewandowskiego.
Zawsze możemy grać lepiej.
Powinniśmy więcej wykorzystywać
boczne korytarze boiska.
Ostatecznie osiągnęliśmy jednak to,
po co przyjechaliśmy.
Pomogli sami Andorczycy.
15. sekunda spotkania...
i gospodarze grają w dziesiątkę.
Tak szybkiej czerwonej kartki w meczu
z udziałem reprezentacji Polski
jeszcze nie oglądaliśmy.
Ten dzień jest szczególny.
Wczoraj pierwszy raz
w biało-czerwonej koszulce
zobaczyliśmy też Matty'ego Casha.
Spełniło się moje marzenie.
To dla mnie wyjątkowy moment.
Dałem z siebie 100%.
Bardzo dobrze
grało mi się z chłopakami.
Z powodu zamieszek
podczas meczu z Albanią
na trybuny nie mogli wejść
polscy kibice.
Udało im się jednak znaleźć sposób,
by obejrzeć w akcji swoich idoli.
Szukaliśmy jakiejkolwiek sytuacji,
żeby się pokazać, że jesteśmy tutaj.
Dostaliśmy informację,
że nie możemy wejść na stadion,
ale przyjechaliśmy tutaj ekipą
z Irlandii specjalnie.
Zwycięstwo Polaków przy jednoczesnej
wygranej Anglii z Albanią sprawia,
że jesteśmy już pewni gry w barażach.
Przed Biało-Czerwonymi
ostatnie spotkanie eliminacji
- mecz z Węgrami.
Wierzymy, że podejdą do niego
z takim zaangażowaniem
jak wczoraj kadra do lat 21
do spotkania z Niemcami,
które nasi młodzieżowcy wygrali,
na wyjeździe, aż 4:0.
Zadanie na eliminacje wykonane,
ale poniedziałkowego meczu z Węgrami
nie można odpuścić.
Wygrana zapewni nam
rozstawienie w barażach.
Już po raz 6. podczas gali
"Polski Przedsiębiorca 2020
Gazety Polskiej Codziennie"
wyłoniono liderów polskiej gospodarki
w 5 kategoriach.
Celem konkursu jest wyróżnienie
uczciwych przedsiębiorców,
solidne firmy,
które wdrażają w życie
gospodarczy patriotyzm
i wspierają rozwój polskiego rynku.
Gdyby nie patriotyzm gospodarczy,
gdyby nie siła polskiej gospodarki,
szczególnie tych małych
i średnich przedsiębiorstw,
polska gospodarka byłaby w ruinie
i nie przeżyłaby COVID-19.
Specjalne wyróżnienie od redakcji
"Gazety Polskiej Codziennie"
za wsparcie przedsiębiorców
w dobie pandemii
otrzymał marszałek
woj. śląskiego Jakub Chełstowski.
W kategorii "Eksporter" nagrodę
otrzymał Samasz Sp. z.o.o.,
inżynier Antoni Stolarski.
W kategorii "Innowator":
Biomed Lublin,
Wytwórnia Surowic i Szczepionek.
W kategorii "Lider przemysłu":
KGHM Polska Miedź
- Marcin Chludziński, prezes zarządu.
Nagrodę "Reprezentant
małych i średnich przedsiębiorstw"
otrzymał
Wójcik sp.j.,
Łukasz Wójcik, prezes.
W kategorii "Filantrop"
kapituła przyznała wyróżnienie
dla Fundacji Ewy Błaszczyk "A kogo",
Ewa Błaszczyk Janczarska,
prezes zarządu.
Największy muzyczny talent show
w Polsce wkracza w decydującą fazę.
To państwo i jurorzy zdecydują,
który uczestnik 12. edycji programu
"The Voice of Poland"
dostanie się do kolejnego etapu.
Odcinki na żywo ruszają już dziś.
Marta Burdynowicz w ostatnim odcinku
swoim głosem powaliła na kolana jury
i publiczność.
Zapewnia, że dziś
też będzie widowiskowo.
To jest repertuar, który uwielbiam,
który kocham
i faktycznie nie jest łatwy,
ale ja lubię się mierzyć
z takimi hitami.
W pierwszym odcinku na żywo
na scenie wystąpi 16 uczestników,
po 4 z drużyny każdego trenera.
Trzymam za nich wszystkich kciuki,
wierzę, że dostarczą nam dużo radości
i wzruszeń.
To było dla mnie
wielką niespodzianką,
że trafiłem do programu
"The Voice of Poland",
bo nie zajmuję się
na co dzień muzyką,
ale jest to moją pasją.
Na scenie zobaczymy dziś
samych muzycznych pasjonatów.
Macie w nas oparcie,
macie w nas trenerów,
jesteśmy non stop za wami,
jesteście najlepsi.
Muzyczne drużyny prowadzą
Baron i Tomson, Sylwia Grzeszczak,
Justyna Steczkowska
i Marek Piekarczyk.
W mojej drużynie
wszyscy mnie zaskakują,
ponieważ ciągle pokazują coś,
czego się nie spodziewałem po nich.
To jest taki moment,
że naprawdę mam wrażenie,
że uczestnicy sami nie wiedzą,
co te emocje z nimi zrobią.
Wielkie starcie na głosy
już dziś o 20.00 w TVP2.
Zaczynamy odcinki live
i zaczynamy je z wami, do zobaczenia.
Zmagania muzyczne już dzisiaj,
zmagania taneczne zobaczymy jutro.
W kolejnym odcinku
"You Can Dance. Nowa Generacja"
zmierzy się 8 młodych tancerzy.
Ja czuję to latino,
ja czuję w sobie to latino.
To bardzo dobrze, bo tym razem
uczestnicy zatańczą
do największych latynowskich hitów.
Oceniać ich będą: Klaudia Antos,
Michał Kostrzewski i Agustin Egurrola.
"You Can Dance. Nowa Generacja"
już jutro o 17.15 w TVP1.