Limit cen gazu
i zamrożenie systemu handlu
uprawnieniami do emisji CO2
to główne polskie postulaty
dotyczące energetyki
na szczycie Unii w Brukseli.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Polska po raz kolejny
będzie bardzo mocno opowiadała się
za limitem cenowym na gaz.
Rządowe wsparcie dla Polaków
w kryzysie energetycznym.
Myślę, że to przyniesie
bardzo dobry efekt.
Jeśli chodzi o kwotę 600 tys. euro,
to na jej rozliczenie
miałem pozwolenie.
Czy Rosjanie
skorumpowali Donalda Tuska?
Sprawa jest bardzo poważna,
tym bardziej że to Donald Tusk
uczynił tego świadka, Marcina W.,
tak wiarygodną postacią.
Kadra będzie liczniejsza,
żeby mieć pole manewru.
Polacy szykują się na mundial.
W Sejmie prace
nad kolejnym wsparciem Polaków
w kryzysie energetycznym.
Posłowie zajmują się ustawą
o maksymalnych cenach gazu
dla gospodarstw domowych,
instytucji wrażliwych
oraz małych i średnich firm.
Większość polskich rodzin,
tak jak państwo Drozdkowie z Radomska,
zużywa rocznie
około 2 tys. megawatogodzin
energii elektrycznej,
a właśnie do takiego limitu zużycia
taryfy zostały zamrożone.
Wiadomo, pralka, lodówka, zamrażarka.
Oszczędnie to wszystko robimy,
dlatego że nie pali się jednocześnie
we wszystkich pokojach,
tylko tam,
gdzie siedzimy w danym momencie.
Dla rolników i rodzin wielodzietnych
obowiązują jeszcze wyższe limity.
Ale nawet po ich przekroczeniu
ceny prądu nie wystrzelą w górę
tak mocno,
jak wynikałoby to z obecnej,
wojennej sytuacji na rynkach.
Sejm pracuje nad ustawą,
która wprowadza maksymalne ceny
energii elektrycznej
po przekroczeniu limitu zużycia.
To 693 zł za megawatogodzinę
dla gospodarstw domowych
i 785 zł za megawatogodzinę
w przypadku odbiorców wrażliwych,
czyli np. szpitali i szkół,
a także małych i średnich firm.
Państwo polskie
stara się brać na siebie
to największe uderzenie,
ten największy ciężar podwyżek,
który inaczej trafiłby
bezpośrednio w polskie rodziny
czy w inne instytucje,
czy w przedsiębiorców.
Dobrze, że rząd wprowadza
akurat taką tarczę antyinflacyjną,
że chce pomóc rodzinom
w opłatach rachunków.
Posłowie zajmują się też mechanizmem
dystrybucji węgla przez samorządy.
Dzięki niemu lokalne władze
będą mogły zaoferować mieszkańcom
węgiel w cenie
nie wyższej niż 2 tys. zł za tonę.
Koszt zakupu dodatkowo
zostanie pomniejszony o 3 tys. zł
dodatku węglowego.
Zmniejszamy biurokrację
związaną z tym procesem.
Tworzymy możliwości prawne
do zakupu węgla w określonej cenie,
tak aby finalnie
samorządy mogły sprzedawać mieszkańcom
węgiel w niższej cenie.
Mam informacje
już od bardzo wielu samorządowców,
którzy chcą uczestniczyć
w tym programie.
Koordynujemy w tej chwili tę akcję
zarówno na poziomie spółek,
jak i Ministerstwa
Aktywów Państwowych.
Myślę, że to przyniesie
bardzo dobry efekt.
Skarbowe spółki
oferują pomoc włodarzom,
tak jest na przykład w stolicy.
Nie mamy odpowiednich magazynów.
Nie mamy
odpowiednich miejsc składowania.
My tą infrastrukturą dysponujemy
i jesteśmy w stanie
zaproponować ją miastu.
Walka o niższe ceny energii
trwa także na forum unijnym.
Na unijnym szczycie w Brukseli
premier proponuje rozwiązania,
których zabrakło
w projekcie Komisji Europejskiej.
Polska po raz kolejny
będzie bardzo mocno opowiadała się
za limitem cenowym na gaz
albo za korytarzem cenowym dla gazu.
Polska chce też zamrożenia
systemu handlu prawami
do emisji dwutlenku węgla,
który dodatkowo podbija
ceny energii elektrycznej.
Mimo kryzysu energetycznego
i gospodarczych zawirowań
w Europie i na świecie
polska gospodarka
wykazuje zadziwiającą odporność.
Produkcja polskich fabryk
we wrześniu urosła
o blisko 10% w skali roku,
czyli mocniej od prognoz ekonomistów.
Polska cały czas notuje wzrost.
Mniejszy, większy,
raz bardziej dynamiczny, raz mniej,
też w zależności
od koniunktur światowych,
bo nie jesteśmy samotną wyspą.
I to jest wielki nasz sukces.
Jedną z przyczyn
odporności polskiej gospodarki
jest zabezpieczenie surowcowe,
o które rząd PiS
zaczął się troszczyć od 2016 r.
Dziś rząd pokazał to zabezpieczenie.
Pokazały spółki to zabezpieczenie
w kwestii ropy, w kwestii gazu.
I dziś możemy chodzić
z podniesionym czołem i mówić:
tak, pracowaliśmy te lata,
by zabezpieczyć Polaków.
Bezpieczeństwo w kolejnych latach
mają zapewnić
wielomiliardowe inwestycje
w transformację energetyczną.
Do wydania takich kwot zdolny będzie
koncern multienergetyczny Orlen,
który docelowo będzie miał
400 mld zł rocznych przychodów.
Spółka w przyszłym roku planuje wydać
na inwestycje 23 mld zł.
600 tys. euro, reklamówka z marketu
i syn Donalda Tuska.
Opinia publiczna została wstrząśnięta
po tym, jak Prokuratura Krajowa
opublikowała
szokujące zeznania Marcina W.,
z których wynika,
że w zamian za kontrakty
na dostawy rosyjskiego węgla
do ówczesnego premiera
miała trafić gigantyczna łapówka.
Opublikowane
przez Prokuraturę Krajową
zeznania Marcina W. szokują.
Marcin W. to były
zaufany współpracownik Marka Falenty,
który został skazany
za potajemne nagrywanie rozmów
prowadzonych przez polityków,
wysokiej rangi
urzędników państwowych i biznesmenów
w luksusowych
warszawskich restauracjach.
Zeznania Marcina W. to opis
rzekomych patologii na szczycie władzy
podczas rządów koalicji PO-PSL.
Właścicielem spółki SkładyWęgla.pl
był właśnie Marcin W.
Jak zeznał, chodziło o dostawy
miliona ton rosyjskiego węgla rocznie
za około 100 mln dolarów,
za co Rosjanie gotowi byli zapłacić
ogromną łapówkę.
Po tych słowach,
jak czytamy w protokole,
prokurator pouczył świadka
o odpowiedzialności karnej
za składanie fałszywych zeznań.
W kolejnych zeznaniach
pod rygorem odpowiedzialności karnej
Marcin W. ze szczegółami opisał,
jak korumpował syna Donalda Tuska.
Michał Tusk stanowczo zaprzecza.
Nigdy nie poznałem Marka Falenty,
nie znam Marcina W.
Sprawa jest bardzo poważna,
tym bardziej że to Donald Tusk
uczynił tego świadka, Marcina W.,
tak wiarygodną postacią.
Jeszcze kilkadziesiąt godzin temu
domagał się powołania komisji śledczej
na podstawie zeznań Marcina W.
Faktycznie, Donald Tusk,
zarzucając śledczym
bezczynność i opieszałość
w wyjaśnianiu tzw. afery podsłuchowej,
wskazywał na zeznania Marcina W.
jako wiarygodne.
Jeden z kluczowych świadków,
który zyskał status
małego świadka koronnego.
Teraz, kiedy prokuratura
upubliczniła zeznania, okazało się,
że w śledztwie Marcin W.
mocno obciążył samego Tuska
oraz jego współpracowników.
Próbowaliśmy zapytać szefa PO,
jak komentuje zarzuty Marcina W.
- Wypowie się pan dla TVP?
- Nie, nie, nie.
Proszę odejść, proszę nie nagrywać.
...ale nagranie uniemożliwiła
reporterka telewizji Polsat.
Jednak nie uciszyło to pytań
o patologie w czasie rządów Tuska.
Mamy do czynienia rzeczywiście
z ogromną skalą nadużyć,
korupcji, niewyjaśnionych afer.
Mamy ogromny wyciek pieniędzy
w czasach Donalda Tuska.
Sam Tusk w rozmowie
z opozycyjną telewizją TVN stwierdził,
że opublikowanie zeznań Marcina W.
przez prokuraturę,
choć wcześniej sam domagał się
ujawnienia ustaleń śledztwa,
to polityczna gra i próba
zastraszenia "lidera opozycji".
Ale czy zeznania Marcina W.
są wiarygodne czy nie?
Ja nie jestem prokuratorem ani sędzią.
Widać wyraźną zmianę tonu,
bo przed ujawnieniem zeznań
obciążających lidera PO
o Marcinie W. Tusk mówił tak...
Jeden z kluczowych świadków,
który zyskał status
małego świadka koronnego.
To Donald Tusk
uwiarygodnił Marcina W.,
to on w oparciu o jego zeznania
formułował oskarżenia.
Jednak w obliczu najnowszych zeznań
lansowana przez Tuska teoria,
że za aferą posłuchową stali Rosjanie,
wydaje się
jeszcze bardziej absurdalna.
Na co Ruskim wtedy byłoby obalać rząd,
który był dla nich optymalny
z punktu widzenia
rosyjskiego interesu?
Resety Tuska i Sikorskiego z Rosją,
oddanie śledztwa
po katastrofie smoleńskiej Rosjanom,
łaszenie się Tuska
do Putina na molo...
W sprawie pojawiają się za to
nowe, ciekawe wątki.
Grzegorz Napieralski
jest dzisiaj posłem
Koalicji Obywatelskiej.
Twierdzi, że opublikowanie
zeznań Marcina W. to manipulacja.
Z zeznań Marcina W. wynika,
że 600 tys. euro łapówki
za zgodę na wpuszczenie
rosyjskiego węgla do Polski
trafiło do Michała Tuska.
Syn byłego premiera
miał wziąć siatkę wypełnioną gotówką.
On sam kategorycznie zaprzecza,
ale nazwisko młodego Tuska
nie po raz pierwszy
pojawia się w głośniej aferze.
To jest lipa.
To słowa,
z których zasłynął Michał Tusk.
Słowa wypowiedziane podczas zeznań
przed sejmową komisją śledczą
ujawniły fakt,
że Donald Tusk i jego syn
od początku wiedzieli,
że Amber Gold to piramida finansowa,
która kiedyś runie.
Razem wiedzieliśmy, że to jest,
mówiąc kolokwialnie, lipa.
- Co takiego?
- Że to jest lipa.
Mówi pan, że wiedzieliście z ojcem,
że to lipa,
a pracował pan dla tej lipy
i brał pan od niej pieniądze.
- Jak pan to wytłumaczy?
- To był skrót myślowy.
W czasach rządów koalicji PO-PSL
Michał Tusk pracował
dla linii lotniczych OLT Express,
założonych przez twórcę
piramidy finansowej Amber Gold.
Według niektórych hipotez
linie OLT miały swoją działalnością
uderzać w państwowy LOT.
Żadne służby w tym kraju nie potrafiły
za pana rządów zadziałać,
żeby ochronić nie tylko pana dziecko,
ale też 18 tys. Polaków.
Podczas prac komisji śledczej
dowiedzieliśmy się,
że młody Tusk podejrzewał,
że firma, w której pracuje,
nie jest do końca uczciwa.
Mimo to miał zapewnienia
od swojego ojca,
że śledczy
nigdy nie zajmą się tą sprawą.
Było to powiedziane na zasadzie:
nie martw się, komisji śledczej
z tego raczej nie będzie.
To nie była więc
obietnica jego działań,
tylko raczej jego ocena.
Może to świadczyć o tym,
że pan Michał Tusk korzystał
z pozycji politycznej
swojego ojca Donalda Tuska
w celach robienia
niejasnych interesów.
Rola Michała Tuska w aferze Amber Gold
od początku budziła wiele wątpliwości.
Reżyser Sylwester Latkowski
ujawnił w filmie "Taśmy Amber Gold"
rozmowę z Marcinem P.,
twórcą piramidy Amber Gold.
Marcin P. ujawnił,
że zatrudnienie młodego Tuska
nie było jego inicjatywą.
Polecono mu zatrudnić syna premiera.
Syn Tuska nie zawsze był dumny
ze swojego nazwiska.
Gdy pisał do trójmiejskiej
"Gazety Wyborczej",
używał pseudonimu Józef Bąk.
Gdy zaczął współpracę z OLT Express,
wciąż pisał do gazety Michnika.
I to tam ukazał się jego wywiad
z dyrektorem zarządzającym linii OLT.
Michał Tusk przygotowywał
pytania do tej rozmowy,
a potem jako współpracownik OLT
sam na nie odpowiedział.
Beata Sawicka chciała "kręcić lody"
na prywatyzacji szpitali,
Sławomir Nowak skończył z 17 zarzutami
kryminalno-korupcyjnymi,
Stanisław Gawłowski
jest jednym z oskarżonych
w aferze melioracyjnej,
z poważnymi zarzutami korupcyjnymi,
a Tomasz Grodzki,
mimo licznych oskarżeń
o przyjmowanie łapówek,
usilnie chowa się za immunitetem.
To wszystko ludzie związani z PO,
partią naznaczoną
aferami korupcyjnymi.
W zeznaniach Marcina W.
pojawiają się nazwiska osób,
które są bohaterami
innych głośnych afer.
Złote dziecko PO, Sławomir Nowak,
najbliższy współpracownik
Donalda Tuska
i były minister transportu
w jego rządzie,
przesiedział jak dotąd 8 miesięcy.
Oskarżony jest
o 17 przestępstw korupcyjnych.
Mogę powiedzieć z wielką satysfakcją,
że dziś i w przyszłości
będę współpracował
z ministrem Nowakiem.
Prokuratorzy zarzucają mu kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą
o charakterze międzynarodowym.
Podejrzany jest o przyjęcie
7,5 mln zł łapówek.
W sprawie Nowaka jest już 2 skazanych.
Obaj obciążyli w zeznaniach
byłego ministra z PO.
To nie jedyny polityk PO
z poważnymi korupcyjnymi zarzutami.
Przez 3 miesiące
budziłem się w areszcie,
przekonany, że jestem w domu.
Jednym z oskarżonych
w głośnej aferze melioracyjnej
jest Stanisław Gawłowski,
były minister w rządzie Tuska
i sekretarz generalny PO.
Przyjęcie korzyści majątkowej
w kwocie około 707 tys. zł,
w postaci gotówki,
ale i przyjęcia drogich zegarków
i nieruchomości położonej w Chorwacji.
Ogromne emocje
budzi sprawa Tomasza Grodzkiego,
marszałka Senatu z PO
i byłego ordynatora
szpitala w Szczecinie,
któremu byli pacjenci zarzucają
przyjmowanie pieniędzy.
Ja osobiście wręczyłem
doktorowi Grodzkiemu pieniądze do ręki
i tego po prostu dowiodę.
Grodzki ukrywa się za immunitetem.
Chociaż wiele razy mówił,
że zarzuty są nieprawdziwe...
PO staje murem za panem Grodzkim,
podobnie jak kiedyś stawała murem
za senatorem Gawłowskim.
To pokazuje, że formacja ta
nie jest zdolna do samooczyszczenia.
Za przyjmowanie łapówek
na 1,5 roku więzienia
prawomocnie został skazany
Józef Pinior, były senator PO.
Amber Gold z młodym Tuskiem w tle,
łapówka dla poseł Beaty Sawickiej,
Gawłowski, Nowak, Grodzki, Pinior -
to wszystko twarze i nazwiska PO.
Raczej uczciwych
trudniej jest znaleźć.
Bo można się obawiać,
że na marszałka Senatu
wybrali najuczciwszego.
Ta grupa osób niewątpliwie
stanowi nie tylko wyobrażenie
o korupcji w samej PO,
ale wręcz wśród polityków w Polsce.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Dymisja premier Wielkiej Brytanii.
Święto polskiego kina w Wilnie.
Zbliżająca się zima będzie trudna
nie tylko dla ukraińskich żołnierzy,
broniących swojej ojczyzny,
ale też i dla cywilów,
którzy muszą borykać się
ze spadającymi temperaturami.
Szczególnie po ostatnich
rosyjskich atakach
na infrastrukturę energetyczną.
W Kijowie jest nasz korespondent
- Tomasz Jędruchów.
Czy przerwy w dostawach prądu,
o których mówiły ukraińskie władze
są nieuniknione?
Wiele zależy od zwykłych ludzi,
na ile będą w stanie
zmniejszyć zużycie energii.
Władze na razie apelują
i liczą na oszczędności rzędu 20%.
Jeśli to się nie uda, ograniczenia
będą wprowadzane odgórnie.
Sytuację może poprawić tylko
technologiczne wsparcie partnerów,
które pozwoli
na szybką naprawę infrastruktury
i dostawy nowoczesnych systemów Oplot.
20 miast i kilkadziesiąt celów.
Jeden główny
- zniszczyć ukraińską infrastrukturę
i doprowadzić
do humanitarnej katastrofy.
Przygotowujemy się
na wszystkie możliwe scenariusze
- szczególnie w sezonie zimowym.
Według ukraińskich służb
do tej pory zniszczono
ponad 40% krajowej
infrastruktury energetycznej.
Putin nie ma już żadnych hamulców.
Wie, że na froncie przegrywa.
Stąd to jego najnowszy pomysł
na prowadzenie tej wojny.
Jego jedynym dostępnym narzędziem
jest brutalizacja działań,
działań względem obywateli Ukrainy,
aby spróbować zastraszyć ich,
by się poddali.
Ale oni nie zamierzają tego zrobić.
Co więcej
- posuwają się wciąż naprzód,
podchodząc pod Chersoń.
Rosjanie grożą wysadzeniem tamy
na Dnieprze w Nowej Kachowce,
co mogłoby doprowadzić
do zalania miasta.
Nie potrafię powiedzieć,
jak świat powinien na to zareagować.
Przerwanie tamy
spowodowałoby katastrofę
na ogromną skalę,
z wielką liczbą ofiar.
Mimo wciąż niszczonej
ukraińskiej infrastruktury
Kijów współpracuje z partnerami
- w tym Polską - nad odbudową
zniszczonego wojną kraju.
Ten proces odbudowy
to będzie również proces
budowy nowoczesnej Ukrainy,
popatrzcie na to w ten sposób,
że to wymusza jej unowocześnienie.
Pomoc na odbudowę to jeden aspekt,
drugi to wsparcie militarne
i presja na Rosję
ze strony całego regionu.
W Legionowie pod Warszawą
zakończyła się właśnie konferencja
szefów obrony Europy Północnej
z udziałem dowódców
najwyższego szczebla.
Nielegalna i niczym niesprowokowana
inwazja Rosji na Ukrainę
wymusiła na nas wszystkich
jeszcze większe zjednoczenie
i dyskusję o tematach istotnych
dla regionalnego i międzynarodowego
bezpieczeństwa.
Rok temu konferencja
odbywała się w Finlandii.
Już wtedy można było mówić
o ogromnej presji.
Zaryzykowałbym tu takie stwierdzenie,
że nasz polski strategiczny instynkt
nas nie zawiódł,
ale nie przypuszczaliśmy rok temu,
że sytuacja będzie aż tak poważna.
Stąd w ślad za dyplomacją
i zwieraniem szyków z sojusznikami
idą kolejne inwestycje
w bezpieczeństwo.
Będziemy z niego korzystać
do czasu pozyskania
własnego bezzałogowego
systemu rozpoznawczego.
Obok tego wzmacniane są
możliwości wojsk zmechanizowanych.
Polski bojowy wóz piechoty Borsuk
niebawem trafi na testy
do 16. dywizji,
koreański BWP AS-21
uzupełniający projekt Borsuka
właśnie rozpoczął testy
w 18. żelaznej dywizji.
Mówi o wsparciu dla Ukrainy i o tym,
że w jej rządzie
nie mam miejsca dla nikogo,
kto popiera rosyjską inwazję.
To jasny sygnał
dla Silvia Berlusconiego,
który na ujawnionych
przez włoskie media nagraniach
chwali się odnowieniem
kontaktów z Władimirem Putinem.
Włochy nigdy nie będą
słabym ogniwem Zachodu -
tak przyszła premier tego kraju
Giorgia Meloni
ucina spekulacje przeciwników
o rzekomej prorosyjskości.
Jej partia oficjalnie wspiera Ukrainę
i potępia barbarzyńską Rosję.
Włochy są pełnoprawną,
z podniesionym czołem,
częścią Europy
i Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Kto nie będzie się zgadzał
z tym abecadłem,
ten nie będzie mógł być częścią rządu.
Te słowa zdaniem komentatorów
wytrącają argumenty tym,
którzy w Meloni
widzieli sojuszniczkę Kremla.
Na tle innych włoskich liderów
Giorgia Meloni jest bardzo,
ale to bardzo pozytywnie
nastawiona do Ukrainy
i bardzo krytycznie ocenia
działania Federacji Rosyjskiej.
Wołodymyr Zełenski,
tuż po tym jak wygrała
wybory parlamentarne,
zaprosił ją na Ukrainę, a ona z kolei
publicznie zadeklarowała,
że będzie wspierać Ukrainę.
Giorgia Meloni zareagowała też
na słowa prezydenta Andrzeja Dudy
o tym, że współpraca włosko-polska
będzie silniejsza.
Zupełnie inna postawa
Silvia Berlusconiego.
Na opublikowanych nagraniach
lider Forza Italia
chwali się odnowieniem
relacji z Władimirem Putinem.
Berlusconi oskarżył też
prezydenta Ukrainy
o eskalację konfliktu.
We Włoszech oburzenie.
Gazety piszą o tym,
że Berlusconi wspiera Putina,
a Giorgia Meloni stanowczo reaguje,
mówiąc, że w jej rządzie nie będzie
miejsca dla takich ludzi.
Nasze stanowisko się nie zmienia.
Wyznajemy wartości europejskie.
Jesteśmy w Europie i z Europą.
Jesteśmy sojusznikami NATO
i Stanów Zjednoczonych.
Forza Italia Silvia Berlusconiego
należy do Europejskiej Partii Ludowej,
czyli tej frakcji,
której do niedawna
szefował Donald Tusk.
Lider PO oficjalnie
wspiera Silvia Berlusconiego.
Podczas kongresu jego partii
tak wychwalał przyjaciela
Władimira Putina.
We Włoszech ruszają konsultacje
w sprawie utworzenia nowego rządu.
Giorgia Meloni
nie daje większych szans tym,
którzy wspierają kremlowskiego
zbrodniarza wojennego.
To co jeszcze wczoraj
wydawało się nieprawdopodobne,
dziś stał się faktem.
Brytyjska premier Liz Truss
podała się do dymisji.
Nazwisko nowego szefa partii,
a zarazem przyszłego premiera
Zjednoczonego Królestwa,
mamy poznać do przyszłego piątku.
W Londynie jest nasz korespondent
- Dariusz Bohatkiewicz.
Kto ma szanse zostać premierem
Wielkiej Brytanii
i czy zmieni się
polityka zagraniczna Brytyjczyków?
Na giełdzie dziennikarskiej
są 3 kandydatury.
Były premier Boris Johnson,
były minister finansów,
a także aktualny
minister obrony narodowej
cieszący się poparciem
partyjnych dołów.
Teraz każdy kandydat
musi zdobyć listy z poparciem
minimum 100 członków partii.
Premiera poznamy
w przyszłym tygodniu.
Brytyjczycy pomagali, pomagają
i będą pomagać Ukrainie.
Trwają rozmowy wicepremiera,
ministra rolnictwa i rozwoju wsi
Henryka Kowalczyka z przetwórcami
dotyczące ceny jabłek dla sadowników.
Dziś w Sejmie minister podkreślił,
że obecna sytuacja
na rynku przetwórczym
jest wynikiem działań wcześniejszych
rządów Platformy Obywatelskiej,
PSL i Lewicy,
które polskie przetwórnie
sprzedały zagranicznym firmom
za bezcen.
To za waszych rządów sprzedano
i to nie jest śmieszne niestety,
bo rolnicy się z tego nie śmieją.
Wszystkie zakłady przetwórskie.
Prowadzę rozmowy z przetwórcami,
ale jako petent,
bo w takiej sytuacji poprzednie rządy
pozostawiły obecny polski rząd,
aby cena jabłek
przemysłowych była godziwa.
Teraz zaproszenie dla państwa
na "Magazyn Śledczy Anity Gargas",
który ujawnia skutki
"dzikiej prywatyzacji"
polskiego przemysłu cukrowego.
Komu zależało na przejęciu
polskich cukrowni?
Jaki związek ma tegoroczny,
sztucznie wywołany brak cukru
w polskich sklepach
z wydarzeniami sprzed lat?
Dziś o godzinie 22.35
w Telewizyjnej Jedynce.
W Polsce nie było
prywatyzacji cukrowni,
była sprzedaż rynku.
Koncerny niemieckie
miały ogromne pieniądze,
żeby przekonywać
skutecznie decydentów.
Żeby nie wyprzedawać
polskiego majątku.
Byłem nafaszerownay lekami.
Tak trzeba zrobić,
chcieli człowieka zniszczyć.
Za miesiąc polska reprezentacja
będzie już po pierwszym treningu
i tuż przed pierwszym meczem
na mistrzostwach świata w Katarze.
Kto ostatecznie dostanie
swoją mundialową szansę,
dowiemy się za 3 tygodnie.
Dziś trener polskiej kadry
Czesław Michniewicz ogłosił,
spośród których zawodników
wybierze tych najlepszych.
Kto będzie mógł usłyszeć na żywo
w Katarze oficjalną piosenkę
mistrzostw świata?
Na razie szansę ma każdy
z 47 ogłoszonych zawodników.
Gdybym miał dzisiaj wytypować
26 graczy, nie miałbym z tym problemu.
W ciągu 3 tygodni
jeszcze dużo może się jednak zmienić.
Szansę od selekcjonera reprezentacji
dostało 5 bramkarzy.
O wyjazd na mundial
w Katarze powalczy 18 obrońców.
Selekcjoner reprezentacji Polski
do szerokiej kadry wybrał
również 18 pomocników.
Ogłoszoną listę
zamykają nazwiska 6 napastników.
Tylko spośród tych piłkarzy
Czesław Michniewicz
będzie musiał wybrać 26 zawodników,
którzy zagrają
na mistrzostwach świata w Katarze.
Patryk Dziczek
jest bez wątpienia największą sensacją
wsród tych powołanych,
piłkarz, który miał problemy z sercem,
który przez 1,5 roku nie grał,
ale który jest dobrze znany
przez Czesława Michniewicza.
Zaskoczeń jest więcej,
bo wśród ogłoszonych dziś nazwisk
powołań do reprezentacji
nie mieli także Artur Jędrzejczyk,
Paweł Bochniewicz, Maik Nawrocki,
Michał Karbownik, Kacper Kozłowski
czy Dawid Kownacki.
Selekcjoner pokazał, w jakim obszarze,
w jakich personaliach
poruszał się w ciągu ostatnich
miesięcy, kogo obserwował.
Ostateczny skład reprezentacji Polski
na mistrzostwa świata
poznamy 10 listopada.
Mają ten miesiąc,
to jest dla nich taka adrenalina,
dla tych, którzy nie są pewni,
żeby przez ten miesiąc popracować
i pokazać coś trenerowi.
Mundial 2022 odbędzie się
między 20 listopada a 18 grudnia
w Katarze.
Polska zagra w grupie C z Meksykiem,
Arabią Saudyjską i Argentyną.
1. mecz Biało-Czerwonych 22 listopada.
Kiedy ostatni?
Żartowałem, żeby Barbórkę
i mikołajki spędzić w Katarze,
co oznaczałoby, że wyjdziemy z grupy.
Taki mamy cel.
Teraz informacja dla fanów sportu.
Już od 1 listopada
w Telewizyjnej Jedynce
codzienny serwis sportowy
będzie o nowej porze
- tuż po godzinie 20.00.
Obecnie "Sport" oglądają państwo
tuż przed "Wiadomościami".