Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy "19:30".
Stan bezpieczeństwa.
Wy zrywaliście kontrakty,
które my zawieraliśmy,
a my je kontynuujemy.
Tworzyliście drogę Putinowi,
by napadał na Polskę.
Pan nie może przeżyć, że nie
jest już pan ministrem obrony.
Słowne potyczki.
Odpowie pan na jedno
pytanie chociaż?
Pan naprawdę się
do "Jeden z dziesięciu"
się przygotowuje?
Do raportu się przygotowuję.
Jesteś szmatą, jesteś k***a,
szmatą, k******ą szmatą.
Szokujące nagrania europosła PiS.
Nie ma wątpliwości,
że zostanie usunięty.
Kariera polityka w takiej sytuacji
powinna być skończona.
Bezpieczeństwo - to najważniejsze
zadanie dla rządu mówi minister
obrony narodowej.
I przekonuje: wszystkie służby
są w stanie najwyższej gotowości.
Władysław Kosiniak-Kamysz przekonywał
w Sejmie, że dla tych, którzy wybrali
drogę na Wschód, nie ma litości.
Były minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
wystąpienie wicepremiera nazwał
spektakularnym fikołkiem logicznym.
To rzadki widok.
Niemal pełna sala plenarna
w czasie debaty.
Ale i temat kluczowy: bezpieczeństwo.
Nie da się budować silnej
wielkiej Polski bez zadbania
o jej bezpieczeństwo.
Debacie przysłuchiwał się prezydent,
premier,
korpus dyplomatyczny państw NATO
oraz dowódcy polskiej armii.
Działania Rosji i Białorusi
to największe zagrożenie dla Polski
od zakończenia II wojny światowej
- mówił szef MON.
Jest naszym największym zadaniem
w tej kadencji parlamentu.
Jest najważniejszym zadaniem
rządu Donalda Tuska.
Mówił o migrantach z rosyjskimi wizami
i presji na wschodnią granicę.
Zapowiedział budowę
wartej 10 mld zł Tarczy Wschód,
modernizację zapory,
gotowość zwiększenia liczby
żołnierzy na granicy.
Bardzo dziękuję funkcjonariuszom
straży granicznej, policji
i żołnierzom Wojska Polskiego.
To jest powód naszej
wielkiej wdzięczności.
Zabrakło przeprosin
za te wszystkie ataki,
które były przypuszczane
przez obecnie rządzących.
Szef MON ripostował.
Zabrakło przeprosin za wykorzystywanie
munduru, zabrakło przeprosin
za nieinformowanie o rakiecie.
Władysław Kosiniak-Kamysz
przedstawił listę zakupów sprzętu
dla polskiej armii.
To tylko część.
Będą setki tysięcy dronów,
system kierowania obroną
przeciwlotniczą, przeciwrakietową IBS.
Do tego ustawa o obronie cywilnej,
stworzenie wojsk medycznych, podwyżki
i poprawa wyposażenia żołnierzy.
Rozwój WOT.
Pomimo sceptycznego
nastawienia na początku,
chciałbym powiedzieć,
że Wojska Obrony Terytorialnej
dobrze się przysłużyły Polsce.
Ja bym to nazwał spektakularnym
fikołkiem logicznym.
Wytykał były szef MON.
Nie przedstawił własnej wizji,
jeżeli chodzi o obronność,
zapowiedział kontynuację.
De facto mówił językiem
Prawa i Sprawiedliwości,
ale jednocześnie krytykował rząd PiS.
Mariusz Błaszczak mówił
o likwidacji jednostek
za poprzednich rządów PO-PSL.
Otworzyliście drogę Putinowi,
żeby napadał na Polskę.
Pan nie może przeżyć, że nie jest
już pan ministrem obrony.
My dzisiaj rozmawiamy o tym,
co zrobić, żebyśmy byli bezpieczni.
Największym wewnętrznym zagrożeniem
dla naszego bezpieczeństwa
jest skłócenie.
Debata trwała ponad 5 godzin.
Za mało akcentował to znaczenie,
jakie maja USA w NATO i nasza
współpraca ze USA.
Wzmacnianie UE, kiedy większość
państw jest w NATO, jest wzmacnianiem
sojuszu północnoatlantyckiego.
Te dwa sojusze się uzupełniają.
Symbolem europejskiego bezpieczeństwa
ma być Żelazna Kopuła.
To jest po prostu racja stanu Polski,
żebyśmy Europę ochronili
Żelazną Kopułą.
Rozumiem, ze europejski, niemiecki
przemysł też potrzebuje zarobić,
natomiast powiedzmy sobie otwarcie:
to będzie element dodatkowy.
Nie tylko kwestia kopuły
budziła emocje.
Na sali bywało też gorąco
z powodu tego polityka.
Pan Macierewicz cały czas tu krzyczy.
Ale o panu to będzie osobna debata,
o komisji smoleńskiej.
O byłym szefie MON w kontekście
rosyjskich wpływów tak mówił premier.
Ta pętla informacji,
jakie gromadzimy, zaciska się
wokół Antoniego Macierewicza.
Pętla, jeśli chodzi o problem
agenturalności w związku z agentura
pana Donalda Tuska,
na nim się coraz bardziej zacieśnia.
Dziennikarze pytali o współpracę
z pułkownikiem Gajem
i jego prorosyjskie wypowiedzi.
Został wyrzucony przez mnie.
Ale współpracował pan z nim.
Co pan mówi?
Było gorąco.
Krok po kroku scenariusz
pisany na Kremlu.
Tak o prezesie PiS mówi Borys Budka.
Pytany o efekty prac komisji ds.
rosyjskich wpływów nie wyklucza...
Pan wyobraża sobie wniosek
o delegalizację PiS-u z tego powodu?
Ja sobie wyobrażam taki wniosek.
Trzeba by nas jeszcze internować,
panie Borysie.
Cząstkowy raport
komisja ma przedstawić
po czerwcowych wyborach.
Były premier Mateusz Morawiecki
znów przed komisją śledczą
do spraw wyborów kopertowych.
Były opinie ekspertów,
ostra wymiana zdań,
w tym inwektywy i upomnienia.
Były szef rządu podczas
przesłuchania podkreślał,
że decyzja o głosowaniu
korespondencyjnym została podjęta
wspólnie przez kierownictwo partii.
Nie padło żadne nazwisko.
To już drugie przesłuchanie
byłego premiera.
Na wezwanie komisji stawił się
pan Mateusz Morawiecki.
I znów iskrzyło.
Na pytanie: "Jest pan w stanie
chociaż jedno pytanie
dzisiaj odpowiedzieć?"
- Pan naprawdę do tego
"Jeden z dziesięciu" się przygotowuje?
Mogę dokończyć?
Nie, do raportu się przygotowuję
i do wniosku do prokuratury.
W zeszłym tygodniu
komisja zdecydowała,
że jedno posiedzenie to za mało
i chce byłemu premierowi
zadać więcej pytań.
Nastąpiła jedna bardzo ważna rzecz
- to jest orzeczenie
Trybunału Konstytucyjnego.
Proszę nie cytować tego pseudo wyroku.
Proszę przejść do pytań.
To jest wyrok
Trybunału Konstytucyjnego.
To nie jest szwedzki stół prawny,
z którego możecie sobie
wybierać wyroki, które wam pasują.
Trybunał Konstytucyjny
Julii Przyłębskiej stwierdził wczoraj,
że zastosowanie
przepisów "antycovidowych"
do przygotowania wyborów
korespondencyjnych w stanie epidemii
było zgodne z konstytucją.
Wspierał realizację norm
zawartych w ustawie zasadniczej.
Trybunał orzeczenie wydał
jednogłośnie W takim składzie:
Stanisław Piotrowicz, Krystyna
Pawłowicz, Bartłomiej Sochański,
Rafał Wojciechowski, Julia Przyłębska.
W gronie sędziów m.in.
Julia Przyłębska, nazywana przez
prezesa PiS odkryciem towarzyskim.
Stąd takie pytanie podczas
przesłuchania byłego premiera.
Czy pan się w ogóle konsultował
z sędziami Trybunału Konstytucyjnego,
a w szczególności Julią Przyłębską,
treść wyroków osobiście
lub przez przedstawicieli?
Oczywiście nie konsultowałem się
i nie wiem, co to ma za związek
ze sprawą.
Koalicja wskazuje na termin,
w którym zapadł wyrok.
Na pytanie o datę słyszymy:
To zbieg okoliczności.
Poza tym to nie jest nowość.
wcześniej w tej sprawie orzekały sądy,
na które nie chce zwracać uwagi
pan przewodniczący Joński.
Wyraźnie Sąd Rejonowy
w Warszawie napisał:
Poseł PiS Przemysław Czarnek został
wykluczony z posiedzenia komisji,
bo wielokrotnie przerywał
wypowiedzi innych uczestników.
Wy możecie zadawać pytania, ja nie.
Członkowie komisji pytali
o kulisy organizacji wyborów.
Decyzję o ich przeprowadzeniu
według Mateusza Morawieckiego
podjęło kierownictwo PiS.
Pamiętam dyskusję na temat
wyborów kopertowych prowadzoną
w gronie kierownictwa politycznego.
Nie pamiętam, i to też mówiłem
poprzednio, kto konkretnie
w tej kwestii pomysł rzucił.
Według planów komisji
ostatnim świadkiem ma być
prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Europoseł Grzegorz Tobiszewski
zawieszony w prawach członka
Prawa i Sprawiedliwości.
Taką decyzję podjął
prezes Jarosław Kaczyński.
To reakcja na ujawnione
przez Onet nagrania,
w których można usłyszeć,
jak polityk w wulgarny sposób
obraża swoją partnerkę.
Dochodzenie w sprawie psychicznego
znęcania się nad kobietą
prowadzi prokuratura w Zabrzu.
To fragment nagrania sprzed czterech
miesięcy, do którego dotarł Onet.
Europoseł PiS Grzegorz Tobiszowski
zwracał się w ten sposób
do swojej partnerki
po powrocie z górniczej imprezy.
Był pijany i dlatego został poproszony
o to, by spał w innym pokoju.
Polityk PiS wiedział,
że jest nagrywany.
Mimo to nie przestawał
wyzywać partnerki.
Kobieta w końcu wezwała policję.
W prokuraturze zeznała, że polityk PiS
znęcał się nad nią psychicznie
od ponad 3 lat.
Zostało wszczęte dochodzenie
z art. 207 KK,
którego górna granica zagrożenia
wynosi 5 lat pozbawienia wolności.
I jest to artykuł, który mówi
o znęcaniu się?
Grzegorz Tobiszowski to były
wiceminister energii w rządzie Beaty
Szydło i Mateusza Morawieckiego,
a także do niedawna najważniejszy
polityk PiS na Śląsku.
Wczoraj wieczorem po publikacji
Onetu rzecznik PiS poinformował
o jego zawieszeniu
i o tym, że Jarosław Kaczyński
wystąpił do rzecznika
dyscypliny partyjnej
o wykluczenie go ze struktur.
Mamy okres przedwyborczy,
w związku z tym takie decyzje
podejmuje się szybko,
bo one będą szkodzić
całemu ugrupowaniu.
Jeżeli ktoś postępował nieetycznie,
natychmiast wyciągamy konsekwencje.
Ale o agresji Grzegorza Tobiszowskiego
wobec kobiet było wiadomo
już wcześniej.
5 lat temu jego była już żona,
wówczas senator PiS Dorota
Tobiszowska, złożyła pozew o rozwód.
W uzasadnieniu sędzia powołała się
na zeznania ich córki.
Podczas pobytów w domu ojciec
wszczynał awantury, wyzywał matkę,
W uzasadnieniu wyroku rozwodowego
mowa jest też o siniakach
u byłej żony polityka PiS,
awanturze z użyciem kuchennego noża,
a także o tym, że wraz z córką
kobieta kilka razy uciekała z domu.
Dlaczego, skoro wcześniej
docierały informacje o niewłaściwym
zachowaniu ministra,
to już wcześniej nie było
decyzji o usunięciu z partii?
Dlatego, że to były sygnały,
że jedni mówili tak, a inni inaczej.
Rodzi się pytanie, czy złożył
zawiadomienie do prokuratury
i jak długo taką informację posiadał.
Grzegorz Tobiszowski
dziś nie odbierał telefonu.
W rozmowie z Onetem przyznał,
że nie jest dumny z zachowania,
które zarejestrowała jego partnerka.
900 tysięcy złotych na
- jak mówi premier - fikcyjne etaty
w Rządowym Centrum Legislacji.
Krzysztof Szczucki, były szef RCL
z PiS, miał zatrudnić 6 osób,
które nie wykonywały żadnej pracy,
a jedynie były zaangażowane
w jego kampanię wyborczą do Sejmu.
Szczucki zarzuty odpiera.
I przekonuje, że to
nieprawdziwe informacje.
Sprawa już trafiła do prokuratury.
Pan Krzysztof Szczucki, będąc szefem
Rządowego Centrum Legislacji,
zatrudnił na tych kilka miesięcy
6 pracowników, którzy nie świadczyli
tu żadnej pracy
- ani w RCL-u, ani w żadnej innej
podległej tutaj instytucji.
Nie logowali się nawet na komputerach.
Tych sześciu pracowników organizowało
kampanię wyborczą panu Szczuckiemu.
W ciągu tych kilku miesięcy
wypłacono im 900 tys. zł.
Do tego dodatkowo 120 tys. zł
na gadżety wyborcze.
Jak mogli pracować,
skoro nie ma dowodów na to,
że pracowali jako zatrudnieni?
Ale, pani redaktor, oczywiście,
że pracowali, są na to dowody.
Ale jakie, konkretnie?
Uczestnictwo w różnego rodzaju
działaniach, które RCL podejmował,
chociażby szkolenia
z zakresu prawa miejscowego.
Te szkolenia się codziennie odbywały,
przez 200 dni?
Ale ja nie nadzorowałem, pani
redaktor, pracy poszczególnych osób.
Oglądają Państwo "19:30".
Już za chwilę:
Pasażerowie o turbulencjach.
Chora Natalia ma nowy dom.
Polska rusza z operacją "Barbara"!
Minister obrony narodowej ogłosił
podpisanie umowy na dostawy
4 amerykańskich aerostatów
z radarami do wczesnego ostrzegania.
Systemy zostaną rozmieszczone
wzdłuż wschodniej
i północno-wschodniej granicy.
Polska jest pierwszym krajem,
który dostał od USA
zielone światło na zakup.
Wojsko polskie wzbogaci się
o aerostaty rozpoznawcze "Barbara".
Dziś zawarto umowę pomiędzy
Ministerstwem Obrony Narodowej
a Stanami Zjednoczonymi.
Jesteśmy drugim krajem na świecie,
który będzie dysponował
tym systemem radiolokacyjnym.
To ważny element wyposażenia armii,
który podnosi nasze zdolności
i bezpieczeństwo Polski.
Wartość podpisanego kontraktu
to prawie miliard dolarów.
Zgodnie z umową kupimy 4 aerostaty
wraz z całą logistyką.
Ich zadaniem będzie monitorowanie
nieba od obwodu królewieckiego
po Białoruś i Ukrainę.
Barbara jest też ważna
z punktu widzenia Sojuszu.
Nie udostępniamy tych wysoko
rozwiniętych systemów nikomu.
To pokazuje fundamentalne zaufanie,
które jest między USA a Polską,
to reprezentuje pogłębiające się
partnerstwo amerykańsko-polskie.
Ta umowa definiuje
nasze bezpieczeństwo.
To jest kolejny akt współpracy
pomiędzy Polską a USA.
System Barbara w odróżnieniu
od tradycyjnych radarów jest w stanie
ominąć naturalne przeszkody terenu.
Urządzenia te będą operować
na wysokości kilku tysięcy metrów
i obserwować nawet 400 km
w głąb terytorium
potencjalnego przeciwnika.
Nasi wojskowi będą więcej wiedzieli,
będą bardziej pewnie podejmować
decyzje co do tego,
jak można reagować na pojawiający się
obiekt w polskiej
przestrzeni powietrznej.
O bezpieczeństwie
przestrzeni powietrznej
dobrze wiedzą włoscy piloci
stacjonujący w bazie w Malborku
w ramach NATO Baltic Air Policing.
Ich misja w Polsce
właśnie dobiega końca.
Byliśmy tu, żeby szybko
reagować na alarmy.
Realizowaliśmy misje w czasie pokoju,
broniąc przestrzeni powietrznej NATO
i całej wschodniej flanki.
Zadaniem Włochów było patrolowanie
przestrzeni powietrznej
- poza Polską trzech krajów
nadbałtyckich: Litwy, Łotwy i Estonii.
Ale ich misja to również szkolenie
i wymiana doświadczeń.
Robimy z nimi wspólne
misje treningowe.
Mówimy tutaj o misjach w powietrzu
naszymi samolotami MiG-ami-29.
To jest dla nas wielkie doświadczenie.
Gdy w Rosji tuż przy granicy
z Ukrainą trwają manewry nuklearne,
wojskowe szkolenia
nabierają nowego znaczenia.
Nieoczekiwany zwrot w sprawie.
Rosja chciała zawłaszczyć wody morskie
we wschodniej części Zatoki Fińskiej
oraz wody oblewające
obwód królewiecki.
Projekt uchwały został jednak usunięty
z rosyjskiej rządowej bazy.
Na postulowane przez Moskwę zmiany
zareagowały władze Finlandii,
Litwy i Niemiec,
które wezwały Rosję do przestrzegania
prawa międzynarodowego.
Wołczańsk w obwodzie charkowskim
- zrównany z ziemią.
Każdego dnia Rosjanie zrzucają tu
kilkadziesiąt bomb lotniczych.
Obrońcy miasta mówią, że walki
są bardziej zaciekłe niż w Bachmucie.
Tam było mniej intensywnie
w porównaniu z tym, co dzieje się
w Wołczańsku.
Ale wciąż ich odpychamy.
Ukraińcy kontrolują ok. 60% miasta.
Resztę zajęli Rosjanie.
Cywilów wykorzystują jako żywe tarcze,
biorą do niewoli i mordują.
Zastrzelili starszego mężczyznę.
Chciał uciec z Wołczańska,
ale Rosjanin cynicznie
strzelił mu w głowę.
By bronić swojego kraju potrzebujemy
więcej broni - mówią Ukraińcy.
Chcą ją wykorzystać
nie tylko do odpierania ataków.
Ukraina powinna móc uderzyć
w cele wojskowe na terytorium
Federacji Rosyjskiej,
ponieważ jest to terytorium,
z którego na Ukrainę przychodzi
śmierć i zniszczenie.
Kijów naciska też
na zachodnich partnerów
w sprawie przechwytywania rosyjskich
rakiet nad terytorium Ukrainy.
Strona ukraińska przedstawia
taki postulat, aby polskie wojsko,
polska obrona przeciwlotnicza
zestrzeliwała pociski lecące
nad terytorium Ukrainy.
Czy mogą to zrobić?
Jestem pewien, że tak.
Czy byłby to atak krajów NATO,
zaangażowanie? Nie.
Przekonuje Wołodymyr Zełeński.
Kreml już mówi o zagrożeniu
ze strony zachodu.
I przy granicy z Ukrainą rozpoczyna
ćwiczenia wojskowe z użyciem
taktycznej broni nuklearnej.
W odpowiedzi na prowokacyjne
oświadczenia i groźby
Argumentuje ministerstwo obrony Rosji
i dodaje, że w ten sposób
chce zapewnić integralność
terytorialną kraju.
Rano pojawiła się informacja,
że Kreml chce zmienić granice
na Morzu Bałtyckim.
Jest to oczywista eskalacja
przeciwko NATO i Unii Europejskiej,
Zmiany miałyby dotyczyć
okolic Mierzei Wiślanej i Kurońskiej
oraz kilku wysp niedaleko
wybrzeża Finlandii.
Nie mamy żadnych oficjalnych
informacji na temat tego,
co planuje Rosja.
I zdecydowanie nie widzimy tu
żadnej prowokacji na tym etapie.
Uspokaja fiński MSZ.
Litewski od ambasadora Rosji
domaga się wyjaśnień.
Po południu projekt uchwały
w sprawie zmian granic morskich
został usunięty z rosyjskiej
rządowej bazy aktów prawnych.
Sytuacja w Ukrainie,
w Strefie Gazy i przygotowania
do lipcowego szczytu NATO.
Zwykła podróż samolotem
zamieniła się w horror.
Spadały bagaże, na podłodze obok kawy
widać było plamy krwi.
W 19:30 teraz
przerażające relacje pasażerów lotu
z Londynu do Singapuru.
Maszyna wpadła
w ekstremalne turbulencje.
Jedna osoba zmarła,
a ponad 70 zostało rannych.
Ci, którym nie udało się
zapiąć pasów bezpieczeństwa,
w jednej chwili
boleśnie uderzyli w sufit.
Samolot wypełniły krzyki.
O piekle na niebie - Artur Kieruzal.
Ten mężczyzna był na pokładzie
samolotu z Londynu do Singapuru.
Maszyna wpadła w duże turbulencje.
W szpitalach w Bangkoku,
gdzie lądował boeing,
wciąż przebywa 79 pasażerów
i sześcioro członków załogi
feralnego lotu.
Stan 29 osób jest bardzo poważny.
Ludzie mieli bardzo rozległe rany
na głowach, byli zdezorientowani.
Widok był przerażający.
Jeden z pasażerów
w wyniku olbrzymiego stresu
doznał ataku serca.
Położyliśmy go na podłodze
w korytarzu,
na szczęście na pokładzie samolotu
było kilku medyków.
Wszyscy próbowaliśmy mu pomóc.
Medycy reanimowali go
przez ponad 20 minut.
73-letni Brytyjczyk niestety zmarł.
Za kilka godzin miał rozpocząć
sześciotygodniowy urlop w Singapurze.
W mediach społecznościowych
pojawiły się nagrania z samolotu.
Zdjęcia dowodzą, że turbulencje
były naprawdę bardzo gwałtowne.
Eksperci są zgodni - mógł je wywołać
tzw. silny prąd zstępujący.
Czyli ogromny, niewidzialny dla oka
słup pędzącego zimnego powietrza,
który sprawił, że samolot
gwałtownie stracił wysokość.
Jeżeli uderzenie jest od góry,
to samolot zostaje nagle rzucony w dół
z ogromnym przyspieszeniem
i ludzie, którzy sobie siedzą
na fotelach nieprzypięci,
nagle lecą do góry.
Podróżni zwracają uwagę,
że turbulencje pojawiły się nagle,
bez ostrzeżenia.
Mimo że piloci dysponują
specjalistycznymi radarami,
które potrafią wykryć
takie zjawiska pogodowe,
warto zadbać o własne bezpieczeństwo
w najprostszy sposób.
Mieć zapięte pasy
od startu do lądowania.
Było o krok od tragedii.
63-latek na torach
łączących Katowice z Wisłą i Cieszynem
położył pocisk moździerzowy.
Szlakiem zdążyło przejechać
kilka pociągów.
Według ekspertów
eksplozja mogła spowodować katastrofę.
63-latek został już aresztowany.
Niewiele brakowało,
by w tym miejscu doszło do tragedii.
Przez dwa dni na torach
w miejscowości Zabrzeg, na Śląsku,
leżał ten radziecki
pocisk moździerzowy
z II wojny światowej.
Niebezpieczny ładunek
został odnaleziony
przez pracowników kolei,
którzy zgłosili sprawę policji.
Został zabrany
przez policyjnych pirotechników
w bezpieczne miejsce,
gdzie został poddany
tzw. próbie bojowej.
Ona potwierdziła, że było to
bardzo niebezpieczne znalezisko,
w pełni sprawne.
Tą trasą
bardzo często kursują pociągi,
zarówno pasażerskie, jak i towarowe.
Pocisk odnaleziono
w pobliżu dużego węzła kolejowego.
Konsekwencje,
gdyby eksplozja nastąpiła
w przypadku najechania pociągu,
mogłyby być bardzo poważne,
mogłoby nastąpić wykolejenie,
a co za tym
- idzie straty w ludziach.
Na podstawie monitoringu
służby ustaliły,
że pocisk został podłożony celowo.
Sprawcą okazał się 63-letni mężczyzna
pochodzący z pobliskiej miejscowości.
Zatrzymany przez policję
trafił do aresztu.
Sprawa wstrząsnęła
mieszkańcami okolicy.
Nierozważne to było,
bo to zagrożenie dla ludzi.
Takie zachowanie to wstyd.
Nie wiem, skąd miał do dyspozycji
granat moździerzowy.
Mężczyzna przyznał się do winy.
Nie wiadomo,
dlaczego na torach położył pocisk.
Zachowanie podejrzanego
nie miało charakteru terrorystycznego
w rozumieniu Kodeksu karnego.
Sprawca działał w pojedynkę,
brak jest ustaleń,
by działał w porozumieniu
z osobami trzecimi.
Mężczyźnie postawiono zarzut
spowodowania niebezpieczeństwa
dla zdrowia i życia
oraz sprowadzenia katastrofy
w ruchu lądowym.
Grozi mu 8 lat więzienia.
Trzyletnia Natalia
znalazła w końcu prawdziwy dom.
Wcześniej jej domem było hospicjum,
a codziennością
zmagania z genetyczną chorobą kości.
Teraz będzie miała swój pokój
i zastępczą mamę.
Choroba została,
ale pojawiła się miłość.
Już nie będziemy spały
w takim łóżeczku,
tylko będziesz miała piękne łóżeczko.
Tak.
Natalia ma trzy lata
i bagaż trudnych doświadczeń.
Większość swojego życia
spędziła w hospicjum.
Byliśmy świadkami pierwszych kroków,
pierwszego karmienia,
próbowaliśmy sadzać Natalkę
na nocniczek.
Wszystko, co kojarzy się
z pierwszymi razami,
to miała z nami, opiekunami.
Natalia choruje
na rzadką chorobę genetyczną
- dysplazję obojczykowo-czaszkową.
Jej biologiczni rodzice
nie mogli się nią zająć,
ale utrzymują z nią kontakt.
Było ryzyko, że dziewczynka
nie będzie siedzieć ani chodzić,
na szczęście przebieg choroby
jest łagodniejszy, niż przewidywano.
To jest trudne
znaleźć rodzinę dla chorego dziecka.
To jest bardzo duże wyzwanie dla osób,
które z takim dzieciątkiem zostają,
więc z reguły te procesy
są trudne i długotrwające.
W sierpniu ubiegłego roku
fundacja zaczęła szukać
rodziny zastępczej dla Natalii.
W sprawę zaangażowały się też media,
opisując poruszającą historię
dziewczynki.
Po blisko roku poszukiwań
zdarzył się cud.
Pani Monika poznała
historię dziewczynki i poczuła,
że chce stworzyć dla niej
prawdziwy dom.
Zapoznanie nastąpiło w hospicjum
i widać było,
że rzeczywiście panie nadają
na tej samej fali.
Mama zastępcza
woli pozostać anonimowa.
Dotychczasowi opiekunowie Natalii
nie mają wątpliwości,
że dziewczynka trafiła
pod dobre skrzydła.
Miłość to najlepszy lek,
tak rzeczywiście jest.
Często zdarzało nam się,
że kiedy dziecko z hospicjum
trafiało do rodziny,
zaczynało się inaczej rozwijać,
inaczej zachowywać.
Myślimy, że takie małe wielkie cuda
będą się działy
również w domu u Natalki.
Niestety nie wszystkie historie
kończą się happy endem
jak w przypadku Natalii,
która od wczoraj mieszka w nowym domu.
W Polsce działa
36 tys. rodzin zastępczych,
ale chętnych z roku na rok
jest coraz mniej.
Jeżeli uda nam się znaleźć
jakąś rodzinę zastępczą,
to na to miejsce bardzo szybko
znajduje się kolejne dziecko
w potrzebie.
Statystycznie każdego dnia w Łodzi
jakieś dziecko trafia
do pieczy zastępczej.
W całym kraju jest ponad tysiąc
niezrealizowanych postanowień sądów
dotyczących odebrania dzieci
rodzinom biologicznym.
Szarlotka górą.
Polskie ciasto z jabłkami
zajęło pierwsze miejsce
w zestawieniu
78 najlepiej ocenianych
słodkich wypieków na świecie.
Wyprzedziło między innymi
amerykański placek jabłkowy,
angielskie ciasto banoffee
czy francuską tartę cytrynową.
Poza nią nie trafił tam
żaden inny placek z Polski.
Czym szarlotka ujęła oceniających?
Moim zdaniem najlepsze,
co może nas spotkać z deserów.
Krucha, wypełniona jabłkami z sadów.
Nie potrzebuje dodatków,
choć w wydaniu z lodami
prezentuje się wyśmienicie.
Każdy etap jest ważny
- od spodu po kruszonkę.
10 kg zużyliśmy.
Ale kluczem są jabłka. Solidna porcja.
Ja używam champion i ligol.
Champion charakteryzuje się
soczystością, twardością,
a ligol jest ciut bardziej
miękki i aromatyczny.
Klienci odwiedzający
stołeczną restaurację
nie mają wątpliwości,
który deser króluje.
Jesienią i zimą z racji tego,
że jest serwowana z lodami,
bo latem szukamy czegoś lżejszego.
Ale zdecydowanie szarlotka
to jest hit,
nie tylko naszej restauracji,
ale i całego kraju.
W rankingu Taste Atlas wyprzedziliśmy
amerykański placek jabłkowy
czy francuską tartę cytrynową.
Tuż za nami na drugiej pozycji
wypiekany od średniowiecza
niemieckie ciasto
z migdałowym nadzieniem.
Podium zamyka
grecki przysmak sfakianopita.
Ale nic w tym dziwnego,
że świat pokochał szarlotkę,
skoro nawet włoski kucharz
Matteo Brunetti się nią zachwyca.
Jak zaznacza,
w Italii najpopularniejszym deserem
jest polski wypiek.
Hymn Polski mówi
"z ziemi włoskiej do Polski",
a tutaj jest na odwrót
- z ziemi polskiej do włoskiej.
I to jest babba, ciastko
nasączone likierem i aromatami.
Wracając do szarlotki,
wszystko zaczyna się tutaj.
Od wyboru owoców.
Żona często robi szarlotki
bardzo dobre.
Muszą być kwaśne jabłka.
My słyniemy z tego, że takie mamy.
Redakcja Taste Atlas
docenia również fakt,
że szarlotkę można zrobić
na wiele sposobów.
Szarlotkę można przygotować
z każdych owoców.
To nie tylko jabłka,
gruszka, malina, poziomka.
Natomiast nasz tradycyjny
jabłecznik z jabłek.
Jeszcze można na biszkopcie upiec
i na trzech żółtkach
i wtedy też jabłka sparzyć.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia.
U Marka Czyża dziś Marcin Kierwiński,
były szef MSWiA.
Dziękuję i do zobaczenia.