Tragedia na urlopie
- funkcjonariusz SOP
zaatakował nożem swoich bliskich.
Wycofanie - Biały Dom
analizuje polityczne straty
po zamieszkach w Minnesocie.
Polska zbrojna - 200 mld zł pożyczek
na uzbrojenie naszej armii.
81 lat temu, w mroźne
i śnieżne popołudnie,
otwarli bramy obozów
Auschwitz, Birkenau i Monowitz.
Znaleźli około 7 tys.
ocalałych więźniów,
Wcześniej kilkadziesiąt tysięcy
hitlerowcy wywlekli
w marszach śmierci, ewakuując obóz.
Rocznicowe uroczystości
obserwuje Anna Hałas.
Ubywa świadków, a jak ma się pamięć?
"Auschwitz nie spadło z nieba"
- mówił 6 lat temu tutaj
śp. Marian Turski.
Słowa w podobnym duchu
wybrzmiały też dziś.
Niech pamięć o Holokauście
nie będzie ciężarem,
ale światłem
i drogowskazem w ciemności,
która niestety odradza się
Niemiecka machina śmierci
pochłonęła życia 6 mln Żydów,
ale też Polaków i innych narodowości.
e przedwojen e zdjęcia o iar,
kt re państwoń Rdzą, przypominają,
że więźniowie to nie obozowe numery,
jak chcieli Niemcy.
To byli ludzie,
którzy mieli plany, marzenia, rodziny,
a którym inni ludzie zgotowali piekło.
Droga od nienawiści do zagłady
jest krótka
- przypominali obecni na obchodach
byli więźniowie.
A było ich tu około 20.
10 i pół, prawie 11 miałam już.
Barbara Doniecka razem ze swoją mamą
trafiła do Auschwitz-Birkenau
w sierpniu '44 roku,
w czasie powstania warszawskiego.
Jak się pociąg zatrzymał,
to ktoś krzyknął:
"rany boskie, to Oświęcim!".
Wiedzieliście już, co to znaczy?
No tak, że to jakiś obóz jest
taki tragiczny,
że mordują tutaj ludzi.
Dym taki czarny leciał, Boże, popiół.
To trupów palili.
Podwozili, pamiętam, takimi taczkami
i to nagie osoby były,
okropne wrażenie to robiło.
Boże, gdzie myśmy przyjechali.
Piekło na Ziemi.
Na ścianie obrazy bawiących się
i uczących się dzieci.
W rzeczywistości leżały ściśnięte
na drewnianych pryczach,
głodne i zmarznięte.
Największy strach - obozowy prysznic.
Ja się dowiedziałam,
że jak się kończy ta kąpiel,
to Niemcy puszczają gaz,
ta podłoga się rozsuwa
i my tam lecimy do tej piwnicy
i oni stamtąd palą.
Jak dochodzimy do bramy,
pojawiła się rampa i napis
"Arbeit macht frei"
- wiadomo było, co jest.
Niemcy chcieli odebrać ofiarom
człowieczeństwo,
zamienić ludzi w obozowe numery.
To numer Stanisława Zalewskiego.
Z Auschwitz trafił
do obozu Mauthausen,
zmuszony do niewolniczej pracy
w kamieniołomie.
Obojętnie czy śmierć przyszła głodem,
czy śmierć przyszła przez zagazowanie,
to była śmierć.
Ale do śmierci
żeśmy się przyzwyczaili,
bo na apelu, jeśli ktoś
w czasie pracy nie wytrzymał,
czy został zabity,
to więźniowie stali, a umarli leżeli,
bo liczba musiała się zgadzać.
W obchodach rocznicy
wyzwolenia Auschwitz-Birkenau
wziął udział prezydent.
Auschwitz pozostaje symbolem
zupełnego odhumanizowania,
pełnego barbarzyństwa,
był fabryką śmierci
zorganizowaną przez Niemców.
Ale ta droga
rozpoczęła się dużo wcześniej,
w międzywojennych Niemczech.
Świat milczał.
gdy dziś znów odadza się nienawiś5
- apelowali byli więźniowie
w czasie uroczystości
w budynku tzw. dawnej sauny.