PSL w centrum uwagi.
Prawica zn#w puszcza oko do ludowc#w.
Z¾o¦^ w Solidarno¦ci.
Bez związkowców
nie wygrywa się wyborów?
Polski wynalazek.
Czy będziemy jedli mięso z ziemniaka?
"19:30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Czy PSL i PIS coraz bliżej siebie,
a krótka pamięć,
o której wspominał lider opozycji,
dotyczy wzajemnych kontaktów?
Prezydent w orędziu chwali PSL
i docenia wicepremiera
Kosiniaka-Kamysza.
Joachim Brudziński z PIS
wspomina rozmowy z członkami PSL-u
i zdanie: "My na druty za Tuska
rzucać się nie będziemy".
Krzysztof Hetman z PSL mówi
o rozmowach z politykami PiS,
aby przekonywać ich
do "merytorycznych działań".
Rok po wyborach tutejszy
układ sił niewiele się zmienił.
Koalicja rządząca trwa
i ma stabilną większość.
PiS posłów ubyło i nawet
z Konfederacją ma za mało szabel,
by przejąć władzę.
Te fakty warto przypomnieć,
bo Prawo i Sprawiedliwość od kliku dni
roztacza wizję politycznego przewrotu.
Połowa parlamentarzystów PSL-u
rozmawia z naszymi przedstawicielami.
Oni w wielu sprawach zgadzają się
z Prawem i Sprawiedliwością.
Takie opowieści o małżeństwie
z ludowcami snuje wielu polityków PiS.
Tylko krowa nie zmienia poglądów.
I nie zraża ich to, że według PSL-u
to tylko polityczna fantazja.
Daremne żale, próżny trud.
Niech szukają wsparcia gdzie indziej,
bo stara zasada w polityce obowiązuje.
Kto do PiS-u się przytuli,
kto z PiS-em współpracuje,
ten z polityki znika.
Tak kilkanaście lat temu
skończyła Samoobrona,
która wcześniej rządziła z PiS.
Tak też stało się
z Suwerenną Polską,
która tydzień temu została przyłączona
do partii Jarosława Kaczyńskiego.
Mimo to PiS na rzekomej
kolejnej politycznej fuzji
opiera swoją strategię.
Po zwycięskich wyborach prezydenckich
nie czekamy na wybory 2025 roku,
tylko przejmujemy władzę.
Rozmawiamy codziennie
z naszymi kolegami nie tylko z PSL-u,
nie tylko z Konfederacji,
ale też z innych ugrupowań.
Z panem rozmawiają politycy PiS-u?
Nikt nie dzwonił, nikt nie dzwonił
z polityków PiS-u.
Dziś czy przez ostatni tydzień, rok?
Ani przez ostatni tydzień,
ani przez ostatni rok.
To są raczej takie medialne zaloty,
ale my się na randkę z modliszką
nie wybieramy,
Ludowcy już nie raz mieli okazję,
by przekonać się na własnej skórze,
że uczucia polityków PiS zmieniają się
wraz z ich sytuacją polityczną.
PSL powinien być wyeliminowany
z życia publicznego.
To słowa z 2018 roku,
kiedy Zjednoczona Prawica miała
większość i rządziła samodzielnie.
Tuż przed ubiegłorocznymi wyborami
prezes PiS wrócił do tej narracji.
Nie wierzcie PSL-owi.
To są ludzie, którzy wykonają
każde polecenie.
Wystarczyły jednak dwa tygodnie
i przegrane wybory,
by PiS z tych słów się wycofał.
I znów zapałał
polityczną miłością do PSL-u,
kusząc Władysława Kosiniaka-Kamysza
stanowiskiem premiera.
I wtedy i teraz
odpowiedź ludowców jest jedna.
Wszystkie plotki o tym,
że my zdradzamy koalicję
15 października, są nieprawdziwe.
Ta koalicja dotrwa
do następnych wyborów.
Pytanie więc, po co PiS
takie informacje rozsiewa?
A Andrzej Duda z mównicy sejmowej
puszcza oko do ludowców,
chwaląc resort obrony narodowej,
którym kieruje
Władysław Kosiniak-Kamysz?
PiS chce wmówić opinii publicznej,
że ma zdolność koalicyjną.
To jest dzisiaj środowisko koalicyjne
pozbawione zdolności koalicyjnej.
I to jest problem Kaczyńskiego.
On chciałby mobilizować
swoich wyborców,
chciałby oszukiwać opinię publiczną,
że może wrócić do władzy.
Z sondaży wynika,
że nie ma na to szans.
Według badania przeprowadzonego
na zlecenie Wirtualnej Polski
na ugrupowania koalicyjne
chce głosować ponad połowa wyborców.
Stąd, jak mówią rządzący,
marzenia PiS o współpracy z ludowcami.
Do tanga trzeba dwojga
- tyle tylko, że tu nie tyle
o wspólny taniec chodzi,
co o wskrzeszenie nadziei,
że jest on możliwy.
Nawet jeśli ta nadzieja jest złudna.
Bez nas to się nie uda
- taka konkluzja wypływa ze słów
Piotra Dudy, szefa Solidarności,
w odniesieniu do wyborów
prezydenckich w Polsce.
"Dziwię się, że jeszcze
Zjednoczona Prawica nie zapukała
do drzwi Solidarności
i nie zapytała, kogo byśmy poparli"
- mówi, przypominając umowę programową
z kandydatem na prezydenta
podczas poprzednich wyborów.
Umowa Piotra Dudy
z Andrzejem Dudą obowiązuje.
A czy jest szansa na kolejną podobną?
Konsultacji.
Tego wymaga od Prawa i Sprawiedliwości
przewodniczący Solidarności
Piotr Duda.
A chodzi o kandydata
tej partii na prezydenta.
Kierownictwo PIS wciąż
nie zdecydowało, na kogo postawi.
Związek Zawodowy
ryzykuje stwierdzeniem,
że bez wspólnej konsultacji
Jarosław Kaczyński może zapomnieć
o wygraniu przyszłorocznych wyborów.
Dziwię się, że jeszcze
Zjednoczona Prawica nie zapukała
do drzwi Solidarności
i nie zapytano, co Solidarność
o tym sądzi,
bo jeśli prawica myśli,
że wygra bez nas wybory prezydenckie,
to jest w grubym błędzie.
Takie słowa wypowiada ten,
który z PiS-em od lat współpracuje.
Niektórzy nawet Solidarność porównują
już nie do związku zawodowego,
a do części obozu poprzedniej władzy.
Mają awanturę w rodzinie PiS-owskiej.
Skoro szef Solidarności,
która jest przybudówką PiS,
żąda, aby konsultować z nim
kandydatów na prezydenta.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości
nieoficjalnie przyznają,
że wypowiedź przewodniczącego Dudy
nieco ich zaskoczyła.
Oficjalnie jednak
w wypowiedziach widać,
że w temacie nie ma wspólnej narracji.
Z pewnością będą takie rozmowy.
Kandydata Prawa i Sprawiedliwości
zawsze wybieraliśmy w ramach
Prawa i Sprawiedliwości.
Ale prawdą jest, że w przeszłości
Solidarność popierała kandydatów PIS.
Chociażby Lecha
czy Jarosława Kaczyńskiego.
A także Andrzeja Dudę,
z którym przewodniczący związku
podpisał umowę programową.
Przewodniczący Solidarności
po prostu znalazł okazję,
stwierdził, że PIS jest pogubiony,
stwierdził, że PIS nie ma kandydata.
Na biurku prezesa przy Nowogrodzkiej
mają leżeć 4 nazwiska potencjalnych
kandydatów na prezydenta.
To Karol Nawrocki, czyli obecny
prezes IPN, Tobiasz Bocheński,
Mariusz Błaszczak i Marcin Przydacz.
Wszystkich bardzo cenie, ale nie
wydębi pan ode mnie żadnego wskazania.
Jak będzie znany kandydat
na prezydenta, to będziemy
o tym mówić.
Ale faktycznie te 4 osoby
są brane pod uwagę?
Różne osoby są brane pod uwagę.
Partia Kaczyńskiego ma o swoim
wyborze poinformować 11 listopada.
Sporo nazwisk także w Lewicy.
Szanse na start w wyborach
ma Katarzyna Kotula,
Agnieszka Dziemianowicz-Bąk
czy Magdalena Biejat,
która ma największe szanse,
choć w przestrzeni publicznej
pojawiło się jeszcze jedno nazwisko.
Łukasza Litewki, który co prawda
rzadko pojawia się w mediach,
za to w internecie ma spore zasięgi.
Jest rozpoznawalną osobą,
sprawnym organizatorem,
pociąga za sobą duże grupy ludzi,
namawia ich do czynienia dobra.
Z Trzeciej Drogi niemal pewny jest
start w wyborach marszałka Hołowni,
choć on sam nie powiedział
jeszcze "tak".
Jeszcze takiej decyzji nie podjąłem,
bo decyzje w tak szybko zmieniającej
się polityce trzeba podejmować,
kiedy jest czas podejmowania decyzji.
On będzie w grudniu.
W Koalicji Obywatelskiej
wciąż decyzja nie zapadła.
Na giełdzie nazwisk najczęściej
wymieniany jest Rafał Trzaskowski
i Radosław Sikorski.
Wszystko ma być jasne 7 grudnia.
Łącznie koalicjanci rządzący
wystawią 3 kandydatów.
Według politologa doktora Macieja
Onasza największe szanse na II turę
ma prezydent Warszawy.
Lepiej dla jego kandydatury
i szans w II turze,
żeby w I turze pozostali kandydaci
obecnego obozu rządzącego
zebrali jak najwięcej głosów.
Ich wycofanie się, brak w I turze
to osłabienie całego obozu
politycznego w kontekście II tury.
Jak dotąd jedynym potwierdzonym
kandydatem w wyborach prezydenckich
pozostaje Sławomir Mentzen
z Konfederacji.
To jest "19:30", dziś jeszcze
o kremlowskiej ingerencji
w wybory w Mołdawii, a także...
Drogi śmierci.
Śmierć poniosły 4 osoby,
Mateusz M. dostał zarzut doprowadzenia
do katastrofy w ruchu lądowym.
Rosjanie w natarciu.
Każdego dnia ostrzały,
każdego dnia giną ludzie.
My już trzeci raz uciekamy.
Dzień Kontrolera Lotów.
Jesteśmy cichym łącznikiem między
ziemią i innymi samolotami a pilotami.
Dzięki nim widzę więcej, widzę dalej.
Prozachodni rząd i opozycja,
której bliżej do Rosji niż do Europy.
Dziś Mołdawia wybiera prezydenta
i głosuje w referendum w sprawie
akcesji do Unii Europejskiej.
W przededniu wyborów doszło
do cyberataku na serwery
mołdawskiego parlamentu.
Za atakiem stoi Rosja,
która cel ma jeden - odzyskać
kontrolę nad satelickim krajem
i zatrzymać go na drodze
do prozachodnich aspiracji.
Były całkowite ciemności,
nastała jasność.
Przebieg głosowania w tym lokalu
wyborczym w stolicy kraju Kiszyniowie
może być symboliczny.
To jasne, że chciałbym,
abyśmy byli w Europie.
Musimy przyciągnąć Europę tutaj,
do naszego domu.
Ale dom, dla tych stojących
w długiej kolejce do głosowania
w Moskwie, jest zgoła gdzie indziej.
Chcemy wrócić do domu i żyć godnie,
jak kiedyś w Związku Radzieckim.
Tego właśnie chcemy.
Po rosyjskiej agresji na Ukrainę
Mołdawia wystąpiła
o członkostwo w Unii.
Choć przeszkodą jest separatystyczne
prorosyjskie Naddniestrze.
Teraz Mołdawianie
odpowiadają na pytanie,
czy eurointegracja powinna
zostać wpisana do konstytucji
jako cel strategiczny państwa.
Referendum w tej sprawie
zarządziła walcząca o reelekcję
prozachodnia prezydent Maia Sandu.
Głos w tym referendum zadecyduje
o naszym losie na wiele
nadchodzących dziesięcioleci.
Ale Rosja na te głosowania
nie patrzy obojętnie.
To nagrania z operacji mołdawskich
służb przeprowadzonych w całym kraju.
Funkcjonariusze zatrzymali osoby,
które miały być systematycznie
wysyłane do Moskwy
na odpowiednie szkolenie.
To jego fragment - z organizacji
masowych zamieszek i budowy bomb.
Program szkoleniowy obejmował
m.in. taktykę prowokowania
sił porządkowych,
użycie broni, fizyczną konfrontację
z siłami porządkowymi
podczas protestów
i wytwarzanie materiałów
wybuchowych domowej roboty.
Według mołdawskiej policji
Rosja szmuglowała też do kraju
miliony euro dla prorosyjskich
aktywistów i polityków.
Były tam też pieniądze przeznaczone
na kupowanie głosów wyborców.
Tylko w ciągu jednego miesiąca
instytucje państwowe
udokumentowały 130 tys. osób,
którym zapłacono
za sprzedaż swojego głosu,
aby wywołać chaos i uniemożliwić
naszemu krajowi wejście
do cywilizowanego świata.
Za kampanią zwalczającą
prozachodni kurs z Rosji kieruje
mołdawski miliarder Ilan Szor.
W kraju został skazany na 15 lat
więzienia za wyłudzenie z banków
miliarda dolarów.
Objęty jest też unijnymi sankcjami.
To on stoi za tym klipem wyborczym,
w którym najlepiej opłacani
rosyjscy gwiazdorzy.
Ulubieńcy Kremla i zwolennicy wojny
w Ukrainie obrzydzają Unię,
śpiewają, że "ich sercem
jest Mołdawia" i namawiają
do głosowania w referendum na "nie".
Potrzebna nam jest
niepodległa Mołdawia.
UE nie jest nam potrzebna.
Głosujcie na "nie".
Rosja wyraźnie ma tutaj swój cel,
którym jest w jakiś sposób wykolejenie
proeuropejskiej trajektorii Mołdawii.
Według ostatniego sondażu
proeuropejski kurs popiera
nieco ponad połowa Mołdawian.
Prezydent Maia Sandu
pokonuje zaś kontrkandydatów.
Za 4 miesiące miną 3 lata
od rozpoczęcia rosyjskiego ataku
na Ukrainę.
Niewiele wskazuje na to,
by do tego czasu wojna się zakończyła.
Spójrzmy na mapę.
Na czerwono zaznaczyliśmy tereny
zajęte przez wojska rosyjskie.
W tej chwili Rosja
jest znów są w natarciu.
W ciągu ostatniej doby doszło
do 164 starć zbrojnych - informuje
sztab generalny ukraińskiej armii.
W tej okolicy trwają najcięższe boje.
Miasto Pokrowsk w okręgu donieckim
najprawdopodobniej wkrótce padnie.
Natomiast tu w okręgu charkowskim
Rosjanie próbują przebić ukraińską
obronę, by zająć miasto Kupiańsk.
I właśnie tam jest w tej chwili
nasz reporter Mateusz Lachowski.
Rosjanie powoli,
ale stale posuwają się do przodu
i przesuwają front w okolicach
Kupiańska w obwodzie charkowskim.
Władze obwodu kilka dni temu
nakazały ewakuację
wszystkich cywilów z miasta
i czterech miejscowości
w jego rejonie.
Proszę, nie blokujcie linii.
Tak, pracujemy i zabierzemy was.
Jedziemy tam razem
z wolontariuszami Czerwonego Krzyża,
którzy ewakuują mieszkańców.
Sytuacja jest trudna.
Nie da się tego inaczej określić.
Każdego dnia ostrzały,
każdego dnia giną ludzie.
Żeby dostać się do miejscowości
za rzeką Oskił trzeba przejechać
przez przeprawę.
Droga jest bardzo trudna,
częściowo zalana.
Bez pomocy wolontariuszy mieszkańcy
nie mają jak się wydostać.
Na miejscu sytuacja
jest jeszcze gorsza.
Jeszcze nie było czegoś takiego,
żeby aż tak atakowali ludzi bombami.
Musieliśmy się ewakuować.
Kiedy spadł pocisk,
od fali uderzeniowej zawaliła się
część dachu i ściana.
Nie mamy światła, ogrzewania, wody.
Cały dach jest dziurawy.
Wiec zdecydowaliśmy się uciekać.
Wojna to nie tylko tragedia ludzi,
ale także zwierząt.
Naszego pieska Mikusia zabraliśmy.
Drugiego psa musieliśmy wypuścić,
bo jest za duży i nie było jak
go wywieźć.
Żal straszny. Płaczemy za nim,
jedziemy całą drogę i płaczemy.
Wiele osób, które musiały opuścić
swoje domy, marzy o powrocie.
Bardzo chcieliśmy wrócić do domu.
My już trzeci raz uciekamy.
Co roku uciekamy, a potem wracamy.
Każdego dnia ewakuowanych jest
od kilkudziesięciu do kilkuset osób.
Potem trafiają do Charkowa
i tam dostają jakieś
miejsce do życia i pomoc.
Nasze zadanie to wywieźć ich
z niebezpiecznego rejonu
w bezpieczne miejsce,
skąd można ich ewakuować dalej.
Takie ewakuację
są bardzo niebezpieczne.
Rosjanie atakują zarówno cywilów,
jak i pracowników Czerwonego Krzyża.
Igor, dowódca grupy szybkiego
reagowania, był już w trakcie wojny
dwukrotnie ranny.
Maszyny są oklejone,
widać znaki Czerwonego Krzyża,
ludzie też obrandowani.
Jesteśmy bez broni,
wykonujemy swoje obowiązki
- pomagamy i ewakuujemy -
ale niestety symbol Czerwonego Krzyża
nie chroni nas tak, jak powinien.
Charkowskie władze szacują,
że po drugiej stronie rzeki Oskoł
pozostało nawet około 2000 cywilów.
Jeszcze przez kilka dni
wolontariusze będą ich ewakuować.
Często z narażeniem życia
i pod rosyjskim ostrzałem.
Karambol na drodze S7
niedaleko Gdańska
to jeden z najpoważniejszych
wypadków ostatnich lat.
Zderzyło się 18 samochodów osobowych
i trzy ciężarowe.
Zginęły cztery osoby
- w tym dwoje dzieci.
Kilkanaście osób trafiło do szpitala.
Po dzisiejszej konferencji prokuratury
wiadomo, że kierowca był trzeźwy
i nie używał telefonu
w momencie zdarzenia.
O kolejnych ustaleniach
w sprawie tragedii.
Jaki karambol.
Noc z piątku na sobotę
na S7 pod Gdańskiem.
To tragiczne skutki karambolu
na remontowanym odcinku
drogi w Borkowie.
Zginęły w nim cztery osoby,
w tym dwoje dzieci.
15 osób trafiło do szpitali.
37-letni kierowca Mateusz M.
wjechał TIR-em w sznur samochodów.
Prokurator postawił mu zarzut
spowodowania katastrofy
zagrażającej życiu
i zdrowiu wielu osób.
Odmówił składania wyjaśnień,
nie przyznał się do popełnienia
zarzucanego mu czynu.
Występujemy do sądu o zastosowanie
środka zapobiegawczego
w postaci tymczasowego aresztowania.
Badanie krwi wykazało,
że sprawca był trzeźwy,
jechał z prędkością 89 km/h.
Na tym odcinku
jest ograniczenie do 80 km/h.
Nie hamował.
Pojazd wytracił prędkość do zera
w ciągu 10 sekund.
Oznacza to, że wytracił prędkość
nie na skutek hamowania,
a na skutek uderzenia
w samochody poprzedzające go
oraz barierę energochłonną.
Dlatego czas hamowania
był tak długi.
Śledczy sprawdzili telefon kierowcy.
Nie używał go w chwili wypadku.
Jest absolutnie w szoku,
nie może uwierzyć w to,
co się stało
i powtarza jedynie, że chciałby,
żeby to był tylko zły sen,
z którego się obudzi.
Nie tylko,
że taki wypadek miał miejsce,
ale że takie potworne
były jego skutki.
Dwaj zabici chłopcy
mieli siedem i dziesięć lat.
Trwa jeszcze identyfikacja
dwóch dorosłych ofiar.
W szpitalach wciąż jest pięć osób,
z których dwie są w stanie ciężkim.
Biegli w przyszłym tygodniu
mają ustalić,
czy ciężarówka była sprawna
i czy inni kierowcy
nie złamali przepisów.
Łącznie w karambolu uczestniczyło
21 samochodów, w tym trzy ciężarowe.
Jechało nimi w sumie 56 osób.
Ważne, by w sytuacji korków
na trasach szybkiego ruchu
tworzyć korytarz życia
- przypomina ekspert.
Korytarz życia
na drodze szybkiego ruchu
skraca czas dojazdu służb ratunkowych
na miejsce o około pięć minut,
jednocześnie zwiększa szanse
na przeżycie ofiar wypadków o 40%.
Niezastosowanie się
do przepisów o korytarzu życia
kosztuje 2500 zł, 12 punktów karnych,
a w skrajnych przypadkach
zatrzymanie prawa jazdy.
Trzeba pamiętać o jednej zasadzie.
Kierowcy z lewego pasa
zjeżdżają maksymalnie na lewo,
z pozostałych pasów na prawo.
W nocy doszło też
do groźnego wypadku w Wesołej.
W zderzeniu dwóch aut osobowych
rannych zostało pięć młodych osób
w wieku od 18 do 25 lat.
Od stycznia do września tego roku
na polskich drogach
w ponad 16 tys. wypadków
zginęło przeszło 1400 osób,
a niemal 19 tys. zostało rannych.
A teraz w "19.30"
tragiczny finał domowej awantury.
Pijany 29-latek zaatakował,
prawdopodobnie siekierą,
swoją 6-letnią córkę i matkę.
Dziewczynka w stanie ciężkim
trafiła do szpitala, matka jest ranna.
Do ataku doszło w Inowłodzu
w województwie łódzkim.
Mężczyzna został przez nas zatrzymany.
Pobraliśmy mu krew do badań,
zarówno na zawartość alkoholu,
jak i narkotyków
z uwagi na stan
jego dosyć mocnego pobudzenia.
Ludzie tutaj wiedzieli o nim,
że taki jest agresywny,
po prostu
jak to ludzie po narkotykach.
Napastnik miał promil alkoholu
w organizmie.
Teraz w areszcie
czeka na przesłuchanie.
Grozi mu nawet dożywocie.
Ataksja Friedreicha
- rzadka choroba,
która postępując,
odbiera możliwość ruchu.
W całej Polsce zmaga się z nią
około 150 osób.
Większość z nich musi korzystać
z wózka inwalidzkiego
już po kilku latach.
Choroba jest nieuleczalna.
Pojawił się jednak
nowy lek spowalniający chorobę.
Pacjenci mówią o cudzie.
Ale czy niedostępna,
ze względu na cenę,
terapia będzie refundowana?
Choroba cały czas postępuje.
Kacper i Karol Nieczaj
przez pięć lat słyszeli,
że to skolioza.
Dokładnie w ich 16. urodziny
zadzwonił telefon z diagnozą.
Rozpoznanie: Ataksja Friedreicha.
Teraz mają 21 lat
i obaj studiują historię,
ale z każdym miesiącem
jest im coraz trudniej.
Jest problem, żebyśmy wstali z łózka,
często potrzebujemy oparcia,
czy jakiejkolwiek pomocy.
Każdego dnia, gdy wstaję - boję się.
Joanna Kostrzewska
dzięki intensywnej rehabilitacji
na razie jest w stanie
poruszać się samodzielnie.
Najtrudniejsze jest dla niej to,
że przez chorobę musiała odłożyć
plany związane z macierzyństwem.
Boję się, że nie będę w stanie
dźwigać, biegać za dzieckiem.
To jest największy ból w sercu,
z którym nie mogę się pogodzić.
Angelika Boniuszko
radzi sobie jak może,
ale każda czynność
to dla niej gigantyczny wysiłek.
Z ataksją zmaga się od 20 lat.
W tej chorobie tak naprawdę
umieram każdego dnia,
bo choroba postępuje.
Boję się, że nie doczekam do leczenia.
Ataksja Friedreicha
jest rzadką chorobą neurodegeneracyjną
o podłożu genetycznym,
która stopniowo wyłącza mięśnie.
Dochodzi do niedowładu
kończyn dolnych, braku czucia,
ale też mogą wystąpić
objawy zaburzeń funkcji poznawczych.
W lutym pojawiła się
nowa nadzieja dla chorych.
Europejska Agencja Leków
zatwierdziła nowy lek,
który jest w stanie
zatrzymać postęp choroby.
Cud można powiedzieć.
Dlatego że od 1803 roku,
kiedy pierwszy raz wspomniano
o tej chorobie,
to jest pierwszy lek,
który się pojawił na świecie.
Problemem jak zawsze są pieniądze,
terapia miesięcznie kosztuje
140 tys. zł.
Lek podlega w tej chwili procedurze
rozpatrywania wniosku o refundację,
na razie dostępny jest
tylko w ramach ratunkowego dostępu
do terapii lekowych.
Do tej pory zakwalifikowano do niej
w Polsce tylko pięciu pacjentów.
Reszta z nadzieją czeka na refundację.
Producent złożył wniosek w lipcu,
teraz wszystko w rękach
ministerstwa zdrowia.
Bardzo ważne jest dla nas to leczenie,
żeby doczekać do kolejnego leku,
każdy miesiąc, każdy rok,
jest na wagę złota.
Joanna, Angelika, Kacper i Karol
są jednymi
z zaledwie 150 osób w Polsce,
które cierpią na ataksję Friedreicha.
Choroba zabrała im młodość i zdrowie,
ale nie odebrała im
marzeń na lepsze jutro.
Moim marzeniem jest,
powrót do przeszłości,
czyli będę w stanie
samodzielnie się poruszać,
biegać, grać w piłkę.
Czekałam na to ponad 20 lat.
Dla mnie to są marzenia:
zatańczyć na własnych nogach,
poskakać po kałużach.
Mówi się o nich
niewidoczni strażnicy nieba.
Dziś międzynarodowy dzień
Kontrolera Ruchu Lotniczego.
Choć jest ich w Polsce kilkuset,
to bez ich umiejętności, wiedzy,
opanowania, wyobraźni
i odporności na stres
nie moglibyśmy
bezpiecznie podróżować samolotami.
O ludziach,
którzy wykonują jeden z najbardziej
odpowiedzialnych zawodów na świecie.
Zobaczyłam w telewizji
lądowanie kapitana Wrony na Okęciu
i powiedziałam do mojego męża:
mogłabym to robić, być kontrolorem.
A on na to: no to spróbuj.
I Zuzanna Sidor spróbowała.
Od ośmiu lat
na lotnisku Warszawa Modlin
jest pośredniczką
między niebem a ziemią.
W naszej pracy 95% to jest nudy,
ruch jest ułożony,
wszystko idzie jak po sznurku,
wszystko idzie tak, jak powinno iść.
5% to jest ogromny stres
i na to jesteśmy szkoleni.
I dlatego ten proces rekrutacji
i szkolenia jest taki długi.
Kurs dla kontrolera ruchu lotniczego
trwa dwa lata
i składa się z trzech etapów.
Teoretyczny, trwający kilka miesięcy,
po zdaniu egzaminu
- część na symulatorze,
i po zdaniu egzaminu
dopiero część szkolenia na stanowisku
która w Polsce, z racji tego że mamy
różne pory roku, trwa wiele miesięcy.
Ja skończyłam pięć lat chemii
i powiem szczerze,
że nigdy nie musiałam się tyle uczyć
co tutaj na tym kursie wstępnym,
podstawowym.
Do kursu
na kontrolera ruchu lotniczego
może przystąpić każdy,
bez względu na wykształcenie.
Ale w tym zawodzie trzeba mieć
odpowiednie predyspozycje
i cechy charakteru.
Przede wszystkim stalowe nerwy.
Tutaj nie można ulegać panice,
tutaj nie można
się poddawać nastrojom,
na dyżur trzeba przychodzić
z otwartą głową, bez względu na to,
co się dzieje za nami, np. w domu.
Obecnie w Polsce pracę
kontrolera ruchu lotniczego
wykonuje 600 osób.
To elitarne grono.
Tak wygląda ich centrum dowodzenia
w środku.
A tak z zewnątrz.
Wieża kontroli lotów
to serce każdego lotniska.
Na ludziach, którzy tam pracują,
spoczywa ogromna odpowiedzialność.
Bo to w ich rękach leży bezpieczeństwo
setek tysięcy pasażerów.
Wszystko opiera się na komunikacji
między kontrolerami
a pilotami samolotów.
To od ich dobrej współpracy
w dużej mierze zależy to,
czy liczba lądowań
będzie równa liczbie startów.
Separują samoloty, ustawiają kolejkę
do lądowania, pomagają nam.
Są naszymi oczami
i dzięki nim widzę więcej,
widzę dalej i nie muszę się obawiać
o bezpieczeństwo.
Dlatego komfort ich pracy
to sprawa priorytetowa.
Kilka lat temu kontrolerzy lotów
grozili strajkiem,
przez co mogło dojść do paraliżu
przestrzeni powietrznej nad Polską.
Ostatecznie do tego nie doszło
i wszystkie warunki kontrolerów
spełniono.
Nie oznacza to jednak,
że życie kontrolerów
jest usłane różami.
Trzeba się przyzwyczaić
do pracy zmianowej.
My pracujemy przez całą dobę,
przez cały rok, nie mamy świąt
i nie mamy weekendów,
więc to jest taka rzecz,
którą trzeba sobie przepracować.
Dlatego wszyscy zgodnie podkreślają,
że jest to ciężka praca,
więc żeby ją wykonywać
trzeba ją kochać.
Parówka, gyros czy burger,
a wszystko z ziemniaka.
Już niedługo takie produkty
mogą pojawić się na rynku
wynaleźli je naukowcy z Uniwersytetu
Przyrodniczego w Poznaniu.
Czy ich produkty
mogą odmienić nasze menu?
To najbardziej poznańska parówka,
jaką można sobie wyobrazić.
Jak przystało na stolicę Wielkopolski
powstała z białka...
ziemniaka.
Które jest niedoceniane,
bo ma wysoką wartość energetyczną
i dobrą przyswajalność
przez nasz organizm.
Wyglądają jak zwykłe parówki
i smakują niemal tak samo.
Na tym
podobieństwa z wędlinami się kończą.
Pierwsze skrzypce gra tu
sok z ziemniaka.
Za tym rewolucyjnym pomysłem
stoją naukowcy
z Uniwersytetu Poznańskiego.
Po trzech latach działań
stworzyli bezmięsne parówki,
burgery i gyros.
Ma to być najzdrowszy zamiennik mięsa.
Prawa do tego jedzenia przyszłości
ma poznańska uczelnia.
Jeśli będą chętni,
można wykorzystać je komercyjnie.
Takie pomysły w przyszłości
mogą odmienić nasze stoły.
Obecnie Polacy zjadają
średnio rocznie 80 kg mięsa,
to jeden schabowy dziennie.
od pierwszego posiłku
mamy na kanapce szynkę,
mięso pojawia się przez cały dzień,
więc jest z czego rezygnować.
Światowa Organizacja Zdrowia
wydała zalecenia dotyczące
ilości mięsa w diecie,
które pozwalają zachować zdrowie.
To 200 gramów czerwonego mięsa
i 0,5 kg białego mięsa tygodniowo.
Myślę, że mięso jest potrzebne,
bo tacy jesteśmy.
W Polsce już
co dziesiąta osoba nie je mięsa
lub bardzo ograniczyła jego spożycie.
Najważniejsze żebyśmy się obserwowali,
kiedy zmieniamy dietę.
Eksperci przekonują,
że wegetarianizm nie jest dla każdego,
ale mięso dobrze jest odstawić
choć na chwilę.
Zrezygnowanie z mięsa pozwala
się organizmowi oczyścić, odkwasić.
Produkcja mięsa jest też
dużym obciążeniem dla planety.
Podczas hodowli zwierząt
rocznie do atmosfery trafia
7 mld ton CO2,
żeby to zrekompensować,
każdy człowiek musiałby
posadzić 35 drzew.
Pod wpływem fermentacji
w żołądkach tych zwierząt
emitowany jest metan,
który sprawia, że jest coraz cieplej.
Szansą dla klimatu
mogą być roślinne zamienniki mięsa
lub to produkowane
z komórek macierzystych
i drukowane na drukarkach 3d.
Takie mięso można zjeść
już chociażby w Singapurze.
Za chwilę w TVP Info Mariusz Szczygieł
i jego "Rozmowy (nie)wygodne"
dziś z Adamem "Łona" Zielińskim,
raperem i prawnikiem.
Rap jest jak wszystko,
no jak się spojrzy
na niego po raz pierwszy,
jeszcze z jakąś tezą i z uprzedzeniem,
to nic nie widać,
nic człowiek z tego nie rozumie.
Jak spojrzy natomiast po raz drugi,
trzeci i czwarty
to widzi tam
cały szereg ciekawych zjawisk,
superfajnych raperów, świetne raperki,
mądrych ludzi, oczytanych,
z ciekawymi pomysłami,
z perspektywami.
Tylko czego to wymaga
- ciekawości, wejścia w głąb.
Niedzielne wydanie "19.30"
dobiegło końca.
Dziękuję i zapraszam jutro.
Dobrego wieczoru.