Przed Świętem Niepodległości
to, co nas łączy, znów może podzielić.
Partyjna prekampania.
Do wyborów prezydenckich pół roku.
Ksiądz O. i jego znajomi.
Z kim spotykał się beneficjent
Funduszu Sprawiedliwości?
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
W całym kraju trwają
ostatnie przygotowania
do Narodowego Święta Niepodległości.
Główne obchody
będą miały miejsce w stolicy,
m.in. przed Grobem
Nieznanego Żołnierza
na pl. Piłsudskiego.
Ulicami Warszawy,
choć nie było to pewne,
przejść ma także Marsz Niepodległości.
W mieście jest wiele zabezpieczeń:
zakazów i barierek,
ale to wszystko po to by łączyć,
a nie dzielić.
Dzień Niepodległości jutro,
ale już dziś...
Polska świętuje 106. rocznicę
odzyskania wolności.
Na wiele sposobów.
Tak było w Kielcach.
W Wielkopolsce
tradycyjnie festiwal gęsiny.
W Rudniku nad Sanem
pokaz kawaleryjski.
O takie wspólne świętowanie
apelował też prezydent Warszawy.
Żeby naprawdę ten dzień
był dniem nas wszystkich,
w którym przede wszystkim się
do siebie uśmiechamy,
cieszymy z odzyskania niepodległości.
Te słowa w stolicy
mają szczególne znaczenie.
Bo tu obok takich uroczystości,
to zdjęcia z poprzednich obchodów,
co roku dochodzi do incydentów
podczas Marszu Niepodległości.
Palimy to, ku****!
Rok temu spalono tęczowe
i unijne flagi.
Policja zatrzymała kilkadziesiąt osób.
Stąd dziś takie nadzwyczajne środki.
Stołeczne służby
do późnych godzin nocnych
będą ustawiać zabezpieczenia.
Trzeba pamiętać,
że to jest jednak dziesiątki,
setki tysięcy uczestników
i zawsze jakieś incydenty się pojawią.
Jutro na marszu pojawią się na pewno
politycy PiS.
Jarosław Kaczyński już zapowiedział,
że po raz drugi weźmie w nim udział.
6 lat temu wyglądało to tak.
Prezes PiS
szedł wraz z innymi politykami
oddzielony od pozostałych uczestników
i zakończył przemarsz wcześniej.
Jarosław Kaczyński,
mieszkaniec Warszawy,
jak najbardziej jest wskazane,
żeby był na tym marszu.
We wszystkich działaniach prezesa
będziemy się dopatrywać
tego drugiego dna,
bo on w ten sposób działa.
Tym drugim dnem - według rządzących -
jest zbliżająca się
kampania prezydencka
i szeroki uśmiech
do wyborców Konfederacji.
Niech się uśmiechają,
choć jak znam wyborców Konfederacji,
to mogą usłyszeć wiele gorzkich słów.
Politycy PiS zapewniają,
że w ich powrocie na marsz
nie o politykę chodzi.
Idziemy tam pokojowo, żeby pokazać,
że świętujemy niepodległą,
Biało-Czerwoną,
że jesteśmy wspólnotą.
Jednak przeczą temu,
wypowiedziane niemal
w tym samym momencie,
podczas miesięcznicy smoleńskiej,
słowa Jarosława Kaczyńskiego,
w których trudno szukać
jednoczących tonów.
Władza po prostu
likwiduje demokrację,
a ma zamiar zlikwidować także
niepodległość naszego kraju.
Wszyscy już jesteśmy radośni,
wywieszamy flagi
i wychodzi Jarosław Kaczyński
i po raz kolejny robi to co potrafi,
a więc dzieli i straszy
polskie społeczeństwo.
Chyba moment najgorszy z możliwych.
Jutro mamy wielkie święto.
To pikniki, rekonstrukcje
i przede wszystkim radość
z odzyskania niepodległości.
W jutrzejszych obchodach
nie weźmie udziału premier,
który przeszedł
planowany zabieg medyczny
i wróci do pełnienia obowiązków
w środę.
O wyborach głowy państwa
w naszym kraju
mówi się coraz głośniej.
Prawybory ogłosiła właśnie KO.
Nadal nie wiadomo,
kto będzie kandydatem PiS.
Wśród możliwych scenariuszy
i giełdy nazwisk
pada nawet propozycja
wspólnego kandydata PiS,
PSL i Konfederacji.
Prawyborczy pojedynek w Platformie
rozpoczął się na dobre.
Ja nie odpuszczę.
Radosław Sikorski
o swojej wizji prezydentury
mówił w Sulejówku,
gdzie złożył wieniec
przed pomnikiem Józefa Piłsudskiego.
Współpraca między
tożsamością lewicową
a wrażliwością konserwatywną,
bo Polska musi być na zawsze,
Polacy muszą być zdolni
do współpracy.
Rafał Trzaskowski spotkał się
z mieszkańcami Poznania.
O tym też będą wybory prezydenckie,
o odtworzeniu wspólnoty.
Wcześniej rozmawiał z rolnikami
w Przysieku koło Torunia.
Ta kampania musi być
o jakości życia, o naszym portfelu,
musi być o służbie zdrowia,
o polskim rolnictwie.
Liczenie szabli w PO już się zaczęło.
Także w sieci.
Poparcie Rafała Trzaskowskiego
zapowiedzieli Agnieszka Pomaska,
Sławomir Nitras czy Cezary Tomczyk.
Zdecydowanym faworytem
jest Rafał Trzaskowski.
Z kolei Radosława Sikorskiego
wsparli Marcin Bosacki,
Arkadiusz Myrcha czy Roman Giertych,
który o poparcie szefa MSZ
apeluje w nagraniu.
Radek Sikorski
może nie jest tak sympatyczny
jak Rafał, ale jest twardszy.
Prawybory w KO
odbędą się prawdopodobnie
23 listopada.
Głosowanie - drogą elektroniczną.
Ten pomysł prawyborów to jest taka
realizacja psychologicznej potrzeby
Donalda Tuska,
żeby ustalić hierarchię dziobania.
Oni też mówili o prawyborach,
ale wiadomo,
że PiS nigdy żadnych wyborów
nie zorganizuje,
bo tam jednoosobowo
o wszystkim decyduje prezes.
A my jesteśmy partią demokratyczną,
dlatego mamy prawybory.
Kandydata PiS
mamy poznać w tym miesiącu.
Wspólnego kandydata
"koalicji polskich spraw"
proponuje za to Pałac Prezydencki.
Ofertę kieruje do PiS,
Konfederacji i PSL.
Liczę w mądrość liderów
ugrupowań partyjnych:
pana premiera Jarosława Kaczyńskiego,
Sławomira Mentzena
i przede wszystkim pana premiera
Władysława Kosiniaka-Kamysza.
Jesteśmy świadkami
wiekopomnej deklaracji,
zaproszenia do wspólnej kandydatury
w wyborach prezydenckich.
Na razie Konfederacja
ma kandydata - to Sławomir Mentzen.
Do rozmów gotowa w drugiej turze.
Podobnie PiS.
Ponieważ jesteśmy największą partią
konserwatywną w Polsce,
największą siłą na prawicy,
wystawimy własnego kandydata.
Słychać, że tym wspólnym kandydatem,
o którym mówi Pałac,
miałby być Jacek Siewiera.
Szef BBN pytany,
czy dostał od jakiejś siły politycznej
propozycję,
potwierdza, że były takie rozmowy.
To piramidalna bzdura,
niech wymyślą naprawdę
jakiś nowy pomysł
na zaistnienie w opozycji.
Szef ludowców proponował
wspólnego kandydata,
ale całej koalicji rządzącej.
Naszym kandydatem jest i będzie
Szymon Hołownia, jeśli się zgodzi.
Marszałek Sejmu
decyzję ogłosi przed świętami.
Także w grudniu może ją podjąć Lewica.
Będzie to więcej niż jedna osoba,
to przeprowadzimy podobnie
jak PO prawybory.
I choć wybory w maju,
to prezydencka karuzela nazwisk
już się rozkręca.
Oglądają państwo 19.30.
Za chwilę wrócimy
do sprawy księdza O.
A co dziś jeszcze?
Atak dronów na Moskwę.
Uważaj na odłamki.
Głowa nisko. Dwa domy płoną.
Długi weekend wypadków.
Owce z misją.
Naszą świątynię zjadają chrząszcze.
Dobraliśmy do tej pracy
wyjątkowe zwierzęta.
Choć wcześniej zapewniał,
że nie miał kontaktów
ze Zbigniewem Ziobrą,
to wiele na to wskazuje,
że do spotkań dochodziło
i to kilkadziesiąt razy.
Szef fundacji Profeto,
która otrzymała ponad 66 mln zł
od Funduszu Sprawiedliwości,
miał spotykać się z Ziobrą
i urzędnikami ministerstwa
tuż przed przyznaniem
ogromnej dotacji.
Opuszczając areszt, ksiądz Michał O.
jeszcze nie wiedział,
że wkrótce opinia publiczna
usłyszy niewygodne fakty.
Fakty, które rzucą nowe światło
w sprawie nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości.
A chodzi o jego tajemnicze spotkania
z ówczesnym ministrem Ziobro.
PiS wciął się we własne kłamstwa.
Wiemy, że działała
zorganizowana grupa przestępcza,
że dziesiątki milionów złotych
zostało sprzeniewierzone.
Tym zajmuje się wciąż prokuratura,
ale według portalu Okopress,
Zbigniew Ziobro spotkał się
z księdzem O. ponad 36 razy
- tak wynika z kalendarza ministra,
który prowadzony był w jego gabinecie.
I teraz uwaga: 33 razy spotkał się
przed podpisaniem umowy
o dotację między ministerstwem
a Fundacją Profeto.
Ksiądz Michał O.
otrzymał zapewnienia,
że te pieniądze
na realizację tego projektu otrzymają.
Bo konkurs
w Ministerstwie Sprawiedliwości
miał być ustawiony.
Przypomnijmy jeszcze zatem
słowa Zbigniewa Ziobry.
Decyzje co do konkretnych spraw,
które zapadały
w Funduszu Sprawiedliwości,
poza jedną,
podejmowali moi podwładni.
Pytanie czy akurat sprawa
fundacji Profeto
to właśnie jedyna,
jak mówi były minister,
w której wydawał decyzje.
Ksiądz Michał O.
to prezes fundacji Profeto,
która za rządów PiS wygrała konkurs
na budowę tego azylu
dla ofiar przemocy.
Z Funduszu Sprawiedliwości
trafiło na jej konto 68 mln zł.
Z czego 13 ksiądz O.
miał wy dać na inne cele
niż budowa ośrodka.
Spore kwoty miały trafiać też
na konta jego rodziców.
W co gra PiS?
W oczywistą grę.
W takich sytuacjach,
kiedy takiego złodzieja złapało się
na gorącym uczynku,
złapało się za rękę,
on musi krzyczeć, że to nie jego ręka.
I tak wracamy do marca tego roku
- kiedy ksiądz został zatrzymany.
Łącznie w areszcie tymczasowym
spędził 7 miesięcy,
ale niemal od pierwszego dnia pobytu
w tym budynku posłowie PIS
wielokrotnie powtarzali...
Zaczęto stosować tortury.
Kilkadziesiąt godzin
de facto tortur.
Tortury są stosowane
wobec więźniów politycznych.
Przeczy temu jednak uzasadnienie
decyzji sądu o odrzuceniu
zażalenia na zatrzymanie księdza O.,
do którego dotarł Onet.
Polityk z otoczenia Ziobry,
Michał Wójcik,
który wielokrotnie też mówił
o torturach, zdania nie zmienia.
Poczekajmy,
kiedy orzeczenie się uprawomocni.
Zobaczymy.
Chcielibyśmy, żeby ono się opierało
na kompletnym materiale dowodowym,
a nie na wycinkowych sprawach.
Próbowali zrobić z księdza O.
męczennika, a to jest o tyle słabe,
że porównanie kogoś kto
prawdopodobnie zawłaszczył publiczne
pieniądze z księdzem Popiełuszko
jest po prostu obrzydliwe.
Duchowny wyszedł z aresztu
za poręczeniem majątkowym.
Grozi mu do 20 lat więzienia.
Ukraińskie drony nad Moskwą.
Co najmniej 34 statki bezzałogowe
zaatakowały stolicę Rosji.
Kilka budynków stanęło w płomieniach.
Tymczasowo zamknięto
stołeczne lotniska,
w tym największe Szeremietiewo,
a Rosjanie informują
o jednej rannej osobie.
To moment zestrzelenia
ukraińskiego drona kamikaze
nad rosyjskim niebem.
Uważaj na odłamki. Głowa nisko.
Pod dach idź. Pod dach.
Kijów w kierunku Moskwy wystrzelił
kilkadziesiąt bezzałogowców,
uderzyły też
w kilku innych rosyjskich obwodach.
O, tam leci. To już drugi.
Jeden wybuch już był.
A to drugi - nad nami.
Choć rosyjska obrona powietrzna
zestrzeliła nad podmoskiewskimi
miastami
co najmniej 32 bezzałogowce...
...to w mediach społecznościowych
pojawiły się nagrania,
na których widać skutki ataku.
Wydaje się, że uderzył w dom.
Wszędzie widać jakieś odłamki.
Uszkodzone są też samochody.
2 domy płoną.
To największy ukraiński atak dronów
od początku pełnoskalowej wojny.
W tym samym czasie
za pomocą prawie 150 bezzałogowców
zaatakowali też Rosjanie.
W Odessie eksplozje słychać było
już 3. noc z rzędu.
Schroniliśmy się na dole,
przykrył nas pył.
Wszyscy krzyczeli... dzieci...
To było straszne.
Obrona powietrzna
zestrzeliwała też rosyjskie drony
w kilkunastu innych
ukraińskich obwodach.
Każde spotkanie,
każde negocjacje z partnerami,
którzy mają odpowiednie systemy
obrony powietrznej,
to zawsze rozmowa
o dodatkowej ochronie Ukrainy
przed rosyjskim terrorem.
By chronić ukraińskie niebo,
amerykański Departament Obrony
zdecydował o dostarczeniu
ponad 500 rakiet przechwytujących
dla systemów obrony powietrznej
Patriot i NASAMS.
Według informacji
"Wall Street Journal"
do Ukrainy mają trafić
w nadchodzących tygodniach
i zaspokoić potrzeby
w zakresie obrony powietrznej
do końca roku.
Na froncie, Rosjanie nasilają ataki
w rejonie Pokrowska i Kurachowego
- głównego ośrodka logistycznego
na północnym-zachodzie.
Moskwa gromadzi też sprzęt wojskowy
i oddziały w rejonach Torecka
i Czasiw Jaru,
chociaż zdaniem dowódcy
brytyjskich sił zbrojnych
ponosi największe straty
od początku wojny.
Średnio ponad 1500 osób zabitych
lub rannych każdego dnia.
Straty ma uzupełnić 11 tys. żołnierzy
północnokoreańskich,
którzy już są w obwodzie kurskim.
Na froncie mają też trafić
kolejne oddziały.
Ukraiński wywiad wojskowy
przechwycił jedną z ich rozmów.
Władimir Putin ratyfikował właśnie
traktat o strategicznym partnerstwie
z Koreą Północną.
Oczywiście, ma to na celu
zapewnienie bezpieczeństwa
w regionie
i naszego wzajemnego bezpieczeństwa.
Dokument ten de facto oznacza
zawarcie sojuszu wojskowego.
O sytuacji za naszą wschodnia granicą
i rosyjskich śladach
będzie mowa także w rozmowie
Doroty Wysockiej-Schnepf
z autorem książki "Szpiedzy Putina"
Grzegorzem Rzeczkowskim
tuż po naszym programie.
Rosja od lat prowadzi wojnę,
cichą wojnę przeciwko Zachodowi,
stosując różne akty sabotażu,
działań informacyjnych, tak, PiS,
może z wyłączeniem akcji sabotażowych,
ale w tej przestrzeni komunikacyjnej
wlał tyle jadu, tyle nienawiści,
tak głęboko podzielił Polaków,
że jesteśmy jak gdyby dwoma
walczącymi ze sobą plemionami.
Wojna domowa hybrydowa.
Zdecydowanie tak.
Trwa długi weekend
i po raz kolejny na nic zdają się
apele policji o ostrożną jazdę.
Na drodze krajowej 49
w Białce Tatrzańskiej na Podhalu
w 3 wypadkach
uczestniczyło łącznie 11 samochodów.
Auta wpadały do rowu
lub zderzały się ze sobą.
Doszło też do śmiertelnego wypadku
na warszawskiej Trasie Łazienkowskiej.
A pod Zgorzelcem na A-4
z wysokości 10 metrów spadł autokar.
Kierowca jest ranny, na
szczęście w autobusie
nie było pasażerów.
Warto pamiętać o zdjęciu nogi z gazu.
To zderzenie ze ścianą...
...na stołecznej trasie łazienkowskiej
nie mogło skończyć się inaczej
- kierowca zginął.
Mężczyzna
z nieznanych dotąd przyczyn
stracił panowanie nad pojazdem
i uderzył bezpośrednio w mur wiaduktu.
W drzewo uderzył samochód w Kameli
na Kaszubach.
Kierowca nie przeżył wypadku.
Miał 24 lata.
Jadące z nim 3 inne osoby
nieprzytomne odwieziono do szpitala.
Funkcjonariusze zabezpieczyli
miejsce zdarzenia oraz ślady.
Na chwilę obecną trwa ustalanie
szczegółowych okoliczności
tego tragicznego w skutkach zdarzenia.
Tragicznie także w Małopolskiem.
Samochód, który stanął w płomieniach
w Rabce Zdroju,
gasiło aż 15 strażaków.
Strażacy zastali
cały pojazd objęty ogniem.
W trakcie działań gaśniczych
odnaleźliśmy zwłoki.
W Białce Tatrzańskiej
nie było ofiar śmiertelnych,
ale doszło do całej serii wypadków
i to na odcinku zaledwie 150 metrów.
11 pojazdów
brało udział w tym zdarzeniu,
2 dwie zostały zabrane do szpitala.
A to sam początek
tego długiego weekendu,
noc z piątku na sobotę
i szczęście w nieszczęściu.
Autobus,
który spadł z wiaduktu na A-4
w okolicach Zgorzelca,
jechał bez pasażerów.
Rannego kierowcę z potrzasku
uwolnili strażacy.
Szczególnie duży ruch w długi weekend
wymaga od kierowców
szczególnej ostrożności.
Pogoda nie jest
i nie będzie sprzymierzeńcem
- zwłaszcza w tych rejonach Polski.
Stopniowo będą tworzyły się mgły.
Nawet gęste i długotrwałe,
będą one ograniczać widzialność
nawet do 100 metrów.
Dodatkowo w tamtych regionach Polski
temperatura najbliższej nocy
spadnie poniżej zera.
Ujemne temperatury oraz zamglenia,
które są naturalnym przeciwwskazaniem
do zbyt szybkiej jazdy.
Trzeba pamiętać
o światłach przeciwmgłowych.
Jeżeli ta widoczność
drastycznie maleje,
jeżeli nie mogą rozwinąć
prędkości większej niż 50 km/h,
ponieważ teren dookoła jest zamglony,
wówczas włączamy
światła przeciwmgłowe.
Pamiętajmy, że te światła
mają bardzo silną
czerwoną barwę z tyłu.
Seksizm, molestowanie,
morderstwo i pedofilia
- to wszystko dotyczy parafii
diecezji sosnowieckiej.
Sprawy, do których tam dochodziło,
są nadal przedmiotem
postępowania śledczych.
Aby pomóc ofiarom
i dotrzeć do kolejnych,
w Komendzie
Wojewódzkiej Policji w Katowicach
powstał punkt dla osób,
które doświadczyły przemocy seksualnej
ze strony księży.
Wiele pytań, wiele wątpliwości.
Wielu podejrzanych i możliwe,
że wiele ofiar.
Moje dziecko
akurat nie uczęszcza na religię,
więc nie chciałabym,
żeby coś takiego go spotkało.
Niestety spotkało inne dzieci.
Delegat biskupa sosnowieckiego
do spraw ochrony dzieci i młodzieży
informuje
- mamy kilka zgłoszonych przypadków
wykorzystania dzieci przez księży
i inne osoby w Kościele.
My nie zamykamy tylko oczu na księży,
ale otwieramy
na całe nasze środowisko kościelne.
Kiedy nabieram przekonania,
że do zachowania wobec nieletniego
krzywdzącego mogło dojść,
to to już jest zgłaszane.
Do prokuratury,
która prowadzi śledztwo
w sprawie skandali
w diecezji sosnowieckiej.
Otwarto punkt kontaktowy
dla ofiar przemocy seksualnej
ze strony księży.
To pierwsza taka inicjatywa w kraju.
Zgłaszać można się
poprzez adres mailowy.
Sam punkt jest w Komendzie
Wojewódzkiej Policji w Katowicach.
Inicjatywa utworzenia tego punktu
powstała w kontekście śledztwa
dotyczącego przede wszystkim
przestępstw seksualnych
popełnianych przez kapłanów
diecezji sosnowieckiej.
Chodzi o dwóch kapłanów,
którym przedstawiono aż 11 zarzutów
dotyczących pedofilii.
Te ofiary mogą zmagać się
z wątpliwościami,
czy to nie one spowodowały
te zachowania,
bo jeżeli wszędzie wokół słyszą,
że ksiądz to jest osoba,
której można ufać, która jest dobra,
to jak wytłumaczyć, że robi coś,
co wzbudza tak dużą traumę?
Sprawa wyszła na jaw miesiąc temu.
Wtedy zatrzymano dwóch księży
i jednego byłego duchownego.
Takiej sytuacji jeszcze nie było,
żeby polski Kościół
był pod lupą śledczych,
a specjalna komisja badała
każde zachowanie księży,
które mogą mieć znamiona przestępstwa.
Komisja działa od dwóch tygodni
i już teraz wiadomo,
że takich przypadków jest
co najmniej kilkanaście.
Chcemy wyjaśnić
każdą sprawę dokładnie.
Każdy z nas jednocześnie pracuje
nad pewnymi elementami
i będziemy te elementy składać
w pewną układankę.
Układankę,
która swój początek ma w 2010 roku
i dotyczy rektora
sosnowieckiego seminarium,
księdza Mariusza K.
Ten miał wdać się w bójkę
w klubie LGBT.
Działy się tam
różne problematyczne rzeczy,
które nie tylko zostały
w obrębach murów tego seminarium,
kiedy ono fizycznie istniało,
ale miały swoje reperkusje
także potem w życiu samej diecezji.
Lista grzechów tej diecezji
już jest długa.
Seksimpreza, narkotyki,
zabójstwo i pedofilia.
Diecezja powstała 32 lata temu
i ma 408 księży diecezjalnych.
To, co się wydarzyło
w diecezji sosnowickiej
w takiej skali...
Tego nie odnotowaliśmy
w innych diecezjach.
Prokuratura nie wyklucza
kolejnych zatrzymań.
Trzeba to wyciągać na światło dzienne
i piętnować.
Niezależnie od tego,
jaki to jest status społeczny
i zawód wykonywany.
Kamera Dawida,
przegląd międzynarodowych produkcji
o tematyce żydowskiej,
to najstarszy i największy tego typu
festiwal w Polsce.
Po głośnej polskiej premierze
"Prawdziwego bólu",
filmu, który zdobył
tegoroczne Grand Prix,
zwieńczenie festiwalu zapowiada się
równie spektakularnie,
bo światową premierą
poruszającego dokumentu
"Wśród sąsiadów".
Oto zwycięzca
nagrody specjalnej festiwalu
ufundowanej przez TVP.
"Wśród sąsiadów" to opowieść
o ukrywanej przez dziesięciolecia
historii polskiej wsi.
Jest bardzo subtelnym portretem
relacji polsko-żydowskich,
pozwala głębiej przyjrzeć się
tej relacji.
Inspiracją do powstania filmu
była historia rodzinna
urodzonej w Ameryce Anity Friedman.
Moja rodzina żyła w Polsce
przez wiele pokoleń
i wyjechała po wojnie.
Jej rodzina żyła tu w Gniewoszewie
na Lubelszczyźnie.
To w tej małej społeczności
rozgrywa się dramat
- Holokaustu,
ale także czasu po wojnie.
Po II wojnie,
po klęsce nazistów, byli Polacy,
którzy zabijali Żydów z zimną krwią
- to coś, o czym Polacy jako naród
muszą wiedzieć.
Yoav Potash, reżyser z Kalifornii,
pracował nad tym filmem dziesięć lat.
Początkowo prosty dokument
rozrósł się do rozmiarów
filmu kinowego.
Niebagatelne są też animacje,
które wypełniają
dużą cześć tej opowieści.
Pozawalają spojrzeć
na bohaterów sprzed lat
jak na młodych ludzi.
Nie chodzi nam tylko o to,
by pokazywać pomnikowe postaci
czy bohaterów,
takich jak sprawiedliwi
wśród narodów świata.
Jako ludzie musimy uczyć się
z naszej historii,
ale możemy to zrobić tylko wtedy,
jeśli poznamy całą prawdę
o naszej przeszłości.
Jednak film Potasha
jest nie tylko opowieścią
o złych Polakach,
którzy po wojnie mordowali
żydowskich sąsiadów.
Pokazuje też heroizm i dobro
zwykłych ludzi.
To pokazuje, że to nie narody
są najważniejsze w tej refleksji,
tylko ludzie, którzy kierują się
określonymi wartościami,
emocjami, uczuciami.
To także opowieść o tym,
jak mieszkańcy Gniewoszewa,
zainteresowali się przeszłością,
przeszłością własnego miasta,
przeszłością własnych sąsiadów.
Polska zawsze była mi bliska.
Czułam, jak ważne jest opowiedzenie
naszej historii, polskiej historii.
"Wśród sąsiadów" pokazuje
polsko-żydowskie rany,
ale po to,
by szybciej mogły się zabliźnić
i pomogły nam tę nieoczywistą
polską historię zrozumieć.
Niesie ryzyko śmierci
porównywalne do raka piersi,
udarów czy zawałów,
ale ponieważ zabija po cichu,
przez większość osób jest ignorowana.
Osteoporoza. Zmaga się z nią
wielu ludzi na całym świecie,
przedwcześnie umierają miliony.
O tym, jakie są czynniki ryzyka,
jak chorobę spowolnić
i czy medycyna może nam pomóc.
Balet dla seniorów.
Te zajęcia to zastrzyk dobrej energii,
ale też szansa
na powstrzymanie osteoporozy,
na którą jest narażona
co czwarta kobieta po 50. roku życia
i co druga po siedemdziesiątce.
Kształtujemy mięśnie,
które odpowiadają za równowagę,
mięśnie, które stabilizują miednicę.
Kształtujemy te mięśnie,
które pomagają nam uniknąć upadku.
Pierwsze objawy osteoporozy
są niezauważalne,
choć sygnałem alarmowym
jest utrata wzrostu o 4 centymetry.
Choroba jest najczęściej wykrywania
po złamaniach
lub kiedy pojawia się ból.
Problem miałam z kręgosłupem.
Doktor zlecił mi badania
na osteoporozę.
To wyszło przypadkiem.
Chorują także mężczyźni
i młodsze osoby.
Czynniki ryzyka to nie tylko wiek,
także niedowaga, niedożywienie,
brak aktywności ruchowej,
nadużywanie alkoholu.
Osteoporozę w Polsce
ma ponad 2 miliony osób,
ale zdiagnozowana jest
tylko u 20% chorych,
z czego leczy się 5%.
Pozostali doznają złamań,
które prowadzą do niepełnosprawności.
Co roku z powodu osteoporozy
jest ich 150 tysięcy.
Nieleczeni pacjenci łamią się,
cierpią, mają powikłania,
umierają z tego powodu,
bo po złamaniu szyjki kości udowej
ryzyko złamania jest ogromne,
30-procentowe.
Od października Ministerstwo Zdrowia
wprowadziło program leczenia
terapią nowej generacji,
która zwiększa gęstość kości
i zapobiega
kolejnym niebezpiecznym złamaniom.
Program jest dla najbardziej chorych,
zagrożonych kolejnymi złamaniami.
W praktyce jednak
program w wielu województwach
nie jest dostępny.
Ze względu na problemy finansowe
niektóre oddziały NFZ
nawet nie ogłosiły konkursów
na ten program lekowy,
a w niektórych województwach
są pieniądze na połowę pacjenta.
Ta poradnia w Grudziądzu
podpisała kontrakt na leczenie
sześciu najciężej chorych pacjentek,
ale dostała pieniądze
tylko dla jednej pacjentki
na podanie jednej dawki z 12,
które trzeba wziąć w ciągu roku.
Ja powinienem ten lek zakupić
z własnych środków,
żeby nie przerywać
u tej pacjentki terapii.
A prócz tego nie wiemy, co dalej.
Roczny koszt terapii jednego pacjenta
to 20 tysięcy złotych.
Ale co roku na leczenie skutków
złamań po osteoporozie
wydaje się 800 milionów złotych.
Przynajmniej połowę
można by zaoszczędzić,
gdyby pacjentów
wcześniej diagnozować i leczyć.
Biorąc te leki, które biorę,
badania potwierdzają poprawę
mojego stanu zdrowia.
Jest przyhamowana osteoporoza.
Na koniec o zabytkowym kościele,
który może zniknąć za przyczyną
zjadających go chrząszczy.
Kiedy na wojnę z nimi
nie ma pieniędzy,
bo najwięcej środków pochłania
dbanie o piękno ogrodu,
pomoc niosą owce.
O tym jak wełniany oręż
wspomoże walkę
z pancerzami chrząszczy,
nie w trzcinie,
ale w angielskim hrabstwie Dorset,
Artur Kieruzal.
Przyjazd 4 żarłocznych owiec
wzbudził ogromne zainteresowanie
mieszkańców Horton,
małej wioski na południu Anglii.
I nadzieję, że dzięki nim
uda się wygrać wojnę
o mały średniowieczny kościółek.
Naszą świątynię zjadają chrząszcze.
Musimy zebrać dużo pieniędzy,
aby je stąd wypędzić.
Każdy sposób zaoszczędzenia
na wydatkach jest więc dobry.
Np. dzięki owcom nie musimy płacić
za utrzymanie terenu wokół kościoła.
4 owieczki z północy
do pracy ruszyły z kopyta.
Uporządkowanie najstarszej
i najbardziej zaniedbanej
części cmentarza
zajęło im zaledwie kilka tygodni.
Te najlepsze owce do naszej misji,
bo zjadają wszystkie chwasty,
nie jak zwykłe owce,
którym smakuje jedynie soczysta trawa.
Dlatego dobraliśmy do tej pracy
wyjątkowe zwierzęta.
Problemy kościoła zaczęły się
kilka lat temu, gdy w zaroślach
i drewnianej konstrukcji świątyni
zadomowił się
chrząszcz tykotek rudowłos.
Dzięki owcom parafia,
której skarbonka świeci pustkami,
zaoszczędzi na ogrodnikach.
Ale zatrudnienie owiec,
zamiast spalinowej piły
to także mniej hałasu
i toksycznych spalin
- przyznają dumni mieszkańcy Horton.
To malutkie owce
z pięknymi pyszczkami,
ludzie spacerując z psami
- na smyczach oczywiście -
podziwiają jak matka natura
pomaga nam uporać się z problemem.
Jeśli owce uporządkują
cały przykościelny cmentarzyk,
ruszą chrupać trawę
w przydomowych ogrodach parafian.
Oczywiście za co łaska.
Chętnych ponoć nie brakuje.
Jak informuje diecezja kościoła
Anglii w Salisbury,
jeśli patent sprawdzi się,
już wkrótce wokół innych kościołów
zobaczymy więcej owieczek.
Nie ma takiej sytuacji,
z której nie można by wybrnąć.
Kończymy 19.30.
Dobranoc i do zobaczenia.