-- Bez zmian. Mimo krytyki prezesa
PiS, poseł Czarnek nie rezygnuje
z antyukraińskiej retoryki.
Grzechy w zarządzaniu: NIK
pokazuje nieprawidłowości
w Szpitalu Południowym. Obrona
pogranicza: wojsko wzmacnia
ochronę wschodniej granicy.
19:30, Marek Czyż, witam państwa.
To może być zbieg okoliczności,
ale pisowski kandydat na premiera
nie zasiadł dziś obok prezesa
w Sejmie. Fotel był pusty.
W koalicyjnych ławach za to
rozsiadła się szybko teoria
o "rychłej degradacji niewygodnej
postaci", która kompromituje
PiS antyukraińskim przekazem
godnym Putina, a może i Brauna.
Nie wiadomo, czy to coś zmienia
w zdaniu prezesa
o premierze Czarnku.
Ani z jakiego powodu sam Czarnek
podkreśla, że się na ten fotel
nigdy nie pchał.
Mateusz Dolatowski.
-- Był Szerezin do Sejmu.
-- Nie było.
-- W biegu, mówi Przemysław
Czarnek, półtorej godziny jednak
nie wystarczyło, by pokonać
7 kilometrów. Samochodem.
-- Poseł Czarnek, nieobecny
tutaj dzisiaj, już wycofany,
jak rozumiem.
-- To kadr symboliczny, słyszymy.
-- Trochę jak w partiach
bolszewickich, tego typu historie:
kto z kim stoi, kogo już nie ma
na zdjęciu. To nigdy nie jest
przypadek w PiS-ie.
-- Czarnek odnalazł się
w okolicach Sejmu kilka godzin
później.
-- Dlaczego to nie
było na głosowaniu?
-- Nie zdążyłem, niestety.
-- Bo tutaj jest już jakaś teoria
powstają o tym, że pana nie było,
bo już pana prezes nie
chce obok siebie.
-- Proszę pana, jesteśmy
w wielkiej przyjaźni z panem
prezesem.
-- Ale tego prezes PiS-u nie
potwierdził, choć Justyna
Dobrosz-Oracz dała mu szansę,
by przeciął wszelkie spekulacje.
-- Chciałam zapytać, czy pan
kandydata Czarnka wymieni po tych
jego skandalicznych słowach.
-- Jarosław Kaczyński milczy,
a kandydat PiS-u przyznaje.
-- Nie jest moim marzeniem bycie
premierem. Moim marzeniem jest
odsunięcie od władzy
Tuska i zwycięstwo PiS.
-- To są już takie kroki do tyłu,
które Czarnek zaczyna wykonywać.
Czarnek nie jest głupi,
on doskonale wie, że premierem
nigdy nie będzie, bo nie takie
dostał zadanie. On miał za zadanie
odebrać elektorat Braunowi.
Nie pykło.
-- Bo PiS-owi poparcie wciąż
spada, a dwie konfederacje razem
mają już więcej niż partia
Kaczyńskiego. I to mimo,
że od miesięcy Czarnek udaje
Brauna. To jeden z najnowszych
przykładów.
-- Trzeba zmusić Unię Europejską,
również naszą pozycją w Unii
Europejskiej, do tego,
żeby zaprzestać na ten moment
finansowania w jakikolwiek sposób
zbrojeń na Ukrainie i odbudowy
Ukrainy, dopóki Ukraina nie
wejdzie na ścieżkę wartości
proludzkich.
-- Czarnek tak się zapędził
w tym poleceniu Kaczyńskiego,
żeby odebrać Braunowi,
Bosakowi poparcie, że oszalał.
-- Bo ostatnia wypowiedź Czarnka
nie ma nic wspólnego z polską
racją stanu, słyszymy.
-- Mówi językiem Putina.
-- Od słów kandydata PiS-u odcina
się nawet prezes PiS-u. W sieci
napisał, że jego partia zawsze
uważała pomoc militarną na rzecz
Ukrainy jako bezwzględnie
potrzebną.
-- Wypowiedziami Czarnka zajęło
się dziś kierownictwo partii.
-- Spokojnie, sytuacja
jest słoneczna.
-- Ale ich kandydat już rano
zapowiedział, że to stanowisko.
-- Zaprzestać na ten moment
finansowania w jakikolwiek sposób
zbrojeń na Ukrainie.
-- Wciąż podtrzymuje.
-- Się z niczego nie wycofuję.
-- O co w tym wszystkim chodzi?
-- Z jednej strony mówią językiem
Putina, z drugiej się odcinają.
Po to, żeby oszukać wyborców.
-- I tym sposobem poszerzyć
elektorat. Tyle że to ryzykowna
gra, gdy polski polityk mówi
językiem rosyjskiej propagandy.
-- Powstrzymanie odradzania
się ideologii nazistowskiej.
Na Ukrainie.
-- Będziemy dążyć
do demilitaryzacji i denazyfikacji
Ukrainy.
-- Denazyfikacji Ukrainy.
-- Ja słyszałem te słowa
o denazyfikacji, słyszałem to
wszystko już wcześniej, ale do tej
pory słyszałem to z ust Putina
i Miedwiediewa.
-- Lepszego kandydata na premiera
niż Czarnek Rosja nie mogła sobie
wymarzyć, komentuje
w sieci premier.
-- Dzień dobry państwu.
-- A Jarosław Kaczyński się nie
zatrzymuje i buduje nową koalicję.
Z Markiem Wochem. To były kandydat
na prezydenta ze śladowym
poparciem. Teraz razem
z Kaczyńskim w wyborach powalczą
o Senat. Ten sam Woch w zeszłym
roku ogłaszał współpracę
z Grzegorzem Braunem.
-- Szeroki front
gaśnicowy zwycięży.
-- Towarzyszył im Piotr Heszen,
który niedawno w rosyjskiej
ambasadzie z rosyjskim ambasadorem
świętował Dzień Rosji.
Mateusz Dolatowski, 19:30.
-- Tydzień. Tyle czasu mają
członkowie PiS na rezygnację
z członkostwa w Stowarzyszeniach,
jakie powołali w ostatnim czasie
rywalizujący ze sobą politycy tej
partii. To dzisiejsza decyzja
władz partii, a chodzi
o Stowarzyszenie Rozwój Plus
Mateusza Morawieckiego oraz,
po pierwsze, Polska Jacka Sasina.
Jeśli tego nie zrobią, to
pożegnają się z PiS. Jak wyjaśnia
rzecznik PiS, chodzi o zachowanie
ideologicznej jedności partii.
-- Ale starania o jedność partii
także po drugiej stronie,
bo sondaże władzy są dobre,
ale analizy ponure, bo z takim
poparciem nie da się, znaczy
da się wygrać, ale nie da się
rządzić. Los PiS-u sprzed 3 lat,
jak mroczne widmo, zwołuje posłów
na spotkanie z premierem,
by za rok KO nie znaczyło tyle
co w ringu. Premier mobilizuje
i dyscyplinuje posłów, choć są
sugestie, by wziął w garść
ministrów, bo jak na jeden gabinet
bywa za dużo zdań odrębnych.
Daniel Chaliński.
-- Mobilizacja.
Na to stawia dziś KO.
-- Dzień dobry, panie premierze.
-- Dzień dobry.
-- To ma być początek wyborczej
ofensywy. W hotelu w centrum
stolicy premier spotkał się
z parlamentarzystami KO.
-- Pełna mobilizacja. Pracujemy.
To jest oczywiste, że całe
środowisko spotyka się od czasu
do czasu z premierem. Tak
że na pewno to będzie bardzo
dobra konstruktywna rozmowa.
-- Każdy usłyszy to,
na co zasługuje.
-- Tyle że szef rządu ma też
osobiście rozliczyć podwładnych
za ostatnie wpadki wizerunkowe.
W tle chociażby afera
Szpitala Południowego.
-- Po wakacjach za rok będą
wybory, więc myślę, że i o tym
będziemy rozmawiali.
-- Jednak spotkanie
dyscyplinujące, jak słyszymy,
Donald Tusk powinien przeprowadzić
nie tylko w KO, ale i rządowej.
-- Mamy kolorową koalicję,
w której są wolne ptaki. Niektóre
latają wyżej, niektóre niżej,
ale czasami się zdarzają.
-- I czasami pióra
lecą z tych zderzeń.
-- Chodzi o te minister.
Katarzynę Pełczyńską-Nałęcz.
-- Chęć bycia w partii razem jest
większa niż bycia w koalicji.
-- Co do której koalicjanci nie
mają złudzeń. Ministra funduszy
szkodzi rządowi. Poszło choćby
o przyjęty wczoraj projekt
ustawy o najmie krótkoterminowym.
-- To najgorsza ustawa,
jaka wyszła z rządu.
-- Skomentowała Pełczyńska-Nałęcz.
-- Ministrowie solidarnie powinni
wspierać ustawy, które są
przyjmowane na rządzie.
-- Projekt został wymuszony
rozporządzeniem Unii Europejskiej.
Przygotowany przez Ministerstwo
Sportu, zakłada utworzenie
Centralnego Rejestru Obiektów
Noclegowych, obowiązek rejestracji
oraz nowe wymogi
dla wynajmujących. To zero praw
dla samorządów w ustanawianiu
stref wolnych od Airbnb. Rząd
uległ lobbystom i nie słucha
ludzi, mówi to osoba, która
w tym rządzie sama zasiada.
-- Ten, kto by tak mógł
powiedzieć, to znaczy, że oderwał
się od rzeczywistości.
-- I że nie słuchacie
Polaków? To także?
-- Rozumiem.
-- No to oderwał się
od rzeczywistości i lewituje.
-- Nic się nie dzieje.
Jest dobrze. Czasami trzeszczy.
-- Odpowiada na pytanie o sytuację
w koalicji polityk Polski 2050,
która publicznie krytykuje
zapisy projektu ustawy.
-- Jeżeli mam jakieś uwagi
do poszczególnych koalicjantów,
zgłaszam je na posiedzeniu
koalicji.
-- A niepublicznie, w mediach
społecznościowych. Bo jak
słyszymy, traci na tym
cała koalicja.
-- Cieszy się tylko PiS.
-- Panie minister, jest bardzo
wyrazista, ale czasami ten głos
musi być wyrazisty,
żeby być usłyszany.
-- To jest taki element
próby pokazania, że się jest
w jakiś sposób innym w tej
koalicji, odróżnienia się. Ale
pytanie, czy to jest potrzebne.
Jak patrzę na niektóre sondaże,
pani Pełczyńskiej-Nałęcz to nie
do końca jestem o tym przekonany.
-- Bo Polska 2050 w ostatnim
sondażu notuje tylko 6%.
Na koalicję 15 października
zagłosowałoby niemal 42% badanych,
a to jednak wciąż za mało,
by utrzymać większość.
-- Trzeba być blisko ludzi,
trzeba z nimi rozmawiać o tym,
co się udało, ale co trzeba
jeszcze zrobić. I po prostu
nikt tej pracy za nas nie wykona.
Trzeba gryźć trawę już teraz.
-- Czy wraca bogata?
-- Lewica już zaczęła objazd
po kraju. Wakacji nie będą mieli
także politycy KO.
Daniel Chaliński, 19:30.
-- A w 19:30 dziś jeszcze między
innymi: nożownik w autobusie,
coś trzymał w ręku, wychyliłem
się z kabiny i się spytałem,
czy ten pasażer ma nóż,
a ona mówi: "Tak, ma".
-- Zachowanie kierowcy uważam,
że było prawidłowe. Merytoryczne,
szybkie.
-- Co zrobić
w sytuacji zagrożenia?
-- Trzeba rozważyć to, co się
dzieje, stwierdzić, z kim się
ma do czynienia.
-- Trzy główne zasady: uciekaj,
ukryj się, a w ostateczności
walcz.
-- Po tej kontroli jest 11
wniosków i mają uzdrowić sytuację
w warszawskim
Szpitalu Południowym, bo się mocno
pochorował. Najwyższa Izba
Kontroli wykazała, że mieszało
się komercyjne z nieodpłatnym,
godziny pracy znacznie
przekraczały bezpieczny limit.
I to bezpieczny nie tylko
dla lekarzy, ale także
dla pacjentów. Szpital działał
niezgodnie z własnym regulaminem.
Placówka jest miejska,
więc prezydent Warszawy zapowiada
konsekwencje. Jakub Korus,
w sprawie afery szpitalnej nic nie
zostanie zamiecione pod dywan. Po
raz kolejny obiecuje
prezydent Warszawy.
-- Przechodzimy do kolejnego
etapu. Tak, żeby odzyskać zaufanie
dla warszawskiego systemu
ochrony zdrowia.
-- Mają w tym pomóc dwie nowe
wiceprezydentki: Magdalena
Młochowska i Izabela
Marcewicz-Jędrysik.
Powołane dziś w miejsce tych,
które straciły stanowiska
po wybuchu szpitalnej afery.
Kiedy okazało się, że jeden
z lekarzy, działacz KO,
zarobił 1 600 000 zł.
Najwyższa Izba Kontroli
opublikowała dziś raport
o Szpitalu Południowym.
Potwierdzono problemy
organizacyjne, kadrowe
i rozliczeniowe. Prawdą okazał się
też salonik VIP.
-- Był tam aneks kuchenny,
telewizor, meble. Większa część
użytkowa tego pomieszczenia
w ogóle nie była wykorzystywana.
-- Kontrolerzy mieli zastrzeżenia
do stanu pomieszczeń i dopatrzyli
się braków w dokumentacji.
Personel szpitala pracował
przeciążony, na SOR-ze dochodziło
do nieprawidłowości, a lekarze
mieszali czas pracy
na NFZ z komercyjnym.
-- Jeden z lekarzy pracował
od 10:00 do 19:00 na NFZ,
a od 16:00 do 20:00
jednocześnie komercyjnie.
-- Fundusz może stwierdzić,
że doszło tutaj do złamania umowy.
Uważną lekturę raportu nowym
wiceprezydentkom doradza ministra
zdrowia.
-- Myślę, że przede wszystkim
z tymi wynikami powinien się
zająć zapoznać i wdrażać.
Nowy zarząd szpitala, rada
nadzorcza oraz właściciel.
-- Sprawy południowego ciągle
badają jeszcze komisja rewizyjna
i prokuratura, ale opozycja nie
kryje satysfakcji z pierwszych
ustaleń.
-- PO z publicznych pieniędzy
zorganizowała sobie prywatną
służbę zdrowia.
-- Wyciągnięto konsekwencje,
a ludzie stracili pracę.
Odpowiadają na to rządzący
i przypominają historię leczenia
Jarosława Kaczyńskiego.
-- W przypadku Lublina,
kiedy zamykano pół oddziału,
żeby leczyć jednego z prezesów,
żadnych konsekwencji nie było.
-- Koalicjanci dodają, że od zmian
personalnych w ochronie zdrowia
ważniejsze są te systemowe.
-- My jesteśmy przyzwyczajeni
do tego, że jak pojawia się afera,
jakakolwiek afera, od razu muszą
głowy lecieć. Tylko że zmiana
tych głów nic nie zmieni.
-- Ich zdaniem to, co może
polepszyć sytuację, to nowe
przepisy. Do piątku prezydent ma
czas na decyzję w sprawie ustawy,
łączącej zarobki lekarzy
z ich numerem PESEL.
-- Czas na to, żeby te zmiany
zostały przeprowadzone,
zamknięte. Przestał chorować
cały system, a jednocześnie,
żeby lekarze nie mieli możliwości
zarabiania po 20-30 tysięcy
na godzinę.
-- Tym bardziej, że takie jest
oczekiwanie społeczne. Niezależnie
od politycznych sympatii,
prawie 80% respondentów chce
ograniczenia lekarskich zarobków.
Jakub Korus, 19:30.
-- Zakaz opuszczania kraju
połączony z zatrzymaniem
paszportów dla byłych szefów
fundacji Polskiej Fundacji
Narodowej, Cezarego J. i Macieja
Ś.. Byłego przewodniczącego
Krajowej Rady Radiofonii
i Telewizji. Prokuratura
Regionalna w Rzeszowie postawiła
im zarzuty nadużycia uprawnień
i niedopełnienia obowiązków.
Cezary J. i Maciej Ś., zdaniem
prokuratury, sfinansowali
ze środków fundacji kampanię
"Sprawiedliwe sądy", która
atakowała sędziów i godziła
w niezależność wymiaru
sprawiedliwości. Sprzyjała
jednocześnie politycznym celom PiS
oraz Solidarnej Polski. Kampania
kosztowała ponad 8 milionów
złotych. Podejrzani nie przyznali
się do zarzucanych im czynów
i złożyli wyjaśnienia. Grozi
im do 10 lat więzienia.
-- Pełna nazwa trochę inna,
ale skrót taki sam, podobnie
jak cel i tradycja powstaje
komponent obrony pogranicza
utworzą go jednostki wojsk
obrony terytorialnej i tak jak
przedwojenny korpus będzie
wojskową elitą na wschodniej
granicy. A od dawna widać, że tam
państwo potrzebuje szczególnej
odporności. Igor Sokołowski.
-- Zostanę!
-- Tak ćwiczą ci, którzy
bronią naszych granic.
-- Właśnie ci żołnierze z 4.
Warmińsko-Mazurskiej Brygady WOD,
obok innych, wejdą w skład nowej
formacji powołanej do obrony
wschodniej flanki NATO.
Komponentu obrony pogranicza.
-- My się zbroimy po to, żeby
nigdy nie użyć tego potencjału.
Ale musimy go mieć, żeby
odstraszyć potencjalnego wroga.
-- Szef MON powołał czterech
dowódców brygad komponentu obrony
pogranicza. To pod ich rozkazami
będzie służyć kilka tysięcy
żołnierzy przegranicy
z Białorusią, Rosją i Ukrainą.
-- Zagrożenie, które płynie do nas
ze wschodu, nie jest przypadkowe.
Jest czymś realnym,
czymś namacalnym.
-- Nazwa nowej formacji nie jest
przypadkowa. Nawiązuje do korpusu
ochrony pogranicza, który
w 20-leciu międzywojennym między
innymi zwalczał kremlowską
dywersję. Okazuje się, że 100
lat później zagrożenie jest
to samo stąd powstanie nowej
formacji w nowej rzeczywistości.
-- Adekwatna odpowiedź na.
Trwałość i systemowość
tych hybrydowych zagrożeń
granicznych w warunkach II zimnej
wojny, w jakiej żyjemy.
-- A do tego potrzebny jest
najnowocześniejszy sprzęt oraz
infrastruktura, która powstaje
na naszej granicy w ramach
tarczy wschód. Budżet tego
projektu między innymi dzięki
programowi SAFE wzrósł do 40
miliardów złotych. To nowe
magazyny, fortyfikacje czy
systemy antydronowe. Wszystko
pod kontrolą żołnierzy KOP-u.
-- Zmieni się szkolenie, zmieni
się wyposażenie, no i struktura
samych jednostek. One zostaną
wzmocnione przez bataliony
logistyczne.
-- W skład komponentu obrony
pogranicza wejdą cztery brygady
obrony terytorialnej rozlokowane
na wschodzie kraju. 4.
Warmińsko-Mazurska w Olsztynie, 1.
Podlaska w Białymstoku,
19. Nadbużańska w Chełmie oraz 20.
Przemyska.
-- Dalej będziemy wykonywać nasze
zadania. Te, które wykonywaliśmy
dotychczas, a oprócz tego będziemy
intensyfikować szkolenie ze strażą
graniczną.
-- Dla tych żołnierzy oraz ich
dowódców najbliższe miesiące
będą czasem wytężonej pracy.
Igor Sokołowski, 19:30.
-- Ameryka i Iran ponoć nadal
rozmawiają, ale trochę chyba
jak ślepy z głuchym o kolorach.
Donald Trump grozi zniszczeniem
Iran, zarzuca mu, że sam zerwał
rozmowy, a drony i rakiety latają
w obie strony. Cieśniny Ormusz
blokuje Iran, irańskie porty.
Ameryka a na giełdach cena ropy
już powyżej 85 dolarów za baryłkę.
Widać to też na polskich stacjach
benzynowych, więc wraca pytanie
o decyzję rządu.
Agnieszka Śmiechowska.
-- Startujące z lotniskowca
myśliwce po chwili uderzenia
w irańskie cele. To nagranie
opublikowało dowództwo centralne
Stanów Zjednoczonych. Nie jedyne
w ostatnich dniach. Amerykanie
pierwszy raz od rozpoczęcia wojny
użyli także morskich dronów,
które zaatakowały port w irańskiej
bazie marynarki wojennej w Bandar
Abbas.
Na pytanie, ile jeszcze będą
trwały uderzenia, prezydent
USA odpowiada wprost.
-- Będą kontynuowane,
dopóki nie powiem dość.
-- A to odpowiedź Teheranu.
Dron spadający na magazyn
w portowym mieście w Kuwejcie.
Irańczycy wystrzelili też rakiety
w kierunku amerykańskich baz.
Wszystko mimo trwających rozmów
między Waszyngtonem a Teheranem.
-- Powiedziałem: lepiej zawrzyjcie
umowę, bo w przeciwnym razie nie
zostanie wam nic.
-- Donald Trump chce zmusić Iran
do ustępstw. Zagroził rozpoczęciem
ataków na elektrownie i mosty.
-- Iran nigdy nie odszedł od stołu
negocjacyjnego. To USA zniszczyły
postanowienia memorandum
z Islamabadu.
-- Amerykanie blokują irańskie
porty, Teheran cieśninę Ormuz,
a cena ropy szybuje w górę.
Dziś przekroczyła 85 dolarów
za baryłkę.
To zła wiadomość dla kierowców,
zwłaszcza w sezonie urlopowym.
-- Ten poziom 7 złotych za diesla,
czy nawet już ponad 7 złotych,
czy rejon bliski 7 złotym
dla benzyny 95-oktanowej będzie
naszą codziennością.
-- Z początkiem lipca zakończył
się program CPN, czyli ceny
paliwa niżej. To rządowe wsparcie
obniżające stawkę VAT i akcyzę
na paliwa. Niewykluczone,
że w przyszłości podobne
rozwiązanie znów
zostanie wprowadzone.
-- Ta sytuacja jest bardzo
dynamiczna i od tego, jak ona
będzie się układała w ciągu
najbliższych tygodni, będziemy
determinowali nasze decyzje.
-- CPN był ulgą dla kierowców,
ale kosztował budżet państwa,
czyli wszystkich podatników.
Około 5 miliardów złotych.
-- Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
-- Wrocław z wielką wodą
doświadczenia ma i bogate,
i bolesne, ale nic nie jest
w stanie przygotować miasta
na opady, które połowę
miesięcznego limitu deszczu
zrzucają w jeden dzień.
Jak to latem lunęło gwałtownie,
krótko i punktowo, zalane
torowiska wyłączyły z ruchu kilka
ulic, a to wystarczyło,
by miasto zostało komunikacyjnie
sparaliżowane. Do tego zalane
piwnice powalone drzewa,
a pod nimi zniszczone samochody.
Tomasz Mildyn.
-- Dźwięk pracujących pomp i widok
strażaków. Taką rzeczywistość
po ulewnej nocy zastali dziś rano
mieszkańcy Wrocławia. W tym
przedszkolu dyrektorka mówi
o bardzo dużym szczęściu,
bo napór wody zatrzymały
drzwi przeciwpożarowe.
-- Czy gdyby nie te drzwi, to co?
-- To wszystko, cała woda
by się wlała do środka.
-- Krótka, intensywna ulewa
sprawiła, że podwórko zamieniło
się w jezioro.
-- Do wysokości mojej piwnicy,
bo jesteśmy poniżej, no to całe
drzwi były zalane.
-- Na osiedlu Różanka podobnie.
-- Woda tutaj aż do tego auta
sięgała. Naprawdę była wysoka.
-- Kierowcy, którzy zaryzykowali
przejazd przez ogromną kałużę,
musieli uzbroić się w cierpliwość.
-- Czekam, a napompowanie,
bo straciłem swoją tablicę.
No a za dwa dni wyjeżdżam
za granicę, więc potrzebuję ją.
I szukamy jej.
-- Pod kilkoma wiaduktami
w mieście wody zebrało się na tyle
dużo, że były problemy
z przejazdem. To był trudny
poranek dla pasażerów.
-- Ale był też bardzo
trudny dla MPK Wrocław.
-- Bo woda w wielu miejscach
unieruchomiła tramwaje.
-- Więcej linii dzisiaj w tych
porannych godzinach jeździło
po zmienionych trasach niż
na tych regularnych liniach.
-- Strażacy przyznają,
że dzień zaczął się pracowicie.
-- Od godziny 5 rano, kiedy
tak intensywnie zaczęło padać,
i to jest około 60 zgłoszeń.
-- Skalę nawałnicy pokazują
liczby. Wczoraj w 18 minut spadło
19 litrów deszczu na metr
kwadratowy. Dziś w nocy w 3,5
godziny kolejne 37. W sumie to
ponad połowa średniej miesięcznej
dla całego lipca.
Czy miasto jest w stanie bronić
się przed takim żywiołem?
-- Gdyby trzeba było wybudować
taką kanalizację w całym
Wrocławiu, to byłyby
wielomiliardowe koszty. Zupełnie
nieopłacalne dla codziennej
obsługi takiego deszczu.
-- Długoterminowa prognoza:
nie napawa optymizmem.
-- Często będą towarzyszyły nam
takie gwałtowne zjawiska w postaci
burz, towarzyszących im
intensywnych opadów deszczu,
silnych porywów wiatru,
gradobicia.
-- Wiele więc wskazuje na to,
że takie obrazki w dużych miastach
będą się tego lata powtarzać.
Tomasz Mildyn, 19:30.
-- Człowiek z nożem w miejskim
autobusie to może być zły sen
każdego kierowcy, bo zagrożenie
trudne do ogarnięcia i opisania
za to czasu na reakcję mało.
W Grudziądzu miejski kierowca
wybrał szybko i najlepiej jak
mógł. Zjechał z trasy prosto
pod komisariat policji. Eksperci
chwalą, bo rozsądku było dużo,
za to odwagi dokładnie tyle,
ile trzeba. Sandra Menie.
-- W rozkładzie jazdy tego
autobusu nie było przystanku
przed Komendą Policji.
Kierowca dopisał go do trasy,
kiedy zobaczył, że jeden
z pasażerów wymachuje kuchennym
nożem.
-- Wychyliłem się z kabiny i się
spytałem, czy ten pasażer ma nóż.
A ona mówi: tak, ma. No to w tym
momencie ruszając z przystanku,
zamknąłem drzwi, ruszając,
skierowałem się od razu na Komendę
bez chwili zastanowienia.
-- Tam na mężczyznę z nożem
czekali już funkcjonariusze.
Kierowca nie próbował zostać
bohaterem kina akcji. Zrobił
coś trudniejszego: zachował
zimną krew. Przy okazji stał
się lokalnym bohaterem.
Policjanci komendanta także szef
pana Ryszarda osobiście
gratulowali mu opanowania.
-- Nikomu się nic nie stało,
zarówno wśród pasażerów, jak
i kierowcy nic się nie stało,
także uważam, że sytuacja wręcz
modelowa.
-- Agresywny pasażer był
pod wpływem alkoholu, został
przesłuchany, a następnie
zwolniony. Nie oznacza to jednak,
że uniknie odpowiedzialności.
Wiadomo też, że został skierowany
na obserwację psychiatryczną.
-- Wszystko wskazuje na to,
że mężczyzna odpowie
za spowodowanie zakłócenia
porządku publicznego oraz
posiadanie niebezpiecznego
narzędzia w miejscu publicznym.
-- Ten kurs zakończył się
bezpiecznie, bo kierowca nie
prowokował mężczyzny i nie
próbował go obezwładniać.
W sytuacji zagrożenia od odwagi
ważniejsza bywa właściwa ocena
ryzyka.
-- Czy my sami jesteśmy w stanie
zaradzić temu zagrożeniu,
czy mamy ewentualnie ludzi,
którzy mogliby nas wspomóc?
-- Jeśli możemy, alarmujemy
kierowcę. W zamkniętym
pomieszczeniu szukamy drogi
ucieczki, a gdy jej nie ma,
schronienia. Na ulicy zwiększamy
dystans nie zbliżamy się
do agresora, nie otaczamy go.
I nie wyciągamy telefonu,
by nagrywać.
-- Są trzy główne zasady.
A mianowicie: uciekaj, ukryj się,
a w ostateczności walcz.
Na każdym z tych etapów
starajmy się powiadomić
służby na numer 112.
-- Ryszard Jankowski mówi,
że zrobił tylko to, co należało,
bo w chwili zagrożenia bohaterstwo
często polega właśnie na tym,
żeby niepotrzebnie nie udawać
bohatera. Sandra Menie,
19:30.
-- Na Winneli na Osie ponad 3,5
tysiąca kilometrów, a do konta
kwesty dopisali już około miliona
złotych. Do mety dotarła
największa motoryzacyjna akcja
charytatywna: wielka wyprawa
maluchów dla dzieci 2026.
Z Polski aż na plażę Normandii
i z powrotem małymi Fiatami
z małym silnikiem i wielkim
celem zebrać fundusze na pomoc
dziecięcym ofiarom wypadków.
Jak mijały te kilometry,
Maciej Gąsiorowski.
-- To ostatnie chwile tegorocznej
wielkiej wyprawy maluchów.
18 dnia wyprawa dotarła
na Rynek Główny w Krakowie.
-- Na szczęście w naszym Fiaciku
nie przydarzyło się nic. Jako
jeden z nielicznych
dojeżdża cały i zdrowy.
-- W tym roku maluchy najpierw
pokonały trasę z Wrocławia
do Normandii. Tydzień
temu ruszyły po Polsce.
-- Dziś były między innymi
w Tychach, gdzie produkowany
był Fiat 126p.
-- Te maluchy powstały właśnie
tutaj, no nie? Czyli to jest
miejsce, z którego ruszyły.
-- W sumie już ponad 5 tysięcy
kilometrów. To jest coś
niesamowitego. I te maluchy
przeżyły. Mamy też ekipę
mechaników, którzy pracują dniami,
ale przede wszystkim nocami.
-- Uwielbiam mojego maluszka,
ale w bagażniku zawsze mam części
do naprawy, przyznaje pasjonat
małych Fiatów, Andrzej Łażewski.
-- Jest się blisko. Wszędzie
wjedzie, wszędzie zaparkuje.
Jest po prostu malinka.
-- Tę malinkę na 40. urodziny
kupiła mu żona, więc założył
klub "Wesołe Maluchy".
-- Nie ma klimatyzacji,
wspomagania kierownicy,
ale wszystkie niedogodności
rekompensuje uśmiech ludzi,
których mijamy, jadąc takim autem.
-- A najpiękniejsze jest to, że
takie maluchy pomagają maluchom.
-- Wielka wyprawa zbiera pieniądze
dla dzieci, które ucierpiały
w wypadkach komunikacyjnych.
-- Zbieramy środki dla naszego
podopiecznego Fabianka, którego
już bardzo dobrze państwo znają.
-- W tamtym roku podczas wyp
-- rawy udało nam się zebrać
milion złotych.
-- I leczymy między innymi
Dominika i Klaudię, to są
dzieciaki z rodziny zastępczej,
które również uległy kilka lat
temu bardzo poważnemu wypadkowi.
-- Rozległe uszkodzenie mózgu,
połamane żebra po reanimacji,
dużo złych słów usłyszałam.
Że to będą rośliny, żeby je oddać
do ZOL-u, żeby nie brać sobie
do domu. Pęka serce.
-- Dzięki środkom zebranym
przez Fundację TVP Dominik
i Klaudia nie są już w śpiączce
i wracają do zdrowia.
-- Dla Fabiana w tym roku udało
się już zebrać 200 tysięcy
złotych.
-- Maluchy jechały i będą
jeździć dla maluchów.
-- Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- Strażacy z Chicago bardzo
starali się o tę gwiazdę i już
ją zaprezentowali światu.
Opinie o oprawie tej prezentacji
są raczej umiarkowanie
entuzjastyczne, za to entuzjazmu
Roberta Lewandowskiego nic
nie gasi. Chicago oswaja się
z Robertem Lewandowskim i vice
versa, no bo nasz gwiazdor
zmienił coś więcej niż klub.
Jakie są te pierwsze dni?
Marcin Antosiewicz.
-- W 28-letniej historii klubu to
jeden z najważniejszych momentów,
czego tu nikt nie ukrywa.
-- To jest historyczny dzień, nie
tylko dla drużyny Chicago Fire,
ale także dla miasta Chicago
i całej amerykańskiej ligi MLS.
-- Dla Roberta Lewandowskiego
od wczoraj trenującego już
z nowym zespołem to czwarta
przeprowadzka w karierze.
-- Nie było łatwo podjąć
decyzję o opuszczeniu Europy.
-- Byłem pod wrażeniem faktycznie
tego, jak klub starał się o mnie,
jak bardzo pokazywał, jak mu
zależy na to, żebym tutaj
przyszedł.
-- Lewandowski przyznał,
że w tej chwili koncentruje się
na przeprowadzce za ocean.
Wciąż nie podjął decyzji,
czy pozostanie kapitanem
narodowej kadry.
-- To, co było ważniejsze,
to jakby dołączenie do nowego
klubu. Też adaptacja myślę,
że po paru tygodniach życia,
grania tutaj w Chicago, też będę
miał pewnie więcej odpowiedzi
na nawet swoje wewnętrzne pytania.
-- W Chicago Fire liczy na to,
że po transferze Lewandowskiego
zyska tak, jak Inter Miami
na przejściu Messiego.
-- Jest jednym z moich ulubionych
piłkarzy. Chciałbym go spotkać
na żywo.
-- Dla amerykańskiej ligi piłki
nożnej grupą docelową są przede
wszystkim Latynosi,
a w Chicago Polacy.
-- Na pewno frekwencja się
podniesie. To 100%. Z wszystkimi
znajomymi, z którymi rozmawiamy,
to już każdy. Już w czwartek żona
jedzie.
-- Jedziemy, jedziemy
na mecz, tak.
-- No, w czwartek.
-- Oficjalnie trener wciąż nie
podjął decyzji, czy Lewandowski
zagra w jutrzejszym meczu
przeciwko Vancouver. Jednak klub
reklamuje sprzedaż biletów z jego
wizerunkiem. Fani mają więc
nadzieję, że będzie inaczej niż
ze spontanicznym powitaniem
na lotnisku, gdzie na przykład
mały Leo czekał na autograf,
a media na zadanie
pierwszych pytań.
-- No tak powiedział.
-- No tak powiedział, że wyszedł.
-- Chłopaki, on już wyszedł.
Jeśli czekacie na tego piłkarza,
naprawdę? Odprowadziłem go do vana
i odjechał z ludźmi z teamu.
-- Faktycznie, po paru minutach
klub poinformował, że Lewandowski
jest już w mieście.
-- Fantastyczna zabawa.
-- Byłem nigdy się
tak nie bawiłem.
-- Nie żałuję,
że tutaj przyszedłem.
-- Fajne lotnisko. Najlepsza hala
przylotów, jaką w życiu widziałem.
-- Zapamiętam do końca życia
wizytę w Chicago. Polecam
Terminala 5.
-- Muszę przyznać, że jeszcze
nigdy nie witałem tak Roberta
Lewandowskiego w Chicago Fire.
Polecam, polecam.
Jeśli tylko będą mieli
okazję, czemu nie.
-- W świetnej formie, prawda?
Dynamiczne, dynamiczne wejście.
-- Żeby tylko udało mu się tak
skutecznie znikać, obrońcom
innych klubów z MLS. Z Chicago
dla 19:30 Marcin Antosiewicz.
-- A w pytaniu dnia u Aleksandry
Pawlickiej profesor Ewa Łętowska,
sędzia Trybunału Konstytucyjnego
w stanie spoczynku, była rzecznik
praw obywatelskich. Potem bez
trybu Justyny Dobrożonacz,
polecamy. Także nas o 22:30.
Do zobaczenia.
-- Dobry wieczór, Aleksandra
Pawlicka. Zapraszam na pytanie
dnia, a naszym gościem jest
dziś profesor Ewa Łętowska,
była pierwsza rzecznik praw
obywatelskich oraz sędzia
Trybunału Konstytucyjnego w stanie
spoczynku. Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór pani,
dobry wieczór państwu.
-- Pani profesor, rozpoczął się
proces wyłaniania nowego rzecznika
praw obywatelskich i to dla pani
właśnie pierwsze pytanie. Mamy
dwóch kandydatów: panią mecenas
Sylwię Gregorczyk-Abram,
obrończynie praw człowieka,
i pana Adama Borowskiego,
działacza opozycyjnego w czasach
PRL-u. Dziś działacza prawicowych
klubów Gazety Polskiej. Gdyby
pani miała decydować, kto lepszy?
-- Ja się w takie wybieranie
albo cenzurowanie konkretnych
kandydatur nie wdam, dlatego
że po prostu mi nie wypada tego
robić. Natomiast mogę powiedzieć,
zresztą ja to już ujawniałam,
o tym, jak w moich oczach
wygląda problem i jakie cechy
powinien mieć rzecznik.
Otóż w naszych warunkach ja się
obawiam, sądząc zresztą
właśnie troszkę przeglądałam,