Trwa 66. dzień rosyjskiej inwazji
na Ukrainę.
Najcięższe walki
toczą się teraz w Donbasie.
Tam, gdzie Ukraińcy
odzyskali kontrolę,
odkrywane są masowe groby cywilów.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Polska odporna na szantaż Putina.
Polska firma będzie dostarczała gaz.
Włączyli gaz już wczoraj wieczorem,
tak że było wszystko "na piątkę".
Polacy na pomoc walczącej Ukrainie.
Konkretne rzeczy
w to konkretne miejsce wieziemy.
Rodzinnie, fajnie.
Na hulajnodze i na rolkach.
Pogoda zapowiada się,
że będzie sprzyjała.
Majówka, czyli sezon turystyczny
rozpoczęty!
Jest i woda, i góry, i spacery
- jest wszystko.
Wszystkie gminy, w których
wyłączono gaz po objęciu sankcjami
rosyjskiej spółki Novatek,
znów mają dostawy błękitnego paliwa.
To wynik decyzji premiera,
który w specjalnym trybie
zarządził przejęcie
infrastruktury przesyłowej
przez spółki skarbu państwa.
Właściciele pensjonatów,
hoteli i restauracji w Łebie
odetchnęli z ulgą.
Dostawy gazu do nadmorskiego kurortu
udało się przywrócić
jeszcze przed weekendem majowym,
dzięki czemu turyści
mogą spać w ciepłych pokojach
i jeść gorące posiłki.
Szybko to załatwiono.
Te 2 dni to nie jest wielką stratą.
I przed Majówką, bo dla Łeby to jest
okres bardzo istotny gospodarczo.
Dostawy gazu, które wstrzymano
w wyniku objęcia polskimi sankcjami
rosyjskiej spółki Novatek,
przywróciła grupa PGNiG.
Widzimy na terenie całej Łeby ekipy,
które chodzą od budynku do budynku,
od domu do domu,
do ośrodków wczasowych, hoteli.
Należące do Skarbu Państwa spółki
przejęły infrastrukturę gazową
należąca do Rosjan
dzięki wydanej decyzji wydanej wczoraj
przez premiera na mocy ustawy
o zarządzaniu antykryzysowym.
Decyzja była błyskawiczna.
Polacy, ci którzy korzystali z usług
tamtej firmy, mają zabezpieczone
dostawy przez polskie firmy.
Tak jest we wszystkich gminach,
w których właścicielem sieci
przesyłowej i dostawcą gazu
był Novatek.
To Cegłów w województwie
mazowieckim.
Mamy nadzieję, że Polska Spółka
Gazownictwa PGNiG przejmą tę sieć
na własność
i polska firma
będzie dostarczała gaz do Cegłowa.
Bardzo ładnie się spisaly.
Włączyli gaz już wczoraj wieczorem,
tak że było wszystko "na piątkę".
To kolejny raz, gdy samorządowcy
niezależnie od barw partyjnych
korzystają z pomocy rządu
w sytuacjach kryzysowych.
Państwo zablokowało wyciek ścieków
do Wisły podczas awarii warszawskiej
oczyszczalni ścieków Czajka,
wspierało lokalne władze
w trakcie pandemii i współpracuje
z nimi w przyjmowaniu uchodźców.
Polacy przede wszystkim zauważają,
że nie jesteśmy pozbawieni
ochrony własnego państwa
w sytuacji kryzysowej.
To jest znacząca zmiana w stosunku
do tego, co proponowali liberałowie,
postliberałowie czy neoliberałowie,
którzy z kolei redukowali państwo
i jego funkcje.
W takich sytuacjach
miał działać wolny rynek.
Zagranicznym inwestorom
często za niewielkie pieniądze
sprzedawano miejskie spółki
energetyczne i ciepłownicze.
Także Rosjanie często byli traktowani
jako równoprawni gracze,
którzy mogli inwestować w sieć
przesyłową i zapewniać dostawy gazu.
A co? Nie wiedziely oni,
że to jest rosyjski kapitał?
Przecież wiedziały.
Zwłaszcza że są z PSL-u i z Platformy.
PO i PSL na szczeblu centralnym
zdecydowały o uzależnieniu Polski
od rosyjskiego gazu na lata.
Kontrakt jamalski przedłużył
były wicepremier Waldemar Pawlak,
który jeszcze
na początku lutego tego roku
w prasowym wywiadzie krytykował
politykę energetyczną
rządu Prawa i Sprawiedliwości.
Niespełna trzy tygodnie
po publikacji tego wywiadu
byłego wicepremiera w rządzie Tuska
Rosja zaatakowała Ukrainę,
a kilka dni temu Kreml zdecydował się
zakręcić Polsce kurek z gazem.
To było do przewidzenia,
podobnie jak było do przewidzenia to,
że wejdzie na Ukrainę
prędzej czy później.
Bogu dzięki, że również
przewidział to rząd.
Wypełnienie magazynów z gazem jest
na najwyższych poziomach w Europie.
Do terminala w Świnoujściu trafiają
zakontraktowane za rządów
Prawa i Sprawiedliwości
dostawy amerykańskiego gazu.
Na ukończeniu jest rozpoczęta
w ostatnich latach budowa gazociągu
Baltic Pipe,
a jutro uruchomione zostanie
gazowe połączenie z Litwą.
Wojna z Rosją to nie tylko
walka na froncie, która nie ustaje,
ale również walka o możliwość
normalnego życia dla obywateli Ukrainy
- szczególnie tam, gdzie wcześniej
przebywali Rosjanie.
Od blisko miesiąca trwa rozminowywanie
obwodów kijowskiego, czernihowskiego
i sumskiego.
W stolicy Ukrainy
jest Tomasz Jędruchów.
Tomku, czy jest szansa,
żeby przyspieszyć oczyszczanie
tych terenów z ładunków wybuchowych?
Jeden dzień działań zbrojnych
to 30 dni oczyszczania z min.
W związku z tym sam obwód kijowski
wymaga półtora roku
prac saperskich,
żeby można bezpiecznie tutaj żyć
i pracować.
To można przyspieszyć.
Stanie się to,
gdy dołączą specjaliści
z państw zachodnich.
Głównym celem Rosjan po 66 dniach
od rozpoczęcia zbrodniczego
najazdu na Ukrainę
jest cały region Doniecka,
Ługańska i Chersonia.
Wojska rosyjskie zwiększają
intensywność ofensywy
na wschodniej Ukrainie
jednocześnie we wszystkich kierunkach,
a największą ich aktywność obserwuje
się w Słobożańsku i Doniecku.
W zniszczonym Mariupolu ukraińscy
żołnierze nie składają broni.
Nawet w schronach nie tracą nadziei.
Modlimy się o pokój dla wszystkich
i łaskę Bożą.
I chcemy was zapewnić:
prawda jest po naszej stronie,
zwycięstwo będzie nasze.
Jak informują zachodnie wywiady,
atak na południe i wschód Ukrainy
już ma opóźnienie.
Rosjanie bardzo powoli
przesuwają się do przodu.
Wszystko dzięki bohaterskiej postawie
obrońców Ukrainy.
Robię wszystko, co mogę.
Przyszedłem do jednostki
obrony terytorialnej, wziąłem broń,
ale niestety gołymi rękami
nie mogę złapać latających rakiet
i odrzucić ich.
Na terenie obwodu donieckiego
i ługańskiego w ciągu ostatniego dnia
odparto 14 ataków wroga.
Po Izium Ukraińska Gwardia Narodowa
przy pomocy artylerii zniszczyła
30 jednostek rosyjskiego sprzętu.
Jak informują władze w Kijowie,
Rosjanie stracili już ponad
1000 czołgów i około 4000 pojazdów.
Zginęło już ponad 23 tys.
żołnierzy Putina.
wielkie straty Rosjan
potwierdza ta podsłuchana rozmowa
rosyjskich żołnierzy.
W obronie ojczyzny Ukraińcom pomaga
europejski i amerykański sprzęt,
którego wkrótce będzie jeszcze więcej.
Dostarczamy odpowiedni sprzęt we
właściwe miejsce we właściwym czasie.
W amerykańskich obiektach wojskowych
w Niemczech trwają szkolenia
ukraińskich żołnierzy.
Te działania opierają się
na wstępnym treningu artyleryjskim
czy szkoleniu z używania
radarów artyleryjskich
i pojazdów opancerzonych,
które znalazły się w ostatnio
ogłoszonej partii pomocy zbrojeniowej.
Zachodni sprzęt
może okazać się kluczowy
w walce z bandycką armią Putina.
Teraz w Wiadomościach
separatystyczne Naddniestrze,
gdzie w poniedziałek, wtorek i środę
doszło do serii eksplozji.
W ocenie Ukrainy są to prowokacje
Kremla, które mają na celu wciągnięcie
Naddniestrza w trwającą wojnę.
W Kiszyniowe, stolicy Mołdawii,
jest Piotr Kućma.
Czy wciąż mamy do czynienia
z eskalacją napięć w regionie?
Prorosyjska naddniestrzańska
telewizja insynuuje,
że trzej mężczyźni,
którzy mieli ostrzelać
budynki rządowe,
mieli przyjechać na miejsce
samochodami
na polskich rejestracjach.
Ukraina zwiększa swoją obecność
wojskową
przy granicy z Naddniestrzem.
W Naddniestrzu wprowadzono
alert przeciwterrorystyczny.
Trwają rozmowy z Mołdawią.
Obawia się wojny.
Ukraińskie władze wciąż znajdują ciała
kolejnych ofiar rosyjskiej agresji
pod Kijowem.
Znajdują też dowody na egzekucje
i wcześniejsze tortury czy gwałty.
Skala zbrodni wojsk Władimira Putina
na Ukrainie jest trudna
do wyobrażenia.
Uwaga! W tym materiale
są drastyczne zdjęcia.
Skala rosyjskich masowych mordów
może być znacznie większa,
niż dotąd udało się odkryć
- zwrócił na to uwagę w wywiadzie
dla mediów z Polski prezydent Ukrainy.
Rosjanie korzystają
z mobilnych krematoriów.
W takich warunkach trudno będzie
prowadzić śledztwo.
Wyobraźcie sobie jednak, że było
tylu zabitych, że bez względu na to,
że palili ciała,
odkryto masowy grób,
w którym pochowanych było 900 osób.
To, co odkryto po wycofaniu się
rosyjskich żołnierzy z Buczy,
wywołało szok i niedowierzanie,
ale podobnych przypadków
pod Kijowem jest więcej.
Wciąż odkrywane są kolejne groby
z ciałami ofiar
- część ze śladami tortur,
niektóre ze związanymi z tyłu rękami
czy śladami strzału w głowę
z bliskiej odległości
- egzekucji dokonywanych przez
żołnierzy Putina wysłanych na Ukrainę.
Trudno patrzeć na...
Przepraszam.
Trudno patrzeć na niektóre obrazy
i wyobrazić sobie,
że zrobiłby to racjonalnie myślący,
poważny, dojrzały przywódca.
Więc trudno dyskutować
z jego psychiką, ale myślę, że wszyscy
możemy mówić o jego zepsuciu.
A Ukraińcy kolejne dni,
tygodnie i miesiące
żyją w strachu przed rosyjskimi
ostrzałami, gwałtami i egzekucjami
- przed zbrodniami rosyjskich wojsk,
których dopuszczają się na cywilach.
To nie tylko przerażające.
Mój żołądek kurczy się z bólu.
A gdy nadchodzi wieczór,
jest jeszcze gorzej.
Nie potrafię opisać,
jak to straszne.
Wywołanie strachu wśród Ukraińców
to niezmiennie jeden z celów
zbrodniczej polityki kremla.
Fakt, że Władimir Putin nagrodził
morderców z Buczy specjalną honorową
nazwą pułku gwardyjskiego,
świadczy o tym, że to barbarzyństwo
ma błogosławieństwo władz.
I Rosjanom chodzi o to,
żeby przestraszyć.
Tylko w rejonie Buczy odkryto
ponad 1000 ciał zamordowanych
przez rosyjskich żołnierzy.
Tereny te rosyjskie wojska
zajmowały przez kilka tygodni w czasie
nieudanej próby okrążenia Kijowa.
Prezydent Andrzej Duda
podpisał nowelizację ustawy
o pomocy obywatelom Ukrainy,
która wydłuża o 60 dni okres
wypłacania świadczeń dla osób,
przyjmujących uchodźców.
Od wybuchu wojny już ponad 3 mln osób
przekroczyły Polską granicę,
a ponad milion z nich
otrzymało już numer PESEL.
Punkt pomocy uchodźcom
w Tomaszowie Lubelskim.
Na pełnych obrotach pracuje codziennie
od ponad 2 miesięcy.
W tej chwili mamy już wywiezionych
ponad 500 busów żywności, leków,
artykułów higienicznych, pampersów,
artykułów dla dzieci.
Po prostu wszystko to, co dostajemy
od ludzi, przekazujemy na Ukrainę.
Tu wspólnie w pomoc
angażują się niemal wszyscy:
mieszkańcy, samorząd, przedsiębiorcy,
fundacje, a nawet parlamentarzyści
- jak Paweł Kukiz.
My mamy konkretne zapotrzebowania,
np. do hospicjum uchnowskiego
idzie miesięcznie 14 kg mąki,
10 kg cukru, i ileś litrów oleju
i takie konkretne rzeczy
w to konkretne miejsce wieziemy.
Z darami poseł Paweł Kukiz udał się
dzisiaj bezpośrednio na Ukrainę.
Tak jak w 1920 roku Polacy obronili
Europę przed zalewem bolszewizmu,
ruskiego bolszewizmu,
tak w tej chwili Ukraina pełni
podobną rolę, jak Polska w 1920 roku,
a my zapewniamy im logistykę,
rzecz bardzo istotną, bardzo ważną.
A mieszkańcy zachodniej Ukrainy,
którzy sami przyjmują uchodźców
ze wschodu kraju,
nie mogą uwierzyć w to,
jak szerokie i hojne wsparcie
otrzymują z Polski.
Polacy to nasz bratni naród,
to nasi bracia.
Bardzo doceniamy waszą pomoc
i bardzo za nią dziękujemy.
Kolejni uchodźcy
wciąż przyjeżdżają też do Polski.
Od 24 lutego, to jest
od wybuchu wojny w Ukrainie,
granicę polsko-ukraińską
przekroczyło na kierunku wjazdowym
do Polski 3,053 mln osób.
Tylko w tym Domu dla Uchodźców
we Wrocławiu mieszka ponad 200 osób.
Możliwość zobaczenia tego,
w jaki sposób zmienia się ich życia,
w jaki sposób oni na tę zmianę
reagują, jest bardzo cenna dla nas.
Mieszka i uczy się tu
ponad 100 dzieci z Ukrainy.
To duża radość,
że nas tutaj przyjęli i ugościli.
Mamy dwuosobowy pokój,
wszystko jest naprawdę super.
Prezydent Andrzej Duda
podpisał dziś nowelizację ustawy,
która wydłuża o 60 dni okres
wypłacania świadczeń dla osób i firm,
które przyjęły uchodźców z Ukrainy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Długa lista zarzutów warszawiaków
wobec Rafała Trzaskowskiego.
Polska gospodarka jest odporna
na zawirowania spowodowane
wojną na Ukrainie.
Tak oceniła w najnowszym raporcie
amerykańska agencja Moody's.
Jej analitycy podtrzymali
dotychczasową ocenę
wiarygodności kredytowej Polski
mimo szalejącej
w całej Europie inflacji.
Urlopowicze planujący tegoroczny
wypoczynek wakacyjny w Grecji
powinni jak w przypadku wielu
europejskich krajów zaplanować też
wyższe koszty takich wakacji.
Grecja to kolejny
z długiej listy krajów, który
boryka się z szalejącą inflacją.
W marcu zbliżyła się do 9%
i była najwyższa od blisko 30 lat.
Co mogę powiedzieć o cenach.
Kupujemy tylko to, co jest niezbędne.
Jeśli chcesz kupić coś więcej,
nie możesz sobie na to pozwolić.
Wszystkie gospodarki wolnorynkowe
mają dziś problem
z szalejąca inflacją,
ale nie sposób ich porównywać,
bo każda jest inna.
Grecja, gdzie inflacja w marcu
zbliżyła się do 9%,
jeszcze dekadę temu
była technicznym bankrutem.
Polska, gdzie inflacja w kwietniu
przekroczyła 12%,
miałaby zapewne już znacznie
wyższy poziom, gdyby nie rządowe
tarcze antyinflacyjne.
Litwa, która jeszcze nie przedstawiła
danych za kwiecień,
już w marcu raportowała
zbliżenie się do poziomu 16%.
W USA inflacja wprawdzie jest niższa,
bo wynosi 8,5%, ale ta gospodarka
pierwszy kwartał zamyka na minusie,
co jest najgorszym scenariuszem,
czyli wysoka inflacja
i kurczenie się gospodarki.
W Polsce tego problemu nie ma,
bo mimo że inflacja jest wysoka,
to także gospodarka rośnie
w rekordowym tempie.
Ostatni kwartał tego roku co za nami
- 2021 - 7,4%.
I kwartał spodziewamy się,
że może być nawet lepiej.
Bo pomijając wysoką inflacje
w polskiej gospodarce
nie dzieje się dziś nic złego.
Mimo wojny nie doszło do wzrostu
bezrobocia i nie stanęły inwestycje.
Na Podkarpaciu otwarto właśnie
kolejny odcinek ekspresowej S19
Zdziary-Rudnik.
Via Carpatią pojedziemy
już w drugiej połowie maja,
pod koniec maja
z Rzeszowa do Lublina
w sposób niezaburzony.
Wiarygodność polskiej gospodarki
potwierdziła amerykańska
agencja ratingowa Moody's,
która utrzymała dotychczasową ocenę
dotyczącą Polski i perspektywy
dla niej na poziomie stabilnym.
Potwierdzenie ratingu uwzględnia
wysiłki na rzecz zwiększenia
bezpieczeństwa energetycznego Polski,
Tym samym Moody's
pozytywnie ocenił działania
polskich instytucji finansowych.
W najbliższych tygodniach czeka nas
wybór prezesa NBP na kolejną kadencję.
Dzisiaj ta kandydatura
spełnia wszelkie kryteria
odpowiedzialnej, przemyślanej,
rozsądnej, racjonalnej
polityki monetarnej,
bo się po prostu
Adam Glapiński sprawdził.
A w czwartek po długim weekendzie
Rada Polityki Pieniężnej
podejmie kolejną decyzję
w sprawie stóp procentowych.
Nigdy i nigdzie na świecie tak wiele
kobiet nie zostało upokorzonych
- zauważają historycy.
Niemiecki kobiecy obóz koncentracyjny
w Ravensbrueck stał się piekłem na
ziemi dla ponad 130 tys. więźniarek.
Masowo mordowane,
wykorzystywane do eksperymentów,
zmuszane do niewolniczej pracy
na rzecz niemieckich przedsiębiorstw.
30 kwietnia 1945 roku
obóz zajęła Armia Czerwona.
Wanda Półtawska i Edward Mosberg.
To przypadkowe spotkanie
jednych z ostatnich świadków
dobrze pamiętających
niemieckie bestialstwa
w obozach koncentracyjnych.
Pod dębem wolności się spotykamy.
Urodzony w Krakowie Mosberg
był więźniem KL Plaszow
i KL Mauthausen-Gusen.
101-letnia Wanda Półtawska
była torturowana
i poddana pseudomedycznym testom
w KL Ravensbrueck.
W stworzonym przez Niemców obozie
zginęło ok. 92 tys. kobiet.
Ja wiem, że moje przyjaciółki
harcerki rozstrzelane są w niebie.
Ale nie mają grobu na ziemi.
Nikt nie przyjdzie w rocznicę,
bo nie wie gdzie.
Niemcy zamknęli tu
ponad 132 tys. kobiet.
Polki stanowiły blisko 1/3 więźniarek.
Kilka lat temu Biuro Poszukiwań
i Identyfikacji IPN
rozpoczęło starania o zbadanie
cmentarza w pobliskim Fuerstenberg,
gdzie mogły się znaleźć prochy
rozstrzelanych Polek.
Nie mogliśmy przez długi czas,
to jest prawie dwa lata,
uzyskać jakichkolwiek zgód, zezwoleń,
przede wszystkim zrozumienia
strony niemieckiej.
Odbijaliśmy się jak od ściany.
W 2019 roku udało się nie tylko
znaleźć pozostałości 9 urn z prochami
pomordowanych przez Niemców,
ale także plakietki z numerami
spalonych w krematorium zwłok.
Ale Niemcy nie byli
zainteresowani wynikami badań.
Dla nas było to
zupełnie niezrozumiałe.
Jak to możliwe?
Skoro obok jest muzeum,
skoro mówi się na cały świat,
jaka jest historia tego miejsca.
Gdy w kwietniu 1945 roku
Niemcy dowiedzieli się
o zbliżającej się Armii Czerwonej
nasilili eksterminację więźniarek.
Większość Niemcy popędzili
w marszach śmierci.
Moja mama miała to szczęście,
że przeżyła obóz,
że wróciła w 1945 roku w maju.
30 kwietnia pozostało jedynie
ok. 2000 kobiet.
Tych najbardziej wycieńczonych,
nie mogących się bronić.
To je zastali sowieccy żołnierze.
W obozie zajętym przez Armię Czerwoną
doszło do wydarzeń dramatycznych,
także do gwałtów na tych najbardziej
słabych więźniarkach,
które właśnie tego miejsca
opuścić nie mogły.
Tak wyglądało wyzwolenie
niemieckiego obozu przez Sowietów.
Kolejny potężny pożar w Rosji.
Tym razem w elektrowni na Sachalinie
- wyspie na Dalekim Wschodzie
na Morzu Ochockim.
Patrząc na liczbę dziwnych wybuchów,
pożarów, awarii i nieszczęśliwych
wypadków można już mówić o pladze.
Jej intensywność jasno wskazuje,
że to nie są przypadki,
a celowe działanie.
Pytanie jednak, czyje?
Kolejny pożar, tym razem
w Sachalińskiej elektrociepłowni
na dalekim wschodzie Rosji.
Oficjalnie awaria systemu
chłodzenia turbin.
Pożary to w zasadzie prosty temat.
Widać je z daleka,
więc trudno o ich tuszowanie.
Można jedynie kombinować
przy ustaleniach ich źródła.
Tu w pełnej okazałości
rosyjski instytut wojskowy,
w którym prowadzono prace
m.in. nad budową rakiet Iskander.
Tu z kolei zakłady chemiczne
Dimitrewski,
a tu kolejny instytut
- badań nad budową maszyn.
W tym przypadku cecha wspólna
- praca na rzecz wojska.
Są dwa wyjaśnienia tej sprawy.
Nie wiem, które jest prawdziwe.
Jedno to skuteczna dywersja ukraińska,
a drugie to korzystając z wojny
próba ukrycia malwersacji dokonywanych
przez urzędników rosyjskich.
Bo płonące też całą serią
składy amunicji mogą być próbą
przykrycia pustki w magazynach.
Według oceny wywiadowczej
w wielu jednostkach pieniądze
na sprzęt i wyposażenie
poszły do kieszeni dowódców.
Obok pożarów, przez Rosję
przetacza się też fala depresji
- głównie w szeregach najbogatszych
oligarchów powiązanych z Kremlem,
ale dziś stojących
w opozycji do Putina.
Większość z nich żegna się życiem
zabierając ze sobą swoje rodziny.
Putin jest byłym KGB-istą, który
jak wiadomo, wiemy to po przykładach
czy to Skripala, czy Litwinienki,
czy chociażby Anny Politkowskiej,
jeżeli ktoś mu się sprzeciwia,
to on ma jeden sposób
na usunięcie tego typu problemu.
Putin nie oszczędza nikogo.
Czystki wśród dowództwa częściowo
potwierdzane przez rosyjskie media
to jeden z objawów paranoi,
w jaką wpadł.
Publiczne wystąpienie z ministrem
wojny Szojgu pokazało coś jeszcze
- według wielu analityków
objawy choroby.
Przez 12 minut
Putin nie ruszył prawą ręką.
Według źródeł z Kremla na krok
nie odstępuje od niego lekarz,
a dyktator od miesięcy
przyjmuje lekowe koktajle.
Trochę koniec prezydenta Putina
przypomina koniec chociażby
Adolfa Hitlera zamkniętego w bunkrze
z drżącymi rękami.
Adolf Hitler do końca próbował
odwracać losy wojny
oderwany od rzeczywistości
i okłamywany przez swoich podwładnych
co do faktycznego stanu armii.
W efekcie klęski odebrał sobie życie
dokładnie 77 lat temu
- 30 kwietnia 1945 roku.
Wojna skończyła się tydzień później.
Polska jest prawdziwym liderem
wolnej Europy
- coraz częściej takie komentarze
pojawiają się w Europie Zachodniej.
Bo zdaliśmy egzamin
w prawdziwie trudnym czasie.
Niestety nie wszyscy chcą pomóc.
Niektórzy wręcz przeciwnie.
Unia Europejska nie chce odblokować
należnych Polsce pieniędzy.
Ku zadowoleniu polityków opozycji,
którzy także w tym trudnym czasie
na arenie międzynarodowej
chcą rozgrywać politykę wewnętrzną.
Polska jest teraz
prawdziwym liderem wolnej Europy.
Zachód, w tym akurat przypadku Londyn,
coraz częściej dostrzega to,
co Polska robi dla Ukrainy
i bezpieczeństwa Europy.
Ale chyba innego zdania
jest polska opozycja.
Na czele z politykami
Platformy Obywatelskiej.
Tak będzie, taki jest plan.
Zero szacunku dla kraju macierzystego,
dla Polski, dla ojczyzny
i ciąg dalszy tego samego grillowania,
besztania, molestowania Polski
publicznie.
Polski, która mimo że wzięła
na swoje barki
pomoc milionom ukraińskich uchodźców
uciekających przed piekłem wojny,
to z Unii Europejskiej
nie dostała na ten cel ani złotówki.
Teoretycznie polska opozycja
powinna też za takimi pieniędzmi
dla Polski lobbować.
Powinna.
Próbuje wykorzystać
wszystkie okoliczności,
wszystkie wydarzenia jakiekolwiek
- są również takie związane
z polityką zagraniczną Polski -
żeby skrytykować rząd.
A w to graj Putinowi.
Co do tego chyba nikt
nie ma wątpliwości.
Tak jak i na rękę
rosyjskiemu zbrodniarzowi
zdaniem komentatorów była polityka
prowadzona przez Donalda Tuska.
Można powiedzieć była polityka
na kolanach, ponieważ Polska poddawała
się dyktatowi ze strony Rosji,
byliśmy całkowicie uzależnieni
od dostaw gazu.
A co, panu gaz rosyjski się źle pali
w kuchence gazowej czy w piecu?
Grzmiał Waldemar Pawlak,
wicepremier w rządzie Tuska,
odpowiedzialny
za kontrakt gazowy z Rosją.
Zresztą różnice w podejściu
do polityki wobec Rosji
pomiędzy ówczesnymi
premierem Donaldem Tuskiem
i prezydentem Lechem Kaczyńskim
najprościej pokazać na przykładach
- archiwalnych wypowiedziach.
Gazoport jest nam potrzebny
ze względów strategicznych
i mam nadzieję,
że powstanie bardzo szybko.
Chcemy mieć tańszy gaz,
a nie jakieś inwestycje,
które może nabiją kasę
znowu zagranicznym dostawcom,
tylko z innych kierunków.
Gazociąg w Świnoujściu
w końcu powstał.
Decyzje zapadały jeszcze
za rządów Prawa i Sprawiedliwości.
Później, gdy Platforma Obywatelska
doszła do władzy,
budowa się przedłużała,
o czym mówili w podsłuchanych
rozmowach sami najbliżsi ludzie
Donalda Tuska.
No i co, uważasz, że nie zdążą
z tymi instalacjami?
Ostrzegała nawet
Najwyższą Izbą Kontroli.
Przed utratą unijnych pieniędzy
właśnie z powodu opóźnień.
I wskazywała, kto jest ich winny.
Spółki Gaz-System oraz P-LNG
odpowiedzialne za kluczowe działania
związane z ta inwestycją
nieprawidłowo realizowały
część swoich zadań.
Również nadzór nad procesem budowy
terminala ze strony właściwych
ministerstw, zwłaszcza Skarbu Państwa,
okazał się niewystarczający.
Dziś na szczęście terminal działa.
I pomaga w uniezależnianiu się
od rosyjskiego gazu.
Pomogłyby też gazociągi,
których budowy chciał
prezydent Lech Kaczyński.
Inicjatywą prezydenta
Lecha Kaczyńskiego
był nie tylko pierwszy
w basenie Morza Bałtyckiego
gazoport w Świnoujściu,
ale także projekt Baltic Pipe
oraz pomysł na budowę korytarza
transportu ropy naftowej z regionu
Morza Kaspijskiego, z Azerbejdżanu
przez Gruzję i Ukrainę aż do Polski.
To czas, gdy w Polsce
rządził Donald Tusk.
A Berlin z Moskwą robiły kolejne
polityczno-biznesowe deale
uzależniające Europę od gazu z Rosji.
Tusk mówił Europie, mówił Zachodowi:
"Słuchajcie ten PIS, ci Kaczyńscy
są przesadnie antyrosyjscy.
Panikują, histeryzują.
Ja tutaj mówię wam, jak jest".
Mówił, gdy było już wiadomo,
kim jest Putin i jaka jest Rosja.
To było już przecież
po zbrodniach w Czeczeni.
Później była Gruzja.
I w końcu Ukraina.
Hipokryzja, brak wiarygodności,
niespełnione obietnice
i zaniedbywanie obowiązków.
To rosnąca lista zarzutów,
jakie wobec prezydenta Warszawy
wysuwają mieszkańcy stolicy.
Ten ich zdaniem po raz kolejny
angażuje się w krajową politykę
kosztem samorządu.
To nie jest wysypisko śmieci.
To ścisłe Centrum Warszawy.
Papierki, śmieci wszędzie.
Nie no, jest brudno.
Mogło by być lepiej.
Ostatnio się pogorszyło.
Kiedy mieszkańcy skarżą się
na śmieci w centrum stolicy.
Rafał Trzaskowski przebywa w USA.
Wychodzę z załoŻenia, że ma przede
wszystkim zajmować się miastem.
Osoba, która została wybrana przez
społeczność lokalną, jest wybrana
przede wszystkim po to,
żeby realizować cele i potrzeby
społeczności lokalnej.
Na stołecznych ulicach już
nie po raz pierwszy można usłyszeć,
że prezydent miasta lekceważy problemy
warszawiaków i angażuje się w krajową
politykę kosztem spraw samorządowych.
Zresztą nie po raz pierwszy.
Wcześniej Trzaskowskiego
nie było w stolicy, kiedy ulewy
sparaliżowały Warszawę.
Natychmiastowej reakcji brakowało,
kiedy toksyczny szlam zalewał Wisłę.
Włos się na głowie jeży!
Zarządzanie miastem
nie bardzo mu wychodzi.
Klęska po klęsce.
Porażka po porażce.
Stołeczny, ratusz jak na razie
nie odpowiedział nam na pytania,
czy wiceprzewodniczący Platformy
Obywatelskiej poleciał w delegacje
jako prezydent Warszawy,
czy podróż odbywa się
na koszt podatników
i czy Rafał Trzaskowski podróżował
klasą wyższą niż ekonomiczna?
Nie ma wątpliwości, że prezydent
Warszawy za oceanem promuje swoją
inicjatywę polityczną Campus Polska.
Pytanie, czy robi to na koszt
Warszawiaków - lekceważąc
jednocześnie ich problemy w stolicy.
Wiceprzewodniczący
Platformy Obywatelskiej
już wcześniej nie chciał odpowiadać
na pytania dotyczące
jego luksusowej podróży do Brazylii,
gdy był Ministrem Administracji
i Cyfryzacji w rządzie PO-PSL.
Ta kosztowała Polaków ponad 60 tys. zł
i przez komentatorów
została okrzyknięta mianem
"samby Trzaskowskiego".
Bulwersuje także polityczna aktywność
Rafała Trzaskowskiego za oceanem.
Niezrozumiałe jest to spotkanie
pana Trzaskowskiego z szefową
German Marshall Found,
która chciała wycofania wojsk
amerykańskich z Polski i tak de facto
osłabienia naszego kraju.
To jest już taki wychowanek Sorosa,
Gazety Wyborczej,
środowisk, które na agendę
wyciągały pedagogikę wstydu
jako coś niezwykle istotnego
i tak wychowały
Rafała Trzaskowskiego.
W rzeczywistości
podczas Wojny na Ukrainie
zaangażowanie i postawę Polski
oraz Polaków docenia cały świat.
Wbrew temu, co na arenie
międzynarodowej powtarza opozycja.
Rafał Trzaskowski zamiast
do Waszyngtonu powinien pojechać
na rondo Waszyngtona
i nie prowadzić rozmów politycznych,
tylko po prostu zająć się
tamtejszym chodnikiem i posprzątać.
Można śmiało powiedzieć,
że to początek sezonu turystycznego.
Polacy ruszyli na majówkę,
czyli 4 dni błogiego lenistwa.
Popularne są nie tylko te
najbardziej znane kierunki wypoczynku.
Majówka w mieście? Czemu nie,
pomysłów, jak ją spędzić, nie brakuje.
Hania z rodzicami z Torunia
przyjechała do Warszawy
i ma już plany.
Jeździć na hulajnodze i na rolkach
i te spacery spędzać
z psem i rodzicami.
Plany majówkowe to dla mnie
zdecydowanie aktywność,
zwłaszcza że pogoda zapowiada się,
że będzie sprzyjała.
W Bieszczadach sprzyjała od rana.
Jezioro Solińskie to w tych dniach
raj dla wodniaków, ale nie tylko.