Często krótka, ale potężna nawałnica,
a skutki to ogromne straty,
zalane drogi i budynki,
chaos na drogach.
W 19.30 Polska po burzy,
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
Przez całą Polskę przetaczają się
ulewne deszcze.
Woda wdziera się wszędzie.
Trwa usuwanie skutków,
ale wiele tras jest nieprzejezdnych.
Ze szkodami próbują się mierzyć
setki strażaków,
podczas tysięcy interwencji.
Stolica - pod wodą.
W punkcie kulminacyjnym
pracowało nas 380 osób,
działania te
polegały przede wszystkim
na odpompowywaniu wody
z różnych miejsc zalanych.
Pod wodą znalazła się
przecinająca Warszawę trasa S8.
Efekt - komunikacyjny paraliż
i apele służb,
by samochody zostawić domach.
Ci, którzy apeli posłuchali,
walkę z żywiołem brali we własne ręce.
Zaczęła nam się tutaj lać woda
do garażu, w tym budynku.
Potok Służewiecki przepełnił się
do tego stopnia,
że przelało się to
przez te wszystkie wały.
Poziom wody na -1
był gdzieś tak do kostek,
no i szybko przestawiłem pojazd,
sąsiedzi też zadziałali z workami
i trochę zatamowali tę wodę.
Władze stolicy
powołały sztab kryzysowy.
Pełne ręce roboty
mieli stołeczni strażacy.
W dzielnicy Ursus
błyskawicznie wzbierająca woda
zaskoczyła kierowców.
Ale nie tylko stolica
walczy z żywiołem.
Tak wyglądał dzisiaj jeden z placów
największej giełdy rolniczej w Polsce.
W podwarszawskich Broniszach
w niektórych miejscach
woda sięgała nawet 1,5 metra.
Zgłaszają się do nas
producenci rolni,
którzy sprzedają z samochodów,
niektórzy z nich nie zdążyli wyjechać,
za wcześnie jednak,
żeby oszacować straty.
W Łomży pod wodą znalazło się
m.in. to przedsiębiorstwo.
Rzeka, która znajduje się obok,
z powodu obfitych opadów wystąpiła.
Ona wcześniej wylewała,
ale nie na takim poziomie jak dzisiaj.
Mieszkańcy Aleksandrowa Łódzkiego
liczą straty.
Ale na podwyższony stan wód
muszą uważać mieszkańcy
całej południowej i wschodniej Polski.
Nadchodzącej nocy do Polski dotrze
niebezpieczny front atmosferyczny,
który przyniesie,
po pierwsze, ponownie
intensywne opady deszczu,
po drugie również burze,
pojawi się grad
oraz silniejsze porywy wiatru,
nawet do 80 km/h.
Dlatego służby apelują
o dokładne zamknięcie okien i drzwi
oraz zabezpieczenie rzeczy
na tarasach, balkonach
czy podwórkach.
Zabetonowane ulice,
parkingi czy osiedlowe drogi.
W polskich miastach
panuje wszechobecna betonoza.
Szczególnie w takiej sytuacji
jak teraz, gdy przez Polskę
przechodzą ulewy,
skutki bywają opłakane.
Woda nie ma gdzie odpływać,
a studzienki kanalizacyjne
przestają być wydolne.
Czy zabetonowane miasta
muszą stać w wodzie
po każdym większym deszczu?
Odpowiedzi szukał Marek Smółka.
Na wielką wodę nie ma rady...
Żadne miasto, nie tylko w Polsce,
nie jest przygotowane na taką ulewę.
To Madryt w czerwcu tego roku
i włoskie Campi Bisenzio.
A to niemieckie Reichertshoffen.
A to już Warszawa,
gdzie sumy pojedynczych opadów
biją kolejne rekordy.
To był opad ekstremalny.
W różnych miejscach w Warszawie
było różnie, ale np. na Bielanach,
północ Warszawy,
to było ok. 120 l/m2.
A proszę pamiętać,
że średnio w sierpniu w Warszawie
pada około 60 litrów.
Jednego dnia
spadło dwukrotnie więcej deszczu
niż zwykle w ciągu całego miesiąca.
To efekt zmian klimatu.
Długotrwałe susze
przerywają nawałnice z opadami,
które zamiast wsiąkać w ziemię,
spływają, lub kiedy nie mają ujścia,
zalewają ulice.
Musimy zrobić wszystko,
żeby nasze miasta stały się zielone,
zachowywały się jak gąbka,
ale do tego potrzebujemy mniej betonu
i potrzebujemy przyrody,
potrzebujemy roślinności.
To odnowiony rynek w Pabianicach.
Zieleni jest niby więcej niż było,
ale...
Pabianice to jednak betonowa pustynia.
Nie ma o czym mówić,
co było przedtem, prawda...
Mogłoby być trochę bardziej zielono,
na środku samym, bo tutaj tak,
ale tam jest trochę betonoza taka.
To słowo klucz.
Wszechobecna w miastach
kostka brukowa, asfalt, beton,
które uszczelniają nawierzchnie.
Wiele polskich miast
próbuje odwrócić ten proces,
z różnym skutkiem.
Wiosną ten efekt
będzie zupełnie inny,
dosadzimy jeszcze trochę kwiatów,
krzaki, krzewy byliny.
Przez cały czas to robimy,
to znaczy trwa
odbetonowywanie podwórek,
staramy się również wprowadzać
więcej zieleni.
Inwestycje za miliardy złotych,
dzięki którym budujemy
wielkie zbiorniki retencyjne.
Kolektory retencyjne
zabezpieczają przed zalewaniem ulic,
ale odprowadzona woda
trafia do kanalizacji.
A to rozwiązuje
tylko jeden z problemów.
Bardzo istotnym elementem jest,
żebyśmy retencjonowali wodę,
ale ją trzeba zatrzymywać
nie w wielkich zbiornikach,
bo to nie rozwiązuje
na ogół problemów, np. suszy,
natomiast powinniśmy
ją zatrzymywać tam,
gdzie ta woda spada.
Plan walki z betonozą
już uruchomił resort klimatu
i środowiska.
To jest blisko 7  mld zł
środków europejskich
na małą i dużą retencję,
na odbrukowywanie miast.
Na razie są to niewielkie fragmenty,
które są odbetonowywane,
bo trudno znaleźć
ciągle w naszych miastach
chociażby rynki, centra miast,
które stały się
takimi oazami zieleni.
Wiele też w naszych rękach.
Stąd apele o podlewanie ogrodu
zbieraną deszczówką,
rezygnację z koszenia trawy
i zastąpienie kostki brukowej
kratownicami,
które przepuszczają wodę.
Choć w Sejmie wakacje,
rząd pracuje także wtedy,
gdy premier ma kilka dni urlopu.
Premier i koalicjanci
zapowiadają nowe rządowe otwarcie,
które miałoby zacząć działać w pełni
w rocznicę wyborów 15 października.
Chodzi o wyraźne przyśpieszenie,
które ma ułatwić
specjalna grupa robocza.
Rada Koalicji ma pomóc
w dochodzeniu do kompromisu
w wielu spornych kwestiach,
z którymi koalicjanci
jak dotąd radzą sobie średnio.
Czy dzięki przyśpieszeniu
rząd będzie miał już z górki?
Nie premier, a wicepremier
Władysław Kosiniak-Kamysz
prowadził dzisiejsze obrady rządu.
Donald Tusk ma kilka dni urlopu.
Tuż przed nim zapowiedział
nowe rządowe otwarcie
na rocznicę wyborów 15 października.
Rozmawialiśmy generalnie
o potrzebie takiego drugiego otwarcia.
O rządowym przyspieszeniu
premier rozmawiał z marszałkiem Sejmu
zaraz po czwartkowej defiladzie
z okazji Święta Wojska Polskiego.
Rząd był właściwie
przez te pierwsze miesiące
takim wielkim zbiorowym zakładem
oczyszczania państwa.
I wszyscy koalicjanci
15 października bez wyjątku uważają,
że powinniśmy ogłosić tę nową agendę
już skierowaną do przodu.
Oprócz rozliczeń,
które są niezbędne,
potrzebujemy
szybkiego szarpnięcia cugli do przodu.
Rozmawialiśmy też o jakiejś formule
wspólnego wystąpienia
w okolicy 15 października.
Rozmowy Tusk - Hołownia
dotyczyły też powołania
koalicyjnej grupy roboczej.
Nazwaliśmy to rady koalicji,
czyli tej grupy
naszych najbliższych współpracowników,
którzy co tydzień
będą naradzali się wspólnie
nad rzeczami,
które mamy zrobić razem,
które osobno.
Rada koalicji miałaby ruszyć
w ciągu dwóch tygodni.
Lewica nieco zaskoczona,
ale pomysł chwali.
Ja nie słyszałem,
żeby były ustalenia między liderami
dotyczące powołania Rady Koalicji,
jak to ładnie się nazywa.
Natomiast pomysł jest bardzo dobry.
Rada liderów ona funkcjonuje,
ale oczywiście
ten poziom parlamentarny
byłby bardzo ważny.
Rząd rusza z pracami
nad przyszłorocznym budżetem.
W najbliższych dniach mają spotkać się
partyjni liderzy.
Po okresie wakacyjnym,
po tym jak troszeczkę odpoczęliśmy,
przewietrzyliśmy głowy,
dobrze jest zacząć
dobrym akcentem.
Zwłaszcza, że tematów spornych
nie brakuje: składka zdrowotna,
polityka mieszkaniowa,
handel w niedzielę,
kwota wolna od podatku, czy aborcja.
Jesteśmy blisko porozumienia
ws. obniżenia składki zdrowotnej
z Ministerstwem Finansów.
Dziękuję już
panu ministrowi Domańskiemu
za tę deklarację,
że ona nie może być płacona
od środków trwałych,
bo to jest po prostu
bez sensu i to się zmieni.
Kompromis potrzebny będzie też
w sprawie budownictwa
i kredytów mieszkaniowych.
Nie będziemy się kłócili.
Poszukamy optymalnego rozwiązania,
Rada koalicji tu nie pomoże
- komentuje PiS.
Myślę, że to jest takie
pudrowanie trupa,
ta koalicja staje się powoli martwa.
Dlatego, że jeżeli
nie dogadują się liderzy,
to trudno, żeby dogadali się politycy,
którzy liderami nie są.
Jesteśmy po pierwszych
doświadczeniach koalicyjnych,
one były czasem łatwiejsze,
czasem trudniejsze.
Wiemy co działa, wiemy co nie działa.
Jedziemy do przodu.
A to już komentarz premiera
na Instagramie.
Pierwsze posiedzenie Sejmu
po wakacjach, 11 września.
To jest 19.30.
Już za chwilę emocjonalne wystąpienie
prezydenta USA
podczas konwencji Demokratów,
a także...
Tysiące wakatów
szkolnych psychologów.
Szukam na wszelki możliwy sposób
- rozeznanie w terenie,
informacja na stronie.
Coraz więcej młodych ludzi,
dzieci potrzebuje pomocy.
Seniorzy za kierownicą.
Powinien być przedział wieku,
gdzie trzeba by zrobić
jakieś badania dodatkowe.
Są pojedyncze przypadki,
kiedy stan zdrowia obliguje,
to jest związane
z niektórymi chorobami.
W Chicago trwa konwencja
partii demokratycznej.
Na miejscu są wszyscy
najważniejsi politycy tej partii.
Prezydent Joe Biden,
oficjalnie przekazał pałeczkę
Kamali Harris.
"Kocham tę pracę,
ale bardziej kocham ten kraj"
- powiedział.
Wystąpienie Harris przewidziane jest
na czwartek.
W Chicago jest Marcin Antosiewicz.
Wystąpienie prezydenta Bidena
było bardzo emocjonalne.
Jak zostało odebrane?
Jedność nie jest na pokaz.
Bo stawka jest wysoka.
Nic tak nie łączy polityków
na tej sali
jak wspólny front przeciwko
Donaldowi Trumpowi.
Prezydent Joe Biden też nie ukrywa,
że zrezygnował z walki o reelekcję,
bo zaakceptował rzeczywistość,
że jego wiceprezydentka
ma większe szanse niż on,
by powstrzymać Trumpa
przed powrotem do Białego Domu.
Taka też była ocena partii,
w tym byłem prezydenta Baracka Obamy,
którzy dzisiaj wieczorem
wspólnie z żoną Michelle
wystąpi na konwencji.
To będzie wieczór Obamów.
Wczorajszy należał
do wciąż urzędującego prezydenta.
Historia pełna jest polityków,
którzy musieli odejść,
bo stracili
partyjne lub społeczne poparcie.
Jednak Tylko niewielu z nich
mogło liczyć na takie pożegnanie
jak Joe Biden.
Jeśli miarą politycznych osiągnięć
jest sposób pożegnania
i wybór następcy,
to Joe Biden może być pewny,
że historia będzie dla niego łaskawa.
Joe,
dziękujemy za historyczne przywództwo,
za twoją życiową służbę
dla naszego narodu i za wszystko,
co będziesz nadal robił.
Jesteśmy ci dozgonnie wdzięczni.
Popełniłem wiele błędów
w swojej karierze.
Ale dałem wam wszystko,
co najlepsze.
Przez 50 lat oddawałem swoje serce
i duszę naszemu narodowi.
Byłem albo za młody,
aby zasiadać w Senacie,
ponieważ nie miałem jeszcze 30 lat,
albo za stary,
aby pozostać prezydentem.
Mam nadzieję, że wiecie,
jak bardzo jestem
wam wszystkim wdzięczny.
W Chicago tysiące delegatów
Partii Demokratycznej dziękowało mu
za służbę dla kraju
i za decyzję o rezygnacji.
Byłam na wszystkich
narodowych konwencjach od 1964 roku.
I na żadnej konwencji
nie widziałam tyle ciepła i miłości
jak dzisiaj,
i wtedy, kiedy Robert Kennedy
wygłosił przemówienie
po zabójstwie brata.
Kocham Joe Bidena i popierałam go
do samego końca aż sam zdecydował,
by ustąpić.
Potrzeba naprawdę sporo odwagi,
by podjąć decyzję, jaką podjął.
Chciał być pewny, że Kamala wygra.
Biden wygłosił
swój polityczny testament.
"Wierzę w Amerykę bez nienawiści"
- mówił.
Interes klasy średniej
i związkowców
stawiał ponad korporacjami.
Obniżył ceny leków.
Miliardy dolarów zainwestował
w infrastrukturę
i budowę fabryk półprzewodników.
Rozpoczął transformację energetyczną.
I stał przy sojusznikach Ameryki.
Żaden dowódca nie powinien
się nigdy kłaniać dyktatorowi
w sposób,
w jaki Trump
kłaniał się Putinowi.
Nigdy tego nie zrobiłem i obiecuję,
że Kamala Harris też nigdy
tego nie zrobi.
Nigdy się nie kłania.
O to tym zapewnia nas także
Pete Buttigieg,
sekretarz transportu u Bidena,
typowany na sekretarza stanu
w administracji Harris.
To oczywiście ona
będzie podejmować decyzje.
Ale możecie być pewni poszanowania
naszych transatlantyckich sojuszników.
Mamy świadomość,
że potrzebujemy przyjaciół,
by obronić demokrację.
I przyjaźń z Polską
jest dla nas niezwykle ważna
w tej sprawie.
Biden przyznał, że demonstranci
protestujący przeciwko wojnie
w Strefie Gazy mają rację.
"Ginie wielu niewinnych ludzi.
Wojna musi się skończyć"
- powiedział.
Zawieszenie broni jest bliskie,
obiecał.
Zostało mi 5 miesięcy prezydentury
i wciąż mam wiele do zrobienia.
Gdy Biden po raz pierwszy
wszedł do Senatu,
Kamala Harris miała 10 lat.
Gdy 4 cztery temu
startował w wyborach, mówił,
że jego prezydentura
będzie miała charakter przejściowy,
będzie międzypokoleniowym mostem.
Sam jeszcze wtedy pewnie nie wiedział,
jak bardzo miał rację.
W Lipsku Trybunał Federalny
podtrzymał wyrok
skazujący na 2 lata
pozbawienia wolności w zawieszeniu
byłą sekretarkę
niemieckiego nazistowskiego
obozu koncentracyjnego Stutthof.
Kobieta została skazana za pomoc
w zamordowaniu ponad 10 tysięcy osób
i próbę zabójstwa
w pięciu przypadkach.
Na jej biurko trafiała
korespondencja obozu Stutthof.
Nastoletnia wówczas Irmgard Furchner
była sekretarką komendanta obozu
w latach 1943-45.
Dyktował jej rozkazy o egzekucji
czy listy deportowanych do Auschwitz.
Obrona kobiety domagała się
jej uniewinnienia.
Argumentując, że nie można
ponad wszelką wątpliwość udowodnić,
że kobieta wiedziała
o zabójstwach w obozie.
Taką argumentację Trybunał Federalny
jednak kategorycznie odrzucił.
Podkreślając, że choć 99-letnia dziś
Niemka nie była główną sprawczynią,
to pozostaje winna.
We wcześniejszym wyroku
zaznaczono także,
że nie została zmuszona
do bycia sekretarką i stenotypistą
w obozie,
sędzia Trybunału Federalnego
tłumaczyła także,
że chociaż przestępstwa
zasadniczo ulegają przedawnieniu,
to morderstwa nie.
Kobieta nie trafi jednak do więzienia.
Była sądzona jako osoba nieletnia.
W chwili zakończenia
II wojny światowej miała 19 lat.
Podczas procesu dwa lata temu
powiedziała, że jest jej przykro
z powodu tego, co się stało,
i wyraziła żal,
ale nie przeprosiła
i nie przyznała się do winy.
W niemieckim nazistowskim
obozie koncentracyjnym Stutthof
zginęło ponad 60 tys. osób.
Ciała 6 zakładników
porwanych przez Hamas do Strefy Gazy
7 października
sprowadzono dziś do Izraela.
Wśród ofiar jest Alex Dancyg.
Ocalały z holokaustu,
posiadający polskie
i izraelskie obywatelstwo,
urodzony w Warszawie,
wyemigrował z Polski
razem z rodzicami w 1957 roku.
Razem z kilkoma osobami
został porwany z kibucu Nir Oz.
O tym, czy teraz są szanse
na zwieszenie broni.
To miejsce,
z którego porwano mojego ojca.
Oded Mozes pokazuje dom
w kibucu Nir Oz.
W ataku 7 października
Hamas zamordował
40 mieszkańców osady.
Porwał 60.
Oded z żoną
odliczają dni ojca w niewoli
i nadal żyją nadzieją, że żyje.
Dopóki nie wróci do domu,
nie zaczniemy dalej żyć.
Wśród porwanych z kibucu Nir Oz
był także polsko-żydowski historyk
Alex Dancyg.
Jego ciało
- wraz z pięcioma innymi -
dziś wojsko sprowadziło
ze Strefy Gazy do Izraela.
Chcę podkreślić:
podejmujemy wysiłki na rzecz
uwolnienia maksymalnej liczby
żywych zakładników
- już na pierwszym etapie
porozumienia.
Po 2,5-godzinnych rozmowach
z izraelskim premierem
sekretarz stanu USA przekazał,
że Izrael poparł wspieraną
przez Amerykanów propozycję
zawieszenia broni
i uwolnienia zakładników z Gazy.
Premier Netanjahu potwierdził,
że Izrael akceptuje
propozycję pomostową.
Że ją popiera.
Teraz Hamas musi zrobić to samo.
Hamas zgadza się
na zawieszenie broni z Izraelem,
ale na innych warunkach
niż zaproponowane.
Izrael przybył na spotkanie w Dausze
z nowymi żądaniami
i dodatkowymi warunkami,
które są wręcz sprzeczne
z propozycją
amerykańskiego prezydenta.
Najważniejsza kwestia sporna
to obecność izraelskich żołnierzy
w Gazie i wzdłuż granicy z Egiptem.
Hamas chce,
by wszyscy wrócili do domu,
Tel Awiw zamierza zostawić
część sił na miejscu.
By już nigdy nikt nie zagroził
bezpieczeństwu kraju.
Izrael twierdzi,
że mogą się dogadać.
Ale powiedziano mi,
że Hamas się wycofuje.
To się jeszcze okaże.
Będziemy nadal naciskać.
Z Izraela Antony Blinken
poleciał do Egiptu,
gdzie - w sprawie zawieszenia broni -
prowadzi kolejne rozmowy.
Mówią, że są negocjacje,
a potem, że nic nie dały.
Kłamią tylko po to,
by coraz bardziej nas niszczyć.
W dzisiejszym izraelskim nalocie
na szkołę w Gazie,
która służyła
jako schronisko dla uchodźców,
zginęli kolejni Palestyńczycy.
Kobieta poszukiwana
po zagadkowym zaginięciu 9 sierpnia
odnalazła się w Bolesławcu,
w województwie dolnośląskim.
Izabela P. zostawiła wtedy
swój samochód przy autostradzie A4
i zniknęła bez śladu.
Odnaleziona jest cała i zdrowa.
Poszukiwania zakończone
- po jedenastu dniach Izabela P.
została odnaleziona.
Zapukała do drzwi
swoich znajomych w Bolesławcu.
Śledztwo prokuratury
jednak nadal trwa.
Przybyli
na miejsce zdarzenia policjanci
zastali panią Izabelę,
wezwali na miejsce
zespół ratownictwa medycznego,
który wstępnie zbadał panią Izabelę.
Ci ratownicy stwierdzili,
że co prawda jest wycieńczona,
zmęczona,
ale jej życiu i zdrowiu
nie zagraża niebezpieczeństwo.
Pod lupą śledczych
teraz wszystkie okoliczności.
Cały czas pod uwagę
brana jest teoria porwania.
Wykluczyć ją może tylko
przesłuchanie Izabeli P.
To będzie możliwe dopiero wtedy,
kiedy stan zdrowia kobiety
na to pozwoli.
Dziś od rana jednostki policji
wraz z grupą poszukiwawczą
przeczesywały teren
przy autostradzie A4
na terenie powiatu złotoryjskiego.
W miejscu, gdzie odnaleziono
samochód kobiety.
Do tej pory ustalono,
że 35-latka 9 sierpnia jechała
do swojego ojca do szpitala.
Na trasie od Bolesławca do Wrocławia
zepsuł się jej samochód.
O fakcie poinformowała ojca.
Potem ślad po niej zaginął.
W pustym aucie zabezpieczono
m.in. jej telefon komórkowy.
Co się działo z kobietą
przez 11 dni
- nadal pozostaje zagadką.
Jak poinformowała prokuratura,
Izabela P. nie chce kontaktować się
ze swoją rodziną.
Polska szkoła pogrąża się w depresji.
Sprawa jest poważna,
bo uczniowie borykają się
z kłopotami psychicznymi,
rodzice nie mają często
o nich pojęcia,
a liczba samobójstw wśród uczniów
rośnie lawinowo.
Pomóc mógłby w tym
np. szkolny psycholog.
Gdyby był.
A najczęściej go nie ma.
2 lata poszukiwań i nic.
W szkole w Rudnej Małej
psychologa szkolnego brak.
Szukam na wszelki możliwy sposób
- rozeznanie w terenie,
informacja na stronie urzędu pracy,
na stronie kuratoryjnej,
zapytania ościennych dyrektorów.
Jednak nie ma tych rezultatów.
Takich historii są setki.
W 308 gminach
- choć rok szkolny za pasem -
nie ma ani jednego
psychologa szkolnego.
A być powinien.
Skalę problemu pokazuje ta mapa
przygotowana przez fundację
Grow Space.
Wakatów zanotowano 2306,32.
To są wakaty dla psychologów
i psycholożek.
To mniej niż przed rokiem.
Sytuację,
jak podkreśla wiceministra edukacji,
nieco poprawiły
styczniowe podwyżki dla nauczycieli,
które objęły też
szkolnych psychologów.
O ponad 1/3
zmniejszyła się liczba gmin,
w których w ogóle dotychczas
nie było psychologa.
To jednak kropla w morzu potrzeb.
Szkołom trudno walczyć
o absolwentów psychologii,
których kuszą wysokimi zarobkami
korporacje i prywatne poradnie.
A z zapaścią pomocy psychologicznej
mierzą się przede wszystkim
małe miejscowości.
W gminie Cedry Wielkie na Pomorzu
dotąd psycholog był zatrudniony
na pół etatu.
Teraz udało się znaleźć
specjalistę na pełen.
Jesteśmy zadowoleni,
że taka osoba się znalazła,
że będzie w tym miejscu
na cały etat pełniła te obowiązki,
że nasze dzieci
będą lepiej zaopiekowane
pod kątem psychologicznym.
To szkoła
jest często jedynym miejscem,
w którym młody człowiek
może liczyć na pomoc psychologa.
I to właśnie w szkole można zauważyć,
że z uczniem dzieje się coś złego.
Obserwuję te pierwsze sygnały,
że dziecko zaczyna
się inaczej zachowywać,
że przestaje przychodzić do szkoły,
że traci zainteresowanie
takimi rzeczami, którymi
wcześniej bardzo się interesowało.
Jako pierwszy może zauważyć
symptomy przemocy w rodzinie,
kryzysów psychicznych, depresji,
która jest tak powszechna
wśród młodzieży.
W zeszłym roku odnotowano
ponad 2100 prób samobójczych
u dzieci i młodzieży.
Niemal 150 z nich
zakończyło się śmiercią.
Dzieci, jak ja to nazywam,
są coraz bardziej kruche,
więc potrzebują więcej uwagi i pomocy.
Pan psycholog ma dyżury
nawet w czasie wakacji,
wczoraj go nawet widziałam w szkole,
przychodzi, bo są takie dzieci,
których nie może zostawić bez pomocy.
Dostęp do psychologa
we wszystkich szkołach
był częścią umowy koalicyjnej rządu.
Prawo jazdy
tylko do osiemdziesiątki?
Większość dorosłych Polaków
ma prawo jazdy,
ale wielu z nas zadaje sobie pytanie
czy uprawnienia
do prowadzenia pojazdów
ograniczone są czasowo, a ci,
którzy prawo jazdy
zdobyli wiele lat temu,
będą musieli ponownie zdawać egzamin.
To czy nadchodzą zmiany w przepisach,
a jeśli tak, to to kiedy wejdą w życie
sprawdziła
Małgorzata Nowicka Aftowicz.
Najpierw wjechał w metalową wiatę,
później uderzył w ścianę,
uszkadzając rynnę i parapet.
Zatrzymał się dopiero na ogrodzeniu.
Za kierownicą auta,
które zniszczyło budynek przychodni
na warszawskim Wilanowie,
siedział Jan Pietrzak
- satyryk i komentator.
Był trzeźwy, nie odniósł obrażeń,
z ustaleń wynika,
że mężczyzna podczas jazdy zasłabł.
Pietrzak w kwietniu skończył 87 lat,
a prawo jazdy uzyskał w 1954 r.
Nie mają już takiego wzroku,
koordynacji ruchowej,
jak ludzie młodsi.
Powinien być przedział wieku,
gdzie trzeba by zrobić
jakieś badania dodatkowe.
W Finlandii kierowcy muszą przechodzić
takie testy już od 45. roku życia,
a we Włoszech po pięćdziesiątce.
W Polsce obowiązkowych badań
dla seniorów za kółkiem nie ma.
Są pojedyncze przypadki,
kiedy stan zdrowia obliguje,
to jest związane
z niektórymi chorobami,
ale ten obowiązek
spoczywa wyłącznie
na kierowcach zawodowych.
I nic nie wskazuje na to,
by prawo miało się zmienić,
choć wkrótce zmienią się prawa jazdy.
Prawo jazdy, które było bezterminowe,
straci ważność,
czyli każdy z nas po roku 2028
będzie musiał wymienić dokument,
ale nie ma tu obostrzeń,
jeśli chodzi o badania.
A takich kierowców na drogach
będzie coraz więcej,
bo do 2050 r. co druga osoba
w Unii Europejskiej
skończy pięćdziesiąt lat.
I choć sceny takie jak ta z udziałem
92-latka,
który potrącił 2 osoby na chodniku
- zatrważają,
to policyjne statystyki
jasno pokazują,
że seniorzy za kierownicą
powodują najmniej wypadków.
Mamy taki współczynnik
wypadków na 10 tys. ludności,
ten współczynnik wynosi 3602,
czyli było to 3 tys. wypadków
spowodowanych
przez tę grupę kierowców 60 plus,
porównując to z grupą
młodych kierowców,
gdzie ten współczynnik
wynosi ponad 11.
Starsi stronią od brawury
i pirackich rajdów.
Wybierają znajome trasy,
rzadziej kierują po zmroku.
U nich zawodzą raczej zmysły
i gorsza koncentracja.
Często zażywają leki,
nie chcą się przyznać,
że gorzej słyszą, gorzej widzą.
Niektórych przerasta też
drogowa rzeczywistość
i technologia dzisiejszych aut.
Ci ludzie najlepsze lata spędzili
za kierownicą polonezów i fiatów,
w tej chwili samochody są naszpikowane
cudami techniki,
to samochody cyfrowe,
kokpit samochodu
przypomina czasem kokpit samolotu.
Dlatego odpowiedzialny kierowca,
to taki, który niezależnie od wieku
mierzy siły na zamiary.
Pełnia księżyca, wielu z nas
nie może wtedy spać,
ale może
ta niebyt przyjemna okoliczność,
skłoniła - przynajmniej niektórych -
do spojrzenia na niezwykłe zjawisko.
Właśnie wczoraj
miała miejsce superpełnia,
nazywana jest pełnią jesiotrów.
Blask Księżyca podczas niej
wydaje się nawet o 30% większy
niż w trakcie przeciętnej pełni.
O ile pogoda
nie pokrzyżowała planów,
prawdziwy spektakl na niebie
tej nocy można było podziwiać
z każdego zakątka na Ziemi.
W 19.30 to wszystko,
za chwilę Pytanie Dnia:
prof. profesor Artur Nowak-Far
będzie gościem
Doroty Wysockiej-Schnepf.
My mówimy - do zobaczenia jutro.