Prezydent kontra koalicja
- jest ustawa, jest weto, będzie
analiza prezydenckich projektów.
Ustawa na łańcuchu - psy także,
po wecie Karola Nawrockiego
do ustawy o ochronie zwierząt.
5 godzin - tyle godzin trwały
rozmowy o pokoju w Ukrainie,
bez rezultatu.
Prezydent pokazuje rządowi
siłę swoich prerogatyw
i okłada wetem ustawę za ustawą,
a wojna pałaców odbija się echem
w sejmowych korytarzach.
Marszałek Czarzasty
szanuje prezydenckie inicjatywy,
ale zapowiada eliminację
tych populistycznych
i powołuje Centrum Analiz
Stanowionego Prawa.
Jest ustawa, jest weto,
jest prezydencki projekt.
Czy tak już będzie wyglądała
ścieżka legislacyjna
w kohabitacji po polsku?
Weto marszałkowskie.
To odpowiedź marszałka Sejmu
na te działania prezydenta.
Postanowiłem zawetować.
On traktuje weto tak,
jakby był królem, a nie prezydentem.
Koalicja 15 października
chce ukrócić te zakusy
Karola Nawrockiego.
Ja traktuję to stwierdzenie
"weta marszałkowskiego" jako walkę
z populizmem i sianiem podziałów.
To teraz po kolei.
Z jednej strony Karol Nawrocki
wetuje ustawy.
Prezydencki projekt ustawy.
Z drugiej przedstawia
swoje propozycje.
Tak było choćby w przypadku
ustawy wiatrakowej.
Przygotowujemy konkretne rozwiązania.
Źle przygotowane ustawy,
które nie mają analizy finansowej
przygotowanej,
nie mają źródła finansowania.
To jest czysty populizm.
I takie ustawy nie będą procedowane.
O tym będzie decydował
marszałek Sejmu,
którego wspomoże
nowo powołana jednostka w Sejmie.
Która się nazywa
"Centrum Analizy Stanowionego Prawa".
I to tam sejmowi eksperci
ocenią skutki finansowe,
gospodarcze i społeczne ustaw.
Czyli w skrócie:
te ustawy nie przejdą...
Które nie mają z realnością
i realizmem nic wspólnego.
PiS nową jednostką w Sejmie
poirytowany.
Ludowy Instytut Prognoz i Analiz.
"LIPA" w skrócie.
A Pałac Prezydencki
od tygodnia alarmuje,
że Sejm mrozi prezydenckie ustawy.
Nie widzę jakichkolwiek prób
blokowania.
Mówi marszałek
i pokazuje konkretne liczby.
7 ustawami zajmują się już posłowie,
2 są w konsultacjach społecznych,
jedna przez Sejm została odrzucona,
3 odesłano z powrotem do Pałacu
z powodu brakujących dokumentów.
Ustawa z 28 sierpnia jest rozpatrywana
w komisji ds. energii
prowadzonej przez pana posła Suskiego.
Radziłbym w obozie pana prezydenta
zrobić taki porządek,
żeby nie mrożono ustaw
pana prezydenta.
Łącznie prezydent do Sejmu skierował
13 ustaw, zawetował aż 17.
Takie weta na prawo i lewo
to jest sabotaż legislacyjny.
Prezydent za to mówi,
że nie jest od podejmowania
łatwych decyzji,
ale decyzji słusznych.
I podkreśla,
że stoją za nim miliony głosów.
Tu warto przypomnieć
jeszcze jeden fakt.
Dokładnie 15 października 2023 roku
to tym posłom i senatorom
Polacy powierzyli władzę ustawodawczą.
Cała koalicja zdobyła
ponad 11 mln głosów,
a Karol Nawrocki niecały milion mniej.
Nie ma najmniejszych powodów
ani prawa, żeby w taki sposób
blokować rozwój Rzeczpospolitej.
Ofensywa prezydenta Nawrockiego
trwa nie tylko na polu legislacyjnym.
Nawrocki odrzucił
130 wniosków o odznaczenia
dla funkcjonariuszy ABW.
Nie podpisał też
nominacji oficerskich.
To moim zdaniem jest nadużycie,
mówiąc wprost.
Kiedy ja słyszę, że prezydent
niektórych nie chce podpisać,
bo brali udział w kampaniach
nieprzychylnych prezydentowi,
to ja się pytam,
jakie są na to dowody.
Prezydent nie podpisał też
nominacji ambasadorskich.
Pan prezydent nie podpisuje
złożonych zgodnie z prawem kandydatów,
którzy przeszli pełną procedurę.
Szef dyplomacji w obliczu
takich wypowiedzi prezydenta...
Nie zgodzę się na pana Klicha.
...był gotowy pójść na kompromis
w sprawie kandydata
na ambasadora w USA.
Wicepremier Sikorski zasugerował,
że to stanowisko w ramach kompromisu,
kosztem Bogdana Klicha,
mógłby objąć Jacek Najder.
Publikując swoje listy i żądania,
pokazuje, że nie jest gotowy
do kompromisu.
Mówi prezydencki minister.
Ale nie wspomina o tym,
że to pismo szef dyplomacji
do prezydenta wysłał
1,5 miesiąca temu.
Do dziś nie otrzymał odpowiedzi.
To oznacza, że pan prezydent
nie chce się dogadać
i chce ten konflikt kontynuować
dla celów politycznych.
Prezydent wstrzymuje łącznie
40 nominacji ambasadorskich.
"Co ci psy zrobiły?"
- pyta premier po prezydenckim wecie
w sprawie ustawy łańcuchowej.
Z prezydentem Nawrockim
na ty chyba nie jest,
ale adresat pytania jest oczywisty.
Prezydent mówi o absurdach w ustawie
i zapowiada, że sam ją naprawi,
ale sejmowa większość nie odpuszcza
i zapowiada głosowanie
nad odrzuceniem weta.
Czy o większość w Sejmie
będzie tak trudno
jak o empatię w Pałacu?
To Janeczka - latami trzymana
na krótkim łańcuchu.
Tak znaleźli ją pracownicy
Towarzystwa Ochrony Zwierząt.
Została przywieziona do nas wczoraj
w bardzo złym stanie
- wychudzona, zagłodzona,
nieduży piesek na łańcuchu,
prawdopodobny od szczeniaka.
Dziś jest w schronisku
i pierwszy raz nie zasypia
przywiązana do budy.
Obiecujemy ci, piesku,
że nigdy nie trafisz na łańcuch.
Ale dla tysięcy psów w Polsce
łańcuch nadal jest codziennością.
Pies to jest istota
w 100% zależna od człowieka.
Izolacja jest dla niego śmiercią,
śmiercią duszy.
W ich sprawie we wrześniu
przyjęto ustawę tzw. łańcuchową,
czyli całkowity zakaz
stałego trzymania psów na uwięzi.
W sprawie nastąpił jednak zwrot.
Podpisałem 3 ustawy,
a jedną postanowiłem zawetować.
Tę, która zakazywała
trzymania zwierząt na uwięzi
i określała wymiary kojców dla psów.
Proponowane normy kojców dla psów
były kompletnie nierealne.
Kojce wielkości miejskich kawalerek
to absurd,
W zamian prezydent
w swoim projekcie ustawy
proponuje budowę bud,
ale bez konkretnych wymiarów.
Rządzący odpowiadają,
że to nie kojce są absurdalne,
tylko weto.
Psy nie biorą kawalerek za opiekę,
panie prezydencie,
głupie tłumaczenie, głupie weto,
po prostu nic pan dobrego
dla zwierząt nie zrobił.
Zdanie zmienił za to prezes PiS
Jarosław Kaczyński,
który jeszcze miesiąc temu
podniósł rękę za ustawą łańcuchową.
Dziś popiera prezydenckie weto.
Widzę możliwość takiego miększego
rozwiązania tej samej sprawy,
ale prezydent wybrał inną drogę.
Ja nie będę się temu przeciwstawiał.
Tym samym prace nad poprawą życia psów
wracają do początku.
Podobnie jak polityczna walka,
bo koalicja chce odrzucić
weto prezydenta.
Do tego potrzeba 276 głosów.
Za ustawą łańcuchową było
280 posłów.
Ustawa, która została zawetowana,
to jest ustawa,
która miała nasze pełne poparcie,
porównywanie ogrodzonej powierzchni
terenu do kawalerki
jest moim zdaniem manipulacyjne.
Dla organizacji prozwierzęcych
ten spór ma prosty wymiar
- chodzi o warunki życia zwierząt.
Powinny być jakoś określone,
tak aby zapewnić odpowiedni poziom
dobrostanu zwierzętom.
10 m2 dla niedużego psa
to nie jest wcale bardzo dużo.
Pies potrzebuje bliskości, ciepła,
dobrego domu i dachu nad głową,
na pewno nie dwumetrowego łańcucha,
do którego będzie przypięty
przez całe życie.
A Janeczka?
Dopiero uczy się,
że człowiek może być dobry.
W schronisku,
które codziennie łata to,
czego prawo jeszcze nie naprawiło.
Oglądają państwo "19.30",
oto co jeszcze w programie.
Rodzinna tragedia w Wielkopolsce.
Funkcjonariusze na miejscu zastali
zwłoki 49-letniego mężczyzny.
Policja zatrzymała syna ofiary.
Ale żeby syn ojca zabił.
Czynności zostaną z nim
przeprowadzone po sekcji zwłok.
Sejm pracuje na budżetem
na przyszły rok.
Poważny wypadek w Krakowie.
Zderzyły się 2 tramwaje.
Do wypadku doszło
na ulicy Bieńczyckiej.
Są znaczne zniszczenia obu składów.
Rannych jest 11 osób.
Wśród nich jest motorniczy.
Nie wiadomo,
co było przyczyną wypadku.
5 godzin rozmów w Moskwie
i już wiadomo, że na razie
nie będzie pokoju w Ukrainie.
Rozmowy były ponoć produktywne,
ale Władimir Putin zostaje przy swoim.
Krym i Donbas dla Rosji
i to w majestacie prawa
międzynarodowego
- od tych oczekiwań
Kreml nie zamierza odstąpić
i przerzuca piłkę na stronę Zachodu,
oskarżając Europę o torpedowanie
procesu pokojowego.
Co jest teraz do zrobienia
i czy ciągle jest za co?
Gdy Ukrainę atakowały
kolejne rosyjskie drony i rakiety,
w Moskwie trwały rozmowy o pokoju.
Przy stole negocjacyjnym Putin
ze swoimi bliskimi doradcami.
Po drugiej stronie delegacja z USA
- specjalny wysłannik
prezydenta USA Steve Witkoff
i zięć Donalda Trumpa Jared Kushner.
W Kijowie na przełom nie liczył nikt.
Rosja się nie cofnie.
Trump stracił rozum.
Oni się po prostu targują.
Targowanie się o przyszłość Ukrainy
na Kremlu trwało 5 godzin.
Amerykanie przedstawili Rosjanom
plan pokojowy Donalda Trumpa.
Doradca Putina Kiryłł Dmitrijew
rezultaty spotkania określił
zaledwie jednym słowem.
Produktywne.
Nieco więcej do powiedzenia miał
doradca ds. polityki zagranicznej.
Niektóre amerykańskie propozycje
wydają się mniej
lub bardziej akceptowalne.
Niektóre sformułowania
są nie do zaakceptowania.
O spotkaniu na Kremlu
niewiele wiadomo,
bo strony umówiły się,
by nie ujawniać szczegółów.
Nieobecny w Moskwie
sekretarz stanu USA stwierdził,
że choć ostatni maraton dyplomatyczny
przyniósł postępy,
to do zawarcia porozumienia
wciąż daleka droga.
Tylko Putin może zakończyć tę wojnę
po stronie rosyjskiej.
Próbowaliśmy połączyć obie strony
i zobaczyć, jakie propozycje
moglibyśmy wypracować.
Z propozycjami amerykańska delegacja
wróciła do Waszyngtonu.
Choć pierwotnie przystankiem
miała być dla niej Bruksela
i spotkanie z Wołodymyrem Zełenskim.
Komentarze po rozmowach na Kremlu
popłynęły też z kwatery głównej NATO
- podczas narady
ministrów spraw zagranicznych.
Rozmowy pokojowe trwają. To dobrze.
Ale jednocześnie musimy zadbać o to,
by dopóki trwają,
Ukraina miała
jak najsilniejszą pozycję,
by kontynuować walkę.
Zapewnienia o dalszym wsparciu
usłyszał minister
spraw zagranicznych Ukrainy.
4 mld dolarów - taką kwotę
w ostatnich miesiącach przekazali
europejscy sojusznicy i Kanada
na zakup amerykańskiego
sprzętu wojskowego dla Kijowa.
Kolejną deklarację złożyły
Polska, Niemcy i Norwegia.
Chodzi o 500 mln dolarów
na rakiety do systemów Patriot.
Czyli coś, co będzie chroniło
ukraińskie miasta i elektrociepłownie
przed rosyjskimi rakietami.
Szef NATO ma nadzieję,
że państwa Sojuszu w przyszłym roku
udzielą Ukrainie wsparcia o wartości
1 miliarda dolarów miesięcznie.
W wielkopolskim Turku
rodzinna tragedia.
Wezwani do jednej z posesji policjanci
ujawnili ciało mężczyzny
z ranami kłutymi.
Sejm pracuje na budżetem
na przyszły rok.
Będzie rekordowy
pod wieloma względami,
rekordowo duży na ochronę zdrowia
i na zbrojenia.
Rekordowy będzie też deficyt
- i to chyba jedyny parametr,
w który wierzy opozycja,
bo pozostałe zapowiedzi rządu
to dla opozycji liczby raczej urojone.
Na co pójdą nasze podatki?
Wyjście większości posłów z debaty
nad projektem ustawy budżetowej
może sprawiać wrażenie,
że sprawa nie dotyczy kluczowego
obszaru funkcjonowania państwa.
Ale jest inaczej.
Bo to tu politycy wydają zgodę,
na co państwo ma wydać
pieniądze podatników.
Przyszłoroczne dochody mają wynieść
prawie 650 mld,
a wydatki - prawie 919 mld zł.
Budżet będzie w przyszłym roku
rekordowy - pod wieloma względami.
Budżet ambitny, pokazujący,
że chcemy inwestować.
Trudny budżet, ale śmiem twierdzić,
że jest to budżet historyczny.
Historycznie duże mają być nakłady
na ochronę zdrowia.
To prawie ćwierć biliona złotych,
czyli ponad 6,8% PKB.
Według polityków opozycji to za mało,
by załatać dziurę
w budżecie służby zdrowia.
Jak patrzę na ten projekt,
nad którym dzisiaj obradujemy,
to trochę mi się wierzyć nie chce,
że państwo go przynosicie na serio.
Polacy coraz bardziej się boją,
wyrażają wielką obawę o to,
co będzie, kiedy pójdą do szpitala.
Dodatkowe środki już służą pacjentom
i tak będzie dalej
- odpowiada minister finansów.
Nakłady na ochronę zdrowia
w przyszłym roku wzrosną
o co najmniej 25 mld zł,
po tym jak w tym roku wzrosły o
20 mld względem planu.
Rekordowe wydatki
będą również na obronność.
To zapowiadane już wcześniej 200 mld,
czyli ponad 4,8% PKB.
To więcej o 13 mld niż w tym roku.
Takie nakłady stawiają nas
w roli liderów w NATO
pod względem inwestycji w zbrojenia.
Dzisiaj musimy po pierwsze
zabezpieczyć Polaków,
zabezpieczyć wschodnią granicę,
ale też niestety nadrabiać zaległości,
których dopuścili się poprzednicy.
Klub PiS tego budżetu
poprzeć nie może.
Poprzednicy o budżecie
mówią tylko źle.
I zwracają uwagę przed wszystkim
na rekordowy deficyt,
który ma wynieść ponad 270 mld zł.
Deficyt sięga prawie 50%
dochodów budżetowych,
na dłuższą metę
tak funkcjonować się nie da.
Rządzący odpowiadają:
to realny budżet
z dobrze wykazanymi wydatkami.
Inaczej niż robili poprzednicy.
Przypomnę,
że w okresie naszych poprzedników
wiele wydatków było finansowanych
przez różne instytucje,
doprowadzili do tego,
że deficyt jest bardzo wysoki,
i jak widać, nie zamierzają
za to wziąć odpowiedzialności.
Cięcia w budżecie mają dotknąć
m.in. administracji państwowej.
To zmniejszenie wydatków
na kancelarie: prezydenta,
Sejmu, Senatu,
ale też na Sąd Najwyższy, NIK,
IPN czy resort sprawiedliwości.
Co ma dać ponad 0,5 mld zł
oszczędności w wydatkach.
Z tych cięć skorzysta szkolnictwo
i służby specjalne:
ABW i Agencja Wywiadu.
Bardzo poważne, duże kwoty,
które pozwolą i na to,
by funkcjonariusze zarabiali więcej.
Polska pozostanie
w czołówce państw Unii,
jeśli chodzi o świadczenia socjalne.
W przyszłym roku wydatki
mają wynieść 122 mld zł.
Tylko program 800+ to blisko 62 mld.
13. i 14. emerytura
to prawie 32 mld zł.
Głosowanie nad budżetem w piątek.
Nie ma raczej wątpliwości,
że w piątek ustawa budżetowa zostanie
uchwalona przez większość sejmową.
Później trafi do Senatu,
a następnie na biurko prezydenta.
Tej ustawy prezydent
zawetować nie może,
może za to odesłać
do Trybunału Konstytucyjnego.
I patrząc na relacje
między głową państwa a rządem,
taki scenariusz nie jest wykluczony.
W wielkopolskim Turku
rodzinna tragedia.
Wezwani do jednej z posesji policjanci
ujawnili ciało mężczyzny
z ranami kłutymi.
Zatrzymano syna ofiary,
jest podejrzewany o zamordowanie ojca,
został osadzony w areszcie.
Dom nie był rodzinną oazą,
policja prowadziła pod tym adresem
niebieską kartę,
a więc procedurę zapewnienia
bezpieczeństwa w rodzinie.
Był w kałuży krwi.
Ten widok i tę interwencję
policjanci zapamiętają na długo.
Rannego mężczyznę
znaleziono w domu jednorodzinnym.
Ratownicy próbowali udzielić pomocy
temu mężczyźnie,
podjęli czynności reanimacyjne,
ale niestety mężczyzna zmarł.
Dramat rozegrał się w Turku,
w Wielkopolsce.
W domu, gdzie mieszkało
małżeństwo z synem,
miało dojść do awantury.
Dotychczas wykonano
oględziny miejsca zdarzenia,
oględziny zwłok,
zabezpieczono liczne ślady
oraz narzędzie zbrodni.
Nożem 49-latka miał zabić jego syn.
Ale żeby syn ojca zabił.
Mężczyzna w chwili zatrzymania
był trzeźwy.
Już wcześniej miał być agresywny.
Rodzina w przeszłości
miała założoną niebieską kartę.
Była objęta monitoringiem,
25-latek przez jakiś czas
nie mieszkał z tymi rodzicami,
niedawno wrócił do tego domu.
Zatrzymany był już notowany
za znęcanie się nad psem.
Biegli będą wyjaśniać,
dlaczego 25-latek
znów stracił nad sobą panowanie.
Jest to impuls, który przychodzi
po jakimś słowie, zdaniu,
czasami wystarczy
nawet zwykły gest.
Mężczyzna ma zostać przesłuchany jutro
i usłyszeć zarzut zabójstwa.
A to już moment zatrzymania
39-latka z Raciborza.
Życia pozbawił własną żonę.
Mężczyzna miał chwycić za nóż
i zadać kobiecie liczne rany.
Sprawcy grozi dożywocie.
W Polsce w ciągu 2 ostatnich lat
dwukrotnie wzrosła liczba
procedur niebieskich kart.
W ubiegłym roku było ich ponad 80 tys.
A to tylko wierzchołek góry lodowej.
Ofiarom przemocy
towarzyszy ogromny wstyd,
zaczynają utożsamiać się
ze swoim oprawcą,
bo zwykle jest to osoba
bardzo im bliska.
Pomocy można szukać
m.in. w miejskich ośrodkach
pomocy rodzinie
i miejskich centrach
interwencji kryzysowych.
Realizowane jest wsparcie
psychologiczne, realizacyjne
i wsparcie prawne.
Ofiary przemocy mogą też korzystać
z bezpłatnego numeru telefonu.
Niebieska linia jest otwarta
przez całą dobę.
Polska Grupa Energetyczna
rozpoczęła budowę nowego źródła ciepła
na paliwo gazowe
w elektrociepłowni w Krakowie.
Wartość inwestycji to 886 mln zł.
Według władz spółki rozpoczyna to
3-etapowy program inwestycyjny,
który do 2035 roku
ma doprowadzić do dekarbonizacji
krakowskiego zakładu.
Dla tego miasta
to szczególna inwestycja energetyczna,
ponieważ wpłynie na jakość powietrza.
To początek największego projektu
ciepłowniczego w Polsce.
Jego wartość to niemal 900 mln zł.
To inwestycja bardzo ważna
dla mieszkańców Krakowa,
ale też dla całego kraju.
PGE w ciągu 3 lat zbuduje na terenie
starej krakowskiej elektrociepłowni
źródła ciepła
oparte na silnikach gazowych.
Silniki kogeneracyjne,
które w 2 zespołach dadzą razem
100 megawatów energii,
100 megawatów mocy cieplnej
dla mieszkańców.
Miasta, które nie od dziś
ma problem ze smogiem.
Dekarbonizacja to słowo klucz.
W skali 10 lat ograniczymy
emisję dwutlenku węgla o tyle,
jak gdyby codziennie
pół miliona samochodów mniej
jeździło po Krakowie.
Ten proces już trwa.
Przez ostatnią dekadę
znacząco zmniejszył się udział węgla
w produkcji energii elektrycznej.
Transformacja energetyczna
przebiega szybciej,
niż się spodziewano.
Oczywiście spadek jest tutaj sukcesem,
ale z drugiej strony dobrze by było,
gdyby spadek ten był jeszcze większy.
Duża zasługa w tym
odnawialnych źródeł energii.
Od 2018 roku udział OZE
w produkcji prądu wzrósł
z około 13% do niemal 30%.
Przykładowo moc zainstalowanych
paneli fotowoltaicznych
wzrosła 38-krotnie.
Społeczeństwo już oswoiło się
z tą energią, energetyką słoneczną,
widać to najlepiej na dachach
domów jednorodzinnych
czy mniejszych budynków.
Wiatraki wpisane w Polski krajobraz
też już nikogo nie dziwią.
W perspektywie najbliższych 15 lat
energia z wiatru może dostarczać
na rynek 32% potrzebnego prądu.
Jest tylko jedno "ale".
Potrzebujemy usprawnienie przepisów
do realizacji wiatraków,
żeby potencjał polskich
przedsiębiorców wykorzystać.
Swój potencjał energetyczny,
ale i ekologiczny,
wykorzystuje Włoszczowa.
Gmina chce założyć
Spółdzielnię Energetyczną
Dobra Energia,
by wspólnie wytwarzać prąd,
biogaz lub ciepło.
Będzie taniej
i z korzyścią dla środowiska.
Droga jest otwarta,
ponieważ spółdzielnie mogą tworzyć
osoby fizyczne, jak i prawne,
tak że będziemy zapraszać
również przedsiębiorców,
również rolników.
W ciągu najbliższych 5 lat
udział OZE w produkcji energii
może wzrosnąć do ponad 50%.
To jedno z najczęstszych
schorzeń kręgosłupa.
Dyskopatia dotyczy
coraz młodszych ludzi,
już ponad połowy Polaków
po 45. roku życia.
Kiedy fizjoterapia nie pomaga,
potrzebna jest operacja.
Państwowy Instytut Medyczny MSWiA
stosuje małoinwazyjną
metodę endoskopową,
to jeden z nielicznych
takich ośrodków w Polsce.
Igor nabawił się dyskopatii
podczas pracy na lotnisku.
Ból był tak silny,
że przez wiele miesięcy
nie mógł się wyprostować.
Przewalałem ciężkie walizki
i nagle coś chrupnęło w plecach.
Pół roku temu przeszedł
operację endoskopową kręgosłupa.
Zabieg polega na wprowadzeniu
przez niewielkie cięcie endoskopu
z kamerą i mikronarzędziami.
Podczas operacji
usuwane są fragmenty tkanki,
które powodują ucisk nerwu.
Przy tej metodzie ryzyko
uszkodzenia sąsiednich więzadeł
i mięśni jest minimalne.
Przez otwór
o średnicy kilku milimetrów
usuwa się duży fragment dysku.
Ta metoda,
dzięki swojej minimalnej inwazyjności,
minimalnemu cięciu,
minimalnemu urazowi dla pacjenta,
pozwala w sposób szybki,
bezpieczny i bardzo skuteczny
usunąć źródło bólu u pacjenta.
Na dyskopatię choruje
już 60% osób po czterdziestce
i z wiekiem zapada coraz więcej.
Przyczyną jest coraz częściej
siedzący tryb życia.
Ponad 80% dyskopatii
można wyleczyć fizjoterapią.
Pan Tadeusz musiał mieć operację,
bo fizjoterapia nie pomagała.
Przez prawie rok nie spałem z bólu.
Proszę zgiąć nogi w kolanach.
Po operacji endoskopowej
pacjenci niemal od razu czują poprawę.
W ciągu 4-6 tygodni wracają
do pełnej aktywności sportowej,
obciążeń kręgosłupa,
do aktywności codziennych
wracają następnego dnia.
Wstałem z łóżka i poczułem,
że bólu po prostu nie ma.
Aż się chciałem uszczypnąć.
Igor pracuje teraz jako ratownik.
Codzienne ćwiczenia
utrzymują jego kręgosłup w formie.
Teraz staram się uważać
przy dźwiganiu pacjentów
w swojej pracy,
podnosić pacjentów,
nie schylając się plecami,
tylko z bioder, z przysiadu.
Bez względu na to,
czy pacjent miał operację,
czy pomogła mu tylko fizjoterapia,
ćwiczenia kręgosłupa
powinny się stać codziennością.
Teraz jestem młody bóg.
Pozamykani w ciałach,
które mogą mniej niż inni,
może bardziej czują, że żyją,
bo każdy banał zdrowej codzienności
dla nich może być wyzwaniem.
Nauczyli się
radzić sobie z ograniczeniami
i twardzi z nich ludzie,
ale czasem bardziej
niż fizycznej pomocy,
potrzebują zrozumienia i empatii.
Dziś Światowy Dzień
Osób z Niepełnosprawnością.
Dokąd ten drifting zmierza?
Nigdy nie idzie na łatwiznę.
Jest jedynym na świecie
profesjonalnym kierowcą,
który prowadzi samochód stopą.
A kiedy siada za kierownicą,
liczy się tylko tor.
Wybitny drifter - bez problemu
pokonuje tych w pełni sprawnych.
Motoryzacja była jego światem
od dziecka.
Nie porzucił jej nawet wtedy,
gdy w wypadku stracił ręce.
Zamiast się poddać,
stworzył siebie na nowo.
Czuję ogromne szczęście.
Tobiasz Carewicz
zawsze chciał być blisko mediów.
Dziś kilka razy w tygodniu
prowadzi internetowe radio TOBIfm
- i spełnia marzenia.
Moim celem jest rozmowa
z Michałem Szpakiem.
Kiedy zobaczył,
że w komercyjnych stacjach
nie ma dla niego miejsca,
stworzył własną.
Radio daje mi poczucie wolności,
poczucie swobody.
To, że mogę dzielić się z ludźmi tym,
co gra w mojej duszy.
Nie byłoby tego bez wsparcia mamy.
Bez niej Tobi nie funkcjonuje.
To jest wpisane w naszą codzienność,
że mu pomagam wstać z łóżka,
ubrać się, nakarmić,
ale tu się dzieje coś ważniejszego.
Otwarcie na świat.
Tak jak w Unmute,
zespole, który miga muzykę.
Nie słyszą, ale nigdy nie byli cisi.
3 lata temu wystąpili
w preselekcjach do Eurowizji
i udowodnili, że muzykę
można poczuć całym sobą.
W Michigan żyje Dan Mancina.
Nie widzi, ale czuje deskę.
Jego triki stają się viralami.
Takich ludzi,
którzy przekraczają bariery,
są miliony,
choć ich życie wcale nie jest łatwe.
Przede wszystkim
są to bariery mentalne,
które są w naszych głowach.
Są to bariery
również architektoniczne,
w dostępie do pracy
oraz brak systemowej
i ustawowej asystencji.
Twórzmy świat dostępny i sprawiedliwy.
Potencjał nie zna ograniczeń,
jeśli damy mu przestrzeń.
Już w sobotę ci,
którzy codziennie przesuwają granice,
staną na jednej scenie.
Gala Guttmanny - doroczne wydarzenie
Polskiego Komitetu Paralimpijskiego.
To jest najważniejsze,
co możemy dla tych osób zrobić.
Pokazać ich, promować tych sportowców.
Wszyscy zaczynali od pytania:
czy dam radę?
Dziś to świat goni,
podziwia ich odwagę.
Bo siły nie mierzy się mięśniami,
lecz marzeniami,
które niosą nas dalej.
W "Pytaniu dnia"
u Doroty Wysockiej-Schnepf
jest prof. Dariusz Rosati,
zapraszamy też
na "Sekielski wieczorową porą"
o 22.10 w TVP1.
Będzie rozmowa o dezinformacji
i hejcie,
o czym m.in. będzie mówić
nasza redakcyjna koleżanka
Joanna Dunikowska-Paź.
Dobrego wieczoru.