Tragedia na drodze.
Śmiertelny błąd kierowcy taksówki.
Ważna deklaracja.
Polska nie zamierza
wdrażać wszystkich przepisów
paktu migracyjnego.
Mocne zakończenie.
Niezapomniane przeboje
w ostatnim dniu opolskiego festiwalu.
Dobry wieczór, zapraszam na "19.30".
Dwie osoby zmarły,
a trzecia walczy o życie
po tragicznym wypadku,
do jakiego doszło
w podwarszawskich Ząbkach.
Kończy się długi weekend.
Wzmożone kontrole policyjne na drogach
studziły zapał niektórych kierowców.
Ale powroty z Bożego Ciała
to test cierpliwości
i stanie w korkach.
Niestety ci, którzy tę cierpliwość
tracą, płacą za to słono.
A niekiedy kończy się to tragicznie.
Na nagraniu widać, że na tej drodze
w podwarszawskich Ząbkach
nie było dużego ruchu.
Ale ten manewr
doprowadził do tragedii.
Kierowca taksówki ze skrajnego
prawego pasa skręca w lewo.
W taksówkę uderza rozpędzone Audi.
Skutki są tragiczne.
Trzech młodych mężczyzn
w stanie ciężkim pogotowie,
w tym śmigłowiec LPR,
zabiera do szpitali.
Pomimo wysiłków lekarzy
dwóm nie udało się uratować życia,
22-letni i 23-letni mężczyzna
stracili życie.
24-letni mężczyzna
wciąż o życie walczy.
Zderzenie było tak silne,
że rozerwało samochód na kawałki.
Pojazd był przecięty na pół,
elementy, które się oderwały
od pojazdu,
uszkodziły jeszcze dodatkowo
trzy pojazdy znajdujące się
na tym skrzyżowaniu.
Najważniejszy jest czas
i kluczowa jest każda minuta.
Jeżeli jest to wypadek samochodowy
o dużej energii,
to ci pacjenci są z reguły
w bardzo ciężkim stanie.
Wiadomo, że kierowca taksówki
był trzeźwy.
Ale pobrano mu jeszcze
krew do zbadania.
37-letni obywatel Turcji
kierujący Hondą jest w tym momencie
zatrzymany,
czeka na wykonanie w dniu jutrzejszym
czynności procesowych.
Eksperci zauważają, że kierowcy
spoza Europy jeżdżą mniej bezpiecznie.
Widzimy różnice nie tylko etniczne
i kulturowe,
ale przede wszystkim sposób,
w jaki prowadzą samochód.
Nie wiemy, w jakich realiach,
według jakich przepisów
zdobywali uprawnienia
do kierowania pojazdami
i niestety te wzorce
z tamtych krajów
bardzo często przenoszą tutaj,
na europejskie i polskie drogi.
Kierowca taksówki prawdopodobnie
odpowie za spowodowanie wypadku
ze skutkiem śmiertelnym.
Grozi za to od pół roku
do 8 lat więzienia.
Rażący błąd kierującego samochodem
do przewozu osób.
Natomiast na pewno konsekwencje
tego wypadku byłyby mniejsze,
gdyby samochód,
który uderzył w tą taksówkę,
jechał znacznie wolniej.
Wtedy mamy więcej czasu,
by zareagować na nagłą sytuację.
Warto o tym pamiętać podczas powrotów
z długiego weekendu.
W Lubuskiem na trasie pomiędzy
Świdnicą a Zieloną Górą
samochód zderzył się z dzikiem.
Pojazd dachował,
śmierć poniósł pasażer,
54-letni mężczyzna.
Przez pierwsze trzy dni
długiego weekendu
było prawie 200 wypadków.
Zginęło w nich 10 osób,
a ponad 200 zostało rannych.
Trzy tygodnie zmieniły jej życie,
karierę i miejsce
w światowym rankingu.
Ci, którzy jej nie znali,
teraz już potrafią
bezbłędnie wymienić imię i nazwisko:
Maja Chwalińska.
Jednak ogromny sukces,
jaki odniosła 24-letnia tenisistka,
przynosi teraz ważne pytanie:
co dalej?
To, że Maja musi odpocząć
po ogromnym wysiłku we French Open,
to wiadomo.
A jak wyglądają jej kolejne plany?
To były niezapomniane trzy tygodnie
- mówi Maja Chwalińska
po finale French Open.
Na kortach w Paryżu jej życie
odwróciło się do góry nogami
- awansowała ze 114. na 21. miejsce
w rankingu WTA,
dołączając do grona najlepszych
tenisistek świata.
W ostatnim meczu,
pomimo wyrównanego początku
i kilku przełamań,
Polka przegrała z Mirrą Andriejewą
6:3, 6:2.
Ale kibice, komentatorzy
i ona sama przyznają,
że w Paryżu napisała historię
jak z bajki.
Mirra była dziś o wiele lepszą
zawodniczką i zasłużyła na zwycięstwo.
Ale zdecydowanie jestem dumna
ze swojego wysiłku.
Dałam z siebie wszystko.
Wygrane w Paryżu środki
milion 400 tysięcy euro
Chwalińska przeznaczyć chce
na dalszy rozwój.
Polka do kraju wróci już
w poniedziałek rano.
Od razu po przylocie spotkać ma się
z kibicami na lotnisku w Warszawie.
Później czas na krótką przerwę,
z turniejów na kortach trawiastych
poza Wimbledonem zrezygnuje.
Po French Open jadę na urlop.
Potrzebuję trochę czasu
na regenerację i w tym roku
zagram tylko w Wimbledonie.
Ale by zagrać bez kwalifikacji
w Londynie,
będzie potrzebować dzikiej karty,
bo lista zgłoszeń
dawno została zamknięta.
Wniosek został już wysłany,
ale decyzji jeszcze nie ma.
Początek Wimbledonu 29 czerwca.
101 posłów jednoizbowego parlamentu
wybierają dziś obywatele Armenii.
Ich kadencja potrwa 5 lat.
To ważne lata, które mogą zdecydować
o tym, w jakim kierunku pójdzie kraj
rozdarty pomiędzy Rosją a Zachodem.
Liderem sondaży było ugrupowanie
Umowa Społeczna
premiera Nikola Paszyniana,
który obrał kurs proeuropejski.
I wydaje się, że ten zwrot
potwierdza społeczeństwo.
Bliżej Europy, a nie Rosji.
Armenia wybrała dziś
nie tylko nowy parlament,
ale i potwierdziła
swój geopolityczny zwrot.
Zreformujemy Armenię,
starając się dostosować ją
do standardów Unii Europejskiej.
To jest pierwszy, strategiczny cel.
Nikola Paszynian do Zachodu
przekonywał w zaciekłej kampanii.
Z Rosją, tradycyjnym sojusznikiem,
relacje ochłodził.
Po tym jak Armenia w wojnie
straciła na rzecz Azerbejdżanu
Górski Karabach.
A rosyjskie wojska
stacjonujące w kraju
Erywania nie wsparły.
Długoletni konflikt między państwami
zakończył Donald Trump.
USA z Armenią podpisały
strategiczne partnerstwo.
A Unia zorganizowała pierwszy
w historii dwustronny szczyt.
Chciałbym, aby Armenia
stała się nowoczesnym krajem.
To jest możliwe tylko razem
z Unią Europejską.
Paszynian w mediach społecznościowych
jasno pokazuje,
gdzie mocniej bije
jego polityczne serce.
I z kim trzyma wspólny rytm.
A grać potrafi także ostro
i to nawet na Kremlu,
gdzie drwił z władzy Putina.
Wie pan, Armenia
jest krajem demokratycznym.
Nasze media społecznościowe
są w stu procentach wolne.
Nie ma żadnych ograniczeń.
Moskwa przeciwko Paszynianowi
uruchomiła cały propagandowy aparat.
Wygenerowani przez sztuczną
inteligencje wyborcy oskarżali go
o korupcję i sprzedawanie kraju.
Takie fałszywe wpisy
o niszczenie ormiańskiej kultury.
Były też filmy mówiące
o wciąganiu Armenii do wojny z Rosją.
Paszynian potrzebuje wojny.
Paszynian zniszczy Armenię.
Paszynian nienawidzi Rosji.
Głos zabrał też Putin,
który ostrzegł przed zacieśnianiem
relacji z Brukselą.
Nim podejmą decyzję,
niech wszystko dokładnie przemyślą.
Kryzys na Ukrainie też rozpoczął się
od prób przystąpienia
do Unii Europejskiej.
Kreml sięgnął również po sankcje
i zakazał importu z Armenii koniaku,
wody mineralnej, kwiatów,
świeżych warzyw i owoców.
Za to do Armenii chciał
wysłać tysiące obywateli
ormiańskiego pochodzenia,
by wpłynęli na wynik wyborów.
Już za kilka dni zacznie obowiązywać
unijny pakt migracyjny.
Wiceszef MSWiA Maciej Duszczyk
przekazał,
że Polska nie zamierza wdrażać
wszystkich przepisów
i wybierze tylko te,
które wzmacniają politykę migracyjną
i ochronę granic,
jednocześnie odrzucając rozwiązania,
które mogłyby osłabić
bezpieczeństwo kraju.
Jak to będzie wyglądać w praktyce?
Strefa buforowa na granicy
z Białorusią kolejny raz przedłużona
do końca sierpnia.
I to właśnie bezpieczeństwo
wschodniej granicy jest powodem,
dla którego rząd zapowiada,
że nie wdroży części
zapisów paktu migracyjnego.
Jeżeli jakikolwiek przepis
groziłby zmniejszeniem
bezpieczeństwa migracyjnego Polski,
ten przepis w oczywisty sposób
nie będzie przez Polskę wdrażany.
Chodzi o tworzenie dodatkowej
infrastruktury na granicy,
w tym zapewnienie zaplecza medycznego
dla migrantów.
W straży granicznej powołano specjalne
zespoły ratowniczo-poszukiwawcze,
w których skład wchodzą osoby,
które mają przeszkolenie medyczne
i są ratownikami medycznymi.
W związku z tym nie widzimy potrzeby,
żeby zmieniać ten dobrze
działający system
i tworzyć nowe zaplecze medyczne
dla osób przy granicy.
Racje trzeba wyważyć
- komentuje Lewica.
Granica nigdy nie powinna być granicą
między życiem a śmiercią.
I ludzie, którzy są wykorzystywani
przez Białoruś, przez Putina,
powinni mieć nadzieję na przeżycie.
Po wzmocnieniu zapory
presja migracyjna zmalała.
Od stycznia odnotowano
zaledwie 215 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
To spadek o 98% rok do roku.
Niemal wszystkie próby udaremniono.
W Polsce nie będzie
unijnej relokacji migrantów.
Wbrew temu, czym straszyła prawica.
Rząd Donalda Tuska otwiera szeroko
bramy na nielegalnych migrantów.
Polska nie będzie przyjmowała
żadnych kolejnych ciężarów
- tak premier zapowiadał w lutym
rok temu.
A w listopadzie decyzję
ogłaszał szef MSZ.
Komisja Europejska
potwierdziła zwolnienie Polski
z relokacji migrantów.
Z relokacji zwolnionych
jest w sumie 6 krajów,
które ponoszą ciężar ochrony
zewnętrznych granic Unii
oraz przyjęły uchodźców wojennych.
W Polsce schronienie znalazło
blisko milion Ukraińców.
Do tego budujemy Tarczę Wschód.
Polska dzięki temu,
że stała się forpocztą w obronie
całej Europy, mówię o Tarczy Wschód,
ma pewne przywileje.
Jesteśmy zwolnieni z relokacji.
I choć klamka zapadła,
to PiS i tak powątpiewa.
Tego jeszcze nie wiemy,
czy będzie, czy nie będzie.
Rok temu ogłosiła Komisja,
że Polska nie będzie objęta.
Komisja ogłasza bardzo różne rzeczy
i często zmienia swoje zdanie.
PiS robi wielki hałas tam,
gdzie musi ukryć swoje grzechy.
To PiS wydał setki tysięcy wiz,
które można było kupić
na rynkach w krajach afrykańskich
czy azjatyckich.
Pakt migracyjny wejdzie w życie
w piątek.
W sytuacji, gdy nie ustaje
polityczna burza po decyzji
prezydenta Ukrainy
o nadaniu jednej z jednostek
imienia bohaterów UPA,
ta decyzja wydaje się ważnym gestem
strony ukraińskiej.
Instytut Pamięci Narodowej informuje
o wydaniu właśnie
przez Ministerstwo Kultury Ukrainy
zgody na przeprowadzenie
prac ekshumacyjnych
w powiecie lubomelskim na Wołyniu,
gdzie znajdują się groby
polskich ofiar ludobójstwa.
To pomnik w Hucie Pieniackiej
na Ukrainie.
A na nim blisko tysiąc nazwisk Polaków
wymordowanych w 1944 roku
przez Niemców
i ukraińskich nacjonalistów.
Jutro ruszają tu prace poszukiwawcze.
Chciałbym, żeby ta sprawa
była nie tylko jednostkowa,
ale w wielu miejscach, wszędzie tam,
gdzie są te miejsca nieupamiętnione
- bez krzyży, bez możliwości
złożenia kwiatów czy zapalania zniczy,
żeby wszystkie były odkryte
i wszyscy z godnością byli pochowani.
Wiosną ubiegłego roku podobne prace
udało się przeprowadzić we wsi Puźniki
w obwodzie tarnopolskim.
Po stronie Ukrainy naprawdę
powinna być teraz dobra wola do tego,
żeby w ramach naprawiania tych relacji
przyspieszyć ekshumacje,
przyspieszyć pochówki,
twardo nazwać zbrodniarzy
zbrodniarzami.
W 2017 roku Ukraina
zakazała poszukiwania
szczątków polskich ofiar
na terenie swojego kraju.
Zakaz udało się znieść dopiero
jesienią 7 lat później.
Andrzej Duda jest jedynym prezydentem
Rzeczpospolitej Polskiej,
licząc od Lecha Wałęsy
po Karola Nawrockiego włącznie,
za którego czasów wprowadzono
zakaz ekshumacji
i nie odbyły się żadne pochówki
ofiar zbrodni wołyńskiej.
Panowie bardzo głośno mówili,
czego chcą, ale skuteczni
w załatwianiu tego nie byli.
W czwartek w środku kryzysu wywołanego
decyzją prezydenta Zełenskiego
o nazwaniu jednostki wojskowej
imieniem "bohaterów UPA"
Ukraińcy wydali kolejne zgody.
Tym razem na prace w Ostrówkach
i Woli Ostrowieckiej
w powiecie lubomelskim.
To załatwianie
jednego procenta problemu.
W sprawie ekshumacji Ukraina
karmi Polskę przez kroplówkę.
Tych miejsc, gdzie powinny być
ekshumacje, wykonane są setki.
W ubiegłym roku polski IPN
złożył 26 wniosków o ekshumacje.
8 zostało odrzuconych,
w przypadku 7 nadal nie ma decyzji,
kolejnymi 7 zajmuje się
ukraińskie ministerstwo kultury.
4, w tym dotyczące Huty Pieniackiej
oraz Woli Ostrowieckiej,
zaakceptowano.
Ekshumacje i działania
w tym kierunku są dla nas
absolutnym priorytetem.
Żeby budować naszą współpracę
na fundamencie prawdy,
ale też upamiętnić tych,
którzy zostali pomordowani na Wołyniu.
Polscy politycy od lewa do prawa
są w tej sprawie wyjątkowo zgodni.
Manosfera - to tajemnicze słowo
oznacza internetową społeczność,
w której można znaleźć odpowiedzi
na wszystkie lub prawie wszystkie
pytania.
Trafiają tam mężczyźni,
którzy szukają recept i sposobów
na znalezienie partnerki.
Męskim frustracjom i oferowanym
przez influencerów "lekarstwom"
w postaci na przykład kursów uwodzenia
przyjrzeli się dziennikarze
Raportu Specjalnego.
Nie wiem, czy powinienem ci to mówić,
ale im bardziej się starasz,
tym mniej ona cię chce.
Manosfera - internetowe społeczności,
które skupiają się na męskości
i damsko-męskich relacjach.
Kobieta to nie jest twoja matka,
ona nie będzie cię kochała
miłością bezwarunkową.
Jesteś słaby, to wygarnie ci
z grubej rury.
Jedną z grup są zwolennicy tak zwanej
"czerwonej pigułki" - "red pill".
W przypadku redpilla,
to dowiadujemy się,
że żyjemy w takim społeczeństwie,
w którym wmawia nam się,
że mężczyźni nadal rządzą światem,
ale tak naprawdę już od dawna
tą władzę nad światem
przejęły kobiety.
Kontrowersyjne treści padają
na podatny grunt
- zagubionych mężczyzn szukających
w sieci prostych rozwiązań.
Wielu tych redpillowych
influencerów korzysta finansowo
na swoich odbiorcach.
Redpill mówi:
możesz tą hipergamię przechytrzyć,
możesz zmanipulować kobietę,
zobacz jakie to łatwe, tutaj mój kurs.
Rezerwuj swój udział w wykładzie,
w którym dostaniesz ode mnie
dokładny przepis na to,
jak poprowadzić taką interakcję
od podejścia na ulicy aż do seksu.
Dziennikarz "Raportu Specjalnego"
Przemysław Siuda
stworzył fikcyjną internetową
tożsamość i przez trzy miesiące
zgłębiał mroczne oblicza manosfery.
Ci ludzie, którzy próbują
na tym zarabiać,
żerują na tych najbardziej
zdeterminowanych, pogubionych,
mówią im: "dobra, świat jest dziwny,
Ty nie wiesz jak się w nim poruszać,
zapłać, to ja cię wezmę za rączkę
i przez ten świat poprowadzę",
oczywiście rezultatów nie ma,
a jak są, to są pozorne,
największe mają ci sprzedający
- rezultaty finansowe.
Kursy uwodzenia, lookmaxxing
i preparaty tworzące samców alfa.
O świecie męskich kompleksów
i męskiej naiwności opowie dziś
Raport Specjalny w TVP Info.
4 dni wypełnione polską muzyką
podczas opolskiego festiwalu
dzisiaj znajdą swój wielki finał.
Szykuje się naprawdę
mocne zakończenie.
A na początek zabrzmią
niezapomniane przeboje zespołu,
który od 45 lat działa na scenie.
Lady Pank.
Dziś także dawka emocji
i pięknych tekstów w piosenkach
Magdy Umer i Agnieszki Osieckiej.
Tego wieczoru Opole naprawdę
przeżywało razem z nim.
A kiedy ze sceny padły słowa,
że jego teksty ukształtowały kilka
pokoleń i były drogą do wolności,
wzruszenia nie krył
sam bohater koncertu.
Były brawa, łzy i momenty,
których nie da się wyreżyserować.
Emocje ogromne, szczególnie,
że nie wszyscy wiedzą o tym,
że reżyser koncertu zabronił mi
chodzić na próby, żebym miał większą
niespodziankę na koniec
No i reakcja publiczności.
Ja bardzo wzruszyłam się,
będąc jeszcze w hotelu,
kiedy zobaczyłam, jak publiczność
powitała Bogdana,
jak powiedziano,
że ten skromny człowiek stoi
za tymi tekstami i dostał takie brawa,
które się nie kończyły.
Bogdan Olewicz napisał
ponad 400 tekstów piosenek.
W tym utwory, które stały się
hymnami kilku pokoleń.
Emocje takie, że mi zaschło w gardle,
ale dałam radę.
Żeby być profesjonalnym tekściarzem,
trzeba mieć świetny talent,
to jest artysta,
który jest jednym z topów i filarów
polskiej kultury
i stworzył kariery
wielu zespołów i piosenkarek.
Między innymi Perfectu, Urszuli,
Anny Jantar czy Budki Suflera.
Ale jest jeden utwór,
który usłyszałem i tak naprawdę
od pierwszego razu nie mogę
pozbyć się wzruszenia,
nawet kiedy już rok koncertujemy
z Perfectem - "Niepokonani".
Ostatni dzień festiwalu należeć będzie
między innymi do Lady Pank
- zespołu, z którym Olewicz
także współpracował.
Artyści świętują w Opolu 45-lecie.
Wisienką na torcie będzie
poruszający koncert w hołdzie
Magdzie Umer i Agnieszce Osieckiej.
Wybrzmią piosenki,
które potrafią nazwać to,
czego sami często
nie umiemy powiedzieć.
Kończymy "19.30".
Gościem Aleksandry Pawlickiej
w Pytaniu Dnia
będzie Joanna Kluzik-Rostkowska,
posłanka Koalicji Obywatelskiej.
Dziękuję i do zobaczenia.