Dobry wieczór, Marek Czyż,
zapraszam na program "19:30".
Prezydencka deklaracja współpracy.
Rozmowę mieliśmy zaległą, cieszę się,
że mogliśmy ją przeprowadzić.
Cała Rada Ministrów,
panie prezydencie,
będzie temu poświęcała cały swój czas
dla dobra Rzeczpospolitej.
Za tymi drzwiami nie jest
przesłuchaniem od strony formalnej.
Posiedzenie komisji
albo wydarzenie publicystyczne.
Trybunał Konstytucyjny wykracza
poza swoje kompetencje.
Badamy wszystkie możliwe konteksty
i na pewno jest to jeden
z naszych priorytetów w tej chwili.
Pożarowe prawo serii?
O godzinie 12:06 wpłynęło zgłoszenie,
że w budynku pali się dach.
Polski rząd ma nowych ministrów,
prezydent wręczył im nominacje.
Przy okazji tej rekonstrukcji
można było zobaczyć,
jak skonstruowana jest relacja
między pałacami.
Ustawy hurtem kierowane
do Trybunału Konstytucyjnego,
Andrzej Duda kwituje dziś deklaracją
otwartości na współpracę z rządem.
Może to tylko kurtuazyjna liturgia,
ale może nie tylko.
Zanim rozpoczęła się ta uroczystość
w Pałacu Prezydenckim...
Uroczyście przysięgam.
Doszło do godzinnej rozmowy
w cztery oczy prezydenta z premierem.
W tych kwestiach
właśnie najważniejszych
tę rozmowę mieliśmy zaległą,
cieszę się, że mogliśmy
ją przeprowadzić.
Wśród tematów
według nieoficjalnych informacji
- rozmieszczenie broni jądrowej,
rozpoczynająca się w przyszłym roku
polska prezydencja w UE,
a także przyjęta przez poprzedni Sejm
ustawa kompetencyjna.
Zgodnie z jej przepisami
polscy kandydaci
na najważniejsze unijne stanowiska
muszą mieć poparcie prezydenta.
To rząd realizuje
politykę zagraniczną,
a prezydent współpracuje,
nie narzuca.
Więc tę ustawę po prostu ominiemy.
Kolejna kwestia sporna
to wymiana ambasadorów,
która nie może się odbyć
bez podpisu prezydenta.
Minister spraw zagranicznych chce
odwołać kilkudziesięciu dyplomatów.
Wśród nich jest Marek Magierowski,
były prezydencki minister,
obecnie ambasador
w Stanach Zjednoczonych.
To jest pokazanie ciosu
w stronę pana prezydenta
i szanując głowę państwa,
należy postępować inaczej,
niż to robi rząd.
Jedyny prezydent w historii III RP,
który nie odciął pępowiny
od swojego środowiska partyjnego.
Protokół rozbieżności obejmuje też
rządowe ustawy.
W czasie pięciu miesięcy
rządu Donalda Tuska
prezydent podpisał cztery ustawy,
dwie zawetował,
dwanaście wysłał
do Trybunału Konstytucyjnego.
I miał ku temu jeden powód.
Chodzi o utratę poselskich mandatów
przez Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika.
To ułaskawieni, a wcześniej skazani
prawomocnym wyrokiem
za nadużycia władzy politycy PiS.
Zamknięto do więzienia ludzi,
którzy są krystalicznie uczciwi.
Tak prezydent mówił w styczniu.
Dziś Donald Tusk za to samo chwalił
odchodzącego szefa MSWiA.
Niezależnie od tego,
jaki parasol ochronny
nad nimi wisiał,
minister Kierwińśki nie wahał się
egzekwować prawa,
za co bardzo mu dziękuję.
Ale dziś w Pałacu
padły słowa sugerujące nowe otwarcie
w relacjach z rządem.
Jestem otwarty na współpracę,
mimo że wywodzimy się
z różnych środowisk politycznych,
jestem otwarty na dialog.
Dzisiejsze złagodzenie tonu
na linii rząd - prezydent
nie przekonuje ani prezesa PiS...
Nie przywiązuję temu
żadnego znaczenia.
ani rządzących.
Wszystkie działania pana prezydenta
są tylko i wyłącznie pod publiczkę
i dla kamer.
Pytanie, który Andrzej Duda
jest prawdziwy,
ten, który mówi
o współpracy z rządem,
czy ten, który wykonuje
polecenia Jarosława Kaczyńskiego?
Według politologów
przełom nie nastąpił,
a w konfrontacji z prezydentem
to rząd ma mocniejsze karty.
Prezydent próbuje się rozpychać
i zaznaczać swoje stanowisko.
Jednak na dzisiaj nie widać,
żeby to było efektywne.
Sprawdzianem może okazać się
złagodzona przez Senat
ustawa o Krajowej Radzie Sądownictwa,
a także przygotowywana
przez zaprzysiężonego dziś
szefa MSWiA
zmiana przepisów o komisji
do zbadania rosyjskich wpływów.
Chcemy, żeby w skład tej komisji
wchodzili naprawdę eksperci,
a nie polityczni aparatczycy.
To reakcja na decyzję
byłego już sędziego Tomasza Szmydta,
który poprosił o azyl na Białorusi.
Będziemy bezwzględni wobec zła,
będziemy współpracowali z każdym,
kto ma dobra wolę,
na rzecz bezpieczeństwa
i na rzecz oczyszczenia z tego zła,
które się rozpleniło
w niektórych miejscach w Polsce.
I z tego zadania będą rozliczani
nowi ministrowie,
którzy dziś rozpoczęli pracę.
Panie ministrze, zapraszam na górę.
Jeśli nawet Mikołaj Pawlak
jest cennym świadkiem
dla komisji śledczej
do spraw Pegasusa,
to komisja tego na razie nie zbada,
bo pan świadek sobie poszedł.
Uznał, że właśnie bierze udział
w wydarzeniu publicystycznym,
a nie żadnym posiedzeniu komisji,
bo TK zakazał jej procedowania.
Komisja ma inne zdanie,
wezwie świadka jeszcze raz
i wniesie do sądu o jego ukaranie.
Co jest na końcu takiej gry?
Świadek przyszedł i wyszedł,
kiedy padło pierwsze pytanie.
I to jest właśnie poważne podejście
do tej komisji.
Ucieczka przed prawdą.
Mikołaj Pawlak odmówił
złożenia przyrzeczenia.
Tak to wyjaśniał.
To jest czynność procesowa,
tak to nazwijmy w cudzysłowie,
a tego dzisiaj nie ma ze względu
na postanowienie Trybunału.
Trybunał Konstytucyjny
włączył się do sprawy po tym,
jak grupa posłów PiS złożyła wniosek
o zbadanie zgodności z konstytucją
uchwały, która powołała
komisję śledczą.
Uchwały, za którą zresztą
sami głosowali.
Do czasu wydania orzeczenia
Trybunał nakazał komisji
wstrzymanie się od wszelkich działań.
Pani magister Przyłębska
daje polecenie trzem sędziom
paratrybunału konstytucyjnego,
którzy wydają postanowienie,
że komisja nie może parować.
Zdaniem posłów koalicji
o politycznej motywacji
Trybunału świadczy to,
że postanowienie wydał
tuż przed zaplanowanym przesłuchaniem
ważnego świadka.
Mikołaj Pawlak, zanim został
rzecznikiem praw dziecka,
kierował Departamentem
Spraw Rodzinnych i Nieletnich
w Ministerstwie Sprawiedliwości
i zajmował się
Funduszem Sprawiedliwości.
To z niego pochodziły pieniądze
na Pegasusa.
My ich będziemy wzywać.
Będziemy wnosić do sadu okręgowego
o ich ukaranie.
A poza tym są tez inni świadkowie
i dokumenty,
na których możemy pracować.
Przewodnicząca komisji
do spraw Pegasusa
nie zamierza składać broni.
Będziemy wnioskowali
nie tylko o ukaranie
do sądu okręgowego w Warszawie,
ale o tymczasowe aresztowanie
do 30 dni.
Ponieważ ta możliwość
również istnieje.
Mikołaj Pawlak
to nie jedyny nieobecny.
Na posiedzeniu komisji
od początku nie było posłów PiS,
którzy jak mówią,
podporządkowali się
decyzji wydanej przez Trybunał.
Jeśli finalnie orzeknie
o zgodności z konstytucją
tych przepisów,
to powrócimy do pracy.
Według konstytucjonalisty
nawet gdyby nie było wątpliwości
co do składu Trybunału,
nie ma on uprawnień,
by wstrzymywać działania komisji.
Może oczywiście zbadać taką uchwałę,
natomiast zawiesić
wykonalności tej uchwały
i zawiesić działalności
takiej komisji nie może.
Więc to można potraktować
tylko co najwyżej
jako taki niewiążący apel
do tej komisji,
żeby się powstrzymała
od swojej działalności.
Ta jednak, a przynajmniej jej część
z koalicji rządzącej,
decyzję trybunału pomija.
Mikołaj Pawlak ma być
ponownie wezwany do złożenia zeznań.
Ten egzamin z angielskiego
maturzyści z Grodziska Mazowieckiego
zapamiętają do końca życia.
W czasie egzaminu
w szkole wybuchł pożar.
Ewakuowano 60 osób,
strażacy na razie nic stanowczego
o przyczynach nie chcą mówić.
Pytań także nadal dużo
po wczorajszym dramacie
przy Marywilskiej w Warszawie.
Twardej hipotezy jeszcze nie ma,
ale te, które są, brzmią niepokojąco.
W zgodnej opinii ekspertów
taki huragan ognia rzadko
powstaje przypadkiem.
Hale jak ta mają
swoje protokoły bezpieczeństwa.
Które nie zadziałały?
Swoją maturę na pewno zapamiętają
uczniowie z liceum
w Grodzisku Mazowieckim.
W trakcie egzaminu
z języka angielskiego
zapalił się dach
i instalacja fotowoltaiczna.
Ze szkoły ewakuowano 60 osób.
Tutaj najtrudniejszą rzeczą
jest zlokalizowanie tego pożaru,
czyli doprowadzenie
do takiego momentu,
że ten pożar
nie będzie się rozprzestrzeniał.
Gdy strażacy gasili ogień
w szkole w Grodzisku,
w Warszawie zwołano sztab
po wczorajszym pożarze
centrum handlowego
przy Marywilskiej 44.
Wojewoda Mazowiecki,
prezydent Warszawy
i przedstawiciele służb
rozmawiali, co robić dalej.
Sztab miał przede wszystkim
na celu podsumowanie sytuacji
w zakresie na jakim etapie
jest kwestia pożarnicza.
Wczoraj w mediach wielokrotnie
pojawiały się informacje
o kilku źródłach ognia.
Straż pożarna dementuje
te doniesienia.
Pożar był na tyle rozwinięty
i niebezpieczny,
że trudno było ocenić,
jakie było źródło ognia.
Niebezpieczeństwo
zawalenia konstrukcji
nie pozwalało na to,
aby w pełni zrobić rozpoznanie
wewnętrzne,więc to są dywagacje.
Sprawę bada policja i prokuratura.
Trwa zabezpieczanie dowodów
i pierwsze przesłuchania.
W mediach społecznościowych
pojawił się apel.
Policja chce dotrzeć do możliwie
jak największej liczby świadków.
Wszystkie osoby, które mają
jakiekolwiek informacje.
Wciąż pojawiają się pytania,
czy systemy przeciwpożarowe
zadziałały prawidłowo.
Do sprawy odniósł się
przedstawiciel spółki.
Budynek był zabezpieczony
przeciwpożarowo zgodnie
z wymaganymi przepisami
i uzyskanym pozwoleniem
na użytkowanie.
Były wykonywane przeglądy
i urządzenia były sprawne.
Takich centrów jak Marywilska
44 jest kilka w całej Polsce.
Zapytaliśmy specjalistów,
jak zabezpieczyć taki obiekt,
żeby uniknąć pożaru.
Opcji jest wiele.
W takim budynku mogą być
zarówno instalacje tryskaczowe,
może być podział na strefy pożarowe,
instalacje oddymiające
i oczywiście system ostrzegający.
Pożar Marywilskiej
44 czy pożar w Grodzisku Mazowieckim
to nie jedyne tego typu zdarzenia
w ostatnim czasie.
Nowy szef MSWiA był pytany o to,
czy za ostatnimi pożarami
stoją obcokrajowcy.
Za wcześnie jest,
aby o czymkolwiek mówić,
trwa śledztwo,
będziemy na pewno informowali,
każdy wariant
musimy tutaj rozpatrywać.
Z 1400 sklepów
pozostało 6 hektarów pogorzeliska.
Po katastrofie przy Marywilskiej
w Warszawie powstają pytania
o przyczyny
podejrzanie szybkiego pożaru,
ale kupcy mają pilniejsze sprawy.
Źródło utrzymania
straciło kilka tysięcy ludzi
i potrzebują natychmiastowej pomocy.
O niedużym miasteczku
zrujnowanych ludzi i dużym mieście,
które planuje, jak pomóc.
Krajobraz po pożarze.
Zniszczenia - ogromne.
20 procent hali mamy uratowane,
jest to głównie część
administracyjno-biurowa.
A część ta handlowa
w większości ucierpiała
w sposób taki,
że ciężko cokolwiek
stamtąd wyciągnąć.
Ogień strawił budynek,
ale przede wszystkim strawił towar,
strawił dorobek życia tysięcy kupców.
Sprzedawałam biżuterię
ze stali chirurgicznej,
mieliśmy bardzo duży sklep
z tym towarem.
Straty gigantyczne,
myślę, że rzędu 500 tysięcy.
Ale nie da się tego opisać,
bo straciłam tutaj całe życie.
W halach przy Marywilskiej
pracowało też wielu Wietnamczyków.
Niektórzy zgromadzili się
przy spalonym budynku.
W domu smutno, więc tutaj jest ktoś,
z kim możemy podzielić te emocje.
Im pomoże Stowarzyszenie
Przedsiębiorców Wietnamskich
w Polsce.
Ma udzielić wsparcia materialnego
dla najbardziej potrzebujących,
wsparcia formalnego przy wyrabianiu
zniszczonych w pożarze dokumentów
oraz wsparcia
w szukaniu zastępczych lokali,
w których można prowadzić biznes.
To jednak kropla w morzu potrzeb.
Praca w Centrum Handlowym
przy Marywilskiej ma być,
ale na to trzeba długo czekać.
Zarządca zapowiedział
odbudowanie budynku.
Jeżeli miałoby
to tylko od nas zależeć,
byśmy to zrobili bardzo szybko,
w kilka miesięcy.
Natomiast jesteśmy zobligowani
do dochowania procedur
administracyjnych.
Po południu w Warszawie
zebrał się sztab kryzysowy.
Wojewoda mazowiecki
i władze stolicy dyskutowali,
jak pomóc poszkodowanym.
To jednak proste nie jest.
To mogą być tylko i wyłącznie środki
o charakterze specjalnym,
dlatego że nie
ma dedykowanego programu
na wsparcie przedsiębiorców.
Podjęliśmy decyzję o tym,
żeby poszukać dodatkowych miejsc
na targowiskach miejskich.
To jest też rzecz,
która nie wydarzy się
w ciągu kilku godzin.
Jutro rozmowy władz miasta
z zarządem spółki Marywilska
44 w tej sprawie.
Wiele będzie też zależeć
od ustaleń służb
badających przyczyny pożaru.
To ważne dla kupców,
którzy byli ubezpieczeni.
Mogą mieć problem
z otrzymaniem odszkodowania,
jeśli okaże się,
że systemy przeciwpożarowe
były niesprawne.
Czy to kwestia przypadków
i nieszczęśliwych zdarzeń,
czy też ta seria pożarów
powinna z innych powodów
budzić naszą czujność?
TVP Info zaprasza państwa
na debatę w tej sprawie.
Początek programu
tuż po Pytaniu Dnia, o 20:15.
Zobaczmy, co jeszcze w programie.
Nie mamy w ogóle owoców.
Sadownicy czekają na pomoc.
Na pewno dopłaty będą,
na pewno ograniczenia podatkowe.
Syrenkami po rekord.
Ustanowić jak największą
liczbę syrenek w jednym miejscu.
Jeszcze nie mamy lata,
a część sadowników z okolic Wrocławia
jest już po zbiorach.
Kwietniowe przymrozki sprawiły,
że na ich drzewach owoców nie będzie.
Podobnie jest
w wielu miejscach Polski.
Biznes pod chmurką nie jest łatwy,
ale tym razem sadownicy mówią,
że będzie im wyjątkowo ciężko
dźwignąć się z upadku,
który zaserwowała im pogoda.
Minister rolnictwa zapowiada pomoc,
w całym kraju trwa szacowanie strat.
Z dalszej perspektywy
wszystko wygląda dobrze,
ale kiedy spojrzy się z bliska,
widać jak wielkie straty
ponieśli sadownicy.
Pani Anna na swojej ojcowiźnie
w Lutyni pod Wrocławiem
ma między innymi jabłonie,
wiśnie i brzoskwinie.
Niestety w tym sezonie
ma tylko drzewa.
Owoców nie będzie.
Jesteśmy już w tym momencie
po zbiorach, nie mamy w ogóle owoców,
w ogóle,
zostaną pojedyncze sztuki dla nas
do jedzenia, mam nadzieję.
Wszystko przez ostatnie przymrozki,
które sprawiły,
że zawiązki owoców
w większości opadły z drzew.
Strat w skali całego kraju
jeszcze nie policzono.
Minister rolnictwa zapowiada,
że rolnicy będą mogli skorzystać
z pomocy państwa.
Na pewno dopłaty będą,
to raczej dopłaty hektarowe,
na pewno ograniczenia podatkowe,
na pewno ograniczenia związane
ze składką KRUS.
Pomoc przyda się też tutaj,
to okolice Białej Rawskiej
w województwie łódzkim.
Tu też suma strat będzie wysoka,
bo przez niskie temperatury
pszczoły nie wyleciały
zapylić kwiatów
i zawiązki opadły
przed wytworzeniem owoców.
Tu nie pomogłoby nawet ubezpieczenie.
Tu nie ma uszkodzeń mrozowych,
bo faktycznie nie ma,
tylko jest brak zapylenia,
bo komora nasienna jest pusta
i odszkodowanie takie nie działa,
a nie ma ubezpieczeń
na brak zapylenia.
Jak szacują sadownicy,
straty plonów wyniosą
od 50 do nawet 100 procent.
A przed nimi także niepewne
co do pogody kolejne majowe dni.
Może zaszkodzić
w zależności od tego, jaki to mróz,
bo jeżeli będzie jeden stopień
przy gruncie, to się nic nie stanie,
ale jeśli minus trzy, cztery,
to te zawiązki mogą być uszkodzone.
Dochodzi jeszcze opad czerwcowy,
czyli naturalny proces,
kiedy drzewo zrzuca część owoców,
by lepiej urosły te,
które na nim pozostaną.
Dlatego sadownicy liczą na wsparcie.
Każda pomoc będzie ważna,
z tym że no nauczyliśmy się
- poczekamy, zobaczymy.
Od 1 maja tabletka dzień
po jest dostępna w aptekach.
Receptę mogą wypisać sami farmaceuci,
nie oglądając się na decyzję lekarza.
Mogą, ale nie muszą,
a odzew na rządowy program
jest raczej umiarkowany.
Może majówka to nie był dobry czas
i niektóre apteki
dopiero teraz decydują,
ale na razie
na kilkanaście tysięcy aptek
do programu przystąpiło kilkaset.
Najpierw weto prezydenta,
potem poślizg w realizacji programu,
który miał ruszyć od początku maja.
Do tej pory do pilotażu
wydawania recept
na pigułkę "dzień po"
zgłosiło się niespełna 340 aptek
na blisko 12 tysięcy
zarejestrowanych w Polsce.
Tempo napływania wniosków do NFZ
wzrasta, nie czekamy na terminy,
które są we wnioskach
na zawarcie umowy,
tylko takie umowy, jak mam w ręku,
można podpisać natychmiast
po złożeniu.
NFZ zapewnia,
że po czwartkowym webinarium
dla farmaceutów
i wyjaśnieniu wątpliwości
coraz więcej aptek deklaruje
przyłączenie do programu.
Podjęliśmy decyzję,
że składamy ofertę,
oczywiście w moim przypadku
musiałem poczekać
na upoważnienie właściciela apteki,
by móc podpisać ofertę.
Antykoncepcja awaryjna
ma być dostępna dla osób
od 15. roku życia
i właśnie kwestia wydawania
tabletek osobom niepełnoletnim
budzi największe kontrowersje.
W naszej opinii
do wypisania recepty farmaceutycznej
i wydania leku
nie jest konieczna obecność rodziców
bądź opiekunów.
Inne zdanie w tej sprawie
ma Naczelna Izba Aptekarska.
W przypadku osób,
które ukończyły 15 lat,
potrzebna jest zgoda
opiekuna prawnego,
a w przypadku 16-18
zgoda równoległa.
I opiekuna, i samej pacjentki.
Farmaceuci przyznają,
że przepisy w tej kwestii
są nieprecyzyjne
i boją się konsekwencji prawnych.
Wszyscy prawnicy,
z którymi rozmawiamy, twierdzą,
że musimy wymagać zgody.
NFZ zapewnia,
że nie będzie karał farmaceutów,
którzy odmówią wypisania
takiej recepty nastolatce
przed 18. rokiem życia,
jeżeli zgłosi się
bez opiekuna prawnego.
To pozostaje w decyzji farmaceuty.
Sprawa budzi emocje również
ze względów światopoglądowych,
tu też narosło wiele mitów
dotyczących jej działania
i szkodliwości.
Lekarze wyjaśniają,
że pigułka dzień po zapobiega
zapłodnieniu
przez blokowanie
lub opóźnianie owulacji.
Nie powoduje przerwania ciąży.
Nie ma żadnych wątpliwości
co do bezpieczeństwa tej tabletki,
warto odnotować, że jest dostępna
w większości krajów Europy
bez recepty.
Listy aptek, w których będą dostępne
pigułki dzień po,
mają być publikowane
przez oddziały NFZ.
Od marca Rosja ma nowego cara.
Ale dobrze go zna,
bo car rządzi piątą kadencję.
Rząd tworzy premier,
ale nie Rosji,
więc Władimir Putin
wydał rekomendacje,
a tam niespodzianki.
Sergiej Szojgu, żelazny siłownik, nie
dowodzi już armią.
Zastąpił go ekonomista,
były wicepremier Andriej Biełousow.
Czy wojna nie była dość błyskawiczna
jak na obietnice Szojgu,
czy może trzeba ekonomisty,
bo szykuje się długa?
Zmiana na jednym
z najważniejszych stanowisk w Rosji.
Siergiej Szojgu
już nie jest ministrem obrony. 68-
68-letni generał piastował
to stanowisko od 12 lat.
Był do tej pory jednym
z najbardziej zaufanych ludzi Putina.
Jednak nie dość skutecznym,
a jego otoczenie
było kojarzone z korupcją.
Putin doszedł do wniosku,
że te efekty są dość marne
po tych dwóch latach
pełnoskalowej inwazji.
Natomiast z drugiej strony
blok ekonomiczny,
który kontroluje
większość procesów gospodarki,
okazał się bardzo efektywny
i uratował Rosję
od tych konsekwencji sankcji.
Miejsce Szojgu zajął cywil,
dotychczasowy wicepremier
Andriej Belusow.
Ostatnio zajmował się
rozwijaniem rosyjskiego programu
produkcji dronów.
Znany naukowiec,
znany ekonomista, praktyk,
osoba, która wywodzi się
z dynastii ekonomistów sowieckich,
syn Rema Bielusowa,
który był zaangażowany
w reformy w Związku Radzieckim.
W Ukrainie nie ma wątpliwości.
Ta nominacja oznacza
przygotowania Kremla
do długiej wojny.
Anonimowi rosyjscy urzędnicy mówią
o szoku,
takie informacje podnoszą
ukraińscy komentatorzy,
którzy szeroko opisują
dymisję Szojgu,
w Ukrainie wszyscy
spodziewają się tego,
że ta dymisja oznacza,
że Rosja idzie na całość,
przestawia swoją gospodarkę
całkowicie na tory wojenne
i przygotowuje się
do bardzo długiego konfliktu.
Zadaniem nowego ministra obrony
ma być lepsza integracja
przemysłu zbrojeniowego
z polityką gospodarczą państwa.
Putin zdecydował się
na jeszcze dalej idącą kooperację
przemysłu zbrojeniowego
na potrzeby sił zbrojnych.
Zmiany na Kremlu
to jasny sygnał dla NATO,
że Rosja mobilizuje siły
i nie zamierza myśleć o pokoju.
Przypomniała o tym wczoraj w Dreźnie
Julia Nawalna,
odbierając pośmiertną
nagrodę pokojową dla męża.
Putin to wojna.
To ma być sportowy festyn,
jakiego Europa dawno nie widziała.
Paryż szykuje się na inaugurację
igrzysk olimpijskich,
a czasu zostało niewiele.
Olimpijski ogień już krąży
po Francji,
ma go przywitać bezpieczna
i elegancka stolica,
której władze masowo usuwają z ulic
bezdomnych migrantów.
Protestują organizacje humanitarne,
alarmując, że władza ukrywa biedę.
Jak wygląda Paryż,
a jak chce wyglądać?
Śpią pod mostem, na skwerach
i przy drogach szybkiego ruchu.
Bezdomni i migranci,
niektórzy nie mają nawet 18 lat.
Nie chcą pokazywać twarzy,
ale zgodzili się z nami porozmawiać.
Wywieźli nas raz do przytułku,
ale po trzech czy czterech tygodniach
nie było już tam miejsca.
I musieliście wrócić na ulicę?
Właśnie tak,
dlatego jest tu tyle namiotów.
To obozowisko
wyrosło przy samym ratuszu.
Na ulicach Paryża
w podobnych namiotach
mieszka nawet trzy tysiące osób.
Teraz regularnie
policja te obozy likwiduje,
a ich mieszkańców policja wywozi
do miast na francuskiej prowincji.
Według fundacji
broniących praw człowieka
to czystka społeczna
przed igrzyskami olimpijskimi,
bo, jak mówią, władze chcą pokazać,
że Paryż jest piękny,
czysty i bogaty.
Problem jest taki,
że na prowincji miejsc w ośrodkach
też brakuje,
więc ci wszyscy ludzie
na nowo trafiają na ulicę,
tylko że w innym mieście.
Uchodźców z Paryża przyjęły już
Marsylia, Lyon czy Orlean.
Mer tego ostatniego mówi,
że to zamiatanie problemu pod dywan.
Niektórzy na własną rękę
wracają do stolicy,
bo mają tu dorywczą pracę
i przyjaciół.
Są wśród nich rodziny z dziećmi,
które w Paryżu chodzą do szkoły,
oraz ci, którzy liczą na azyl.
Moje papiery azylowe znajdują się
w sądzie w Paryżu.
Jak nas wyślą do Marsylii,
to co zrobimy?
Jak przyjadę na moją rozprawę?
Nie mam pieniędzy na bilet.
Władze robią wszystko,
by zniechęcić uchodźców i bezdomnych
do powrotu do centrum Paryża.
Wzdłuż trasy otwarcia igrzysk
służby rozstawiły bariery
i kilkusetkilogramowe kamienie,
by nikt nie mógł tu rozstawić
już swoich namiotów.
Władze twierdzą, że nowe zasady
nie mają nic wspólnego z igrzyskami.
Chcemy, by wszyscy bezdomni
znaleźli dach nad głową.
Miejsc zakwaterowania
jest po prostu więcej
na prowincji niż w Paryżu.
Już od wielu tygodni
proponujemy im takie wyjazdy,
to nic nowego.
Organizacje pozarządowe
apelują do rządu
o stworzenie obozu dla migrantów
na wzór tych,
które są już w Afryce
czy na Bliskim Wschodzie.
Bo podczas igrzysk
do stolicy wciąż przybywać będą
bezdomni i obcokrajowcy.
W 2023 roku we Francji
odnotowano rekordową liczbę
wniosków o azyl.
Było ich prawie 150 tysięcy.
Nie bardzo wiadomo,
dlaczego nazywano ją pogardliwie
"skarpetą",
skoro w PRL-u była
niekwestionowaną królową szos.
Moc miała kilku kosiarek do trawy,
za to współczynnik aerodynamiczny
całkiem przyzwoity,
bo składała się z samych okrągłości.
Syrena, legenda rodzimej motoryzacji
szykuje się na niezwykły benefis.
Organizują go miłośnicy marki
i zapraszają
do wielkopolskiej Wrześni.
"Symfonia motoryzacji"
- mówią o tym dźwięku.
Miłość do syrenek
panu Radkowi zaszczepił jego ojciec.
Mój tata uratował ten samochód
z czeluści zapomnianego garażu,
gdzie auto
miało zostać się zmarnować,
tak że to dzięki niemu
jestem tu gdzie jestem,
staram się jeździć i kochać
ten samochód.
Syrena 104 rocznik '69
jest w tej rodzinie od nowości,
choć najpierw jeździł nią wujek.
Chciał mieć samochód
bardziej nowoczesny,
zamieniliśmy się,
dałem mu poloneza,
a dostałem od niego to.
Klub Miłośników Syren z Nekli
pod Poznaniem
od lat organizuje rajdy tymi autami.
Gdy Polska wchodziła do Unii,
rajd miał swój triumfalny finał
w Berlinie.
Nikt nie dowierzał, że to się uda,
że będzie frekwencja,
ja jednak z pasją, poświeceniem
dopinałem swego.
Rajd się odbył,
zakończył się sukcesem,
ludzie nabrali odwagi,
upewnili się, że syrenki dojeżdżają.
Teraz miłośnicy syrenek
z Wielkopolski chcą czegoś więcej
- rekordu.
Rekordowe syrenkowanie ma się odbyć
w mieście Września w czerwcu.
Nam chodzi o to,
by zobaczyć, ilu jest jeszcze
pasjonatów, którzy tymi syrenami
się pasjonują.
A tych naprawdę przybywa.
Ceny syrenek zaczynają się
od kilku, a kończą na kilkuset
tysiącach złotych.
Zupełnie inaczej niż w czasach,
gdy zaczynali jeździć
dzisiejsi miłośnicy.
Z uwagi na to,
że cena była porównywalna
do dwóch butelek alkoholu,
atrakcyjna jak na tamte czasy,
nabyłem ją.
Syreny produkowano
przez ćwierć wieku.
W sumie powstało ich
ponad pół miliona.
A w tym miejscu
powstała pierwsza reklama
prototypu tego auta.
Syrenka to symbol miasta
i starej wiecznie pięknej
motoryzacji.
Nie ważne, że się psuje.
Kierowcy mówią: miłość kosztuje.
Na koniec podziękowania
za państwa obecność
przed telewizorami.
Wczorajsze wydanie "19.30"
wygrało z konkurencyjnymi "Faktami"
w TVN oraz "Wydarzeniami" w Polsacie.
Nasz program w Jedynce
oglądało blisko 1,5 mln widzów.
A za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem programu będzie Jacek Sasin.