Ciekawy czas przed nami.
Eksperci dyskutują
o powyborczych scenariuszach,
politycy o konkretnych możliwościach
i rozwiązaniach.
Dobry wieczór Państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Lewica na pewno będzie
o swój program walczyła.
Powyborcze kłótnie
w szeregach opozycji.
Jeśli miałby powstawać taki rząd,
to będzie zupełnie niestabilny.
To dziecko nie miało szansy
na przeżycie.
Dramat w Poznaniu.
Nożownik zaatakował przedszkolaka.
Co ja mogę powiedzieć? Morderca.
Co mu to dziecko winne było?
Po świętach jest sześciu króli.
Król wpadek wraca do Sejmu.
Ryszard Petru się nie zmienił
i za chwilę będziemy świadkami
jakiegoś spektakularnego
kabaretu w jego wykonaniu.
Oficjalnie rozmowy koalicyjne
liderów opozycji
jeszcze się nie zaczęły,
chyba że licząc
kontakt telefoniczny.
Są już jednak rozbieżności,
a każda ze stron zapewnia,
że ustąpić nie zamierza.
Zapisu o aborcji na życzenie
w umowie koalicyjnej chce Lewica.
Stanowczo nie zgadzają się ludowcy.
Małgorzata Kidawa-Błońska mówi:
"Jako politycy
musimy to przeprowadzić".
38 parlamentarzystów
z ramienia Polski 2050
otrzymało mandat,
w tym lider Szymon Hołownia,
który jest debiutantem.
Poseł debiutant ma być też
ministrem debiutantem.
Jakiego resortu - nie wiadomo.
Ale rozmowy podobno już trwają.
Toczą się już pierwsze
rozmowy koalicyjne telefoniczne,
w przyszłym tygodniu
pierwsze spotkanie w realu.
Szymon Hołownia, jak sam mówi,
jest zwolennikiem
szczegółowej umowy koalicyjnej.
Umowa nie powinna mieć kartki
czy dwóch kartek.
Zwykle znajdują się tam
zobowiązania programowe
i konkretne ustawy,
które planuje przeprowadzić
koalicyjny rząd.
Pamięta pan protesty kobiet,
pamięta pan hasła z demonstracji.
Polacy chcą,
żeby ta sprawa była załatwiona.
Polacy i Polki
chcą czuć się bezpiecznie,
a my jako politycy
musimy to przeprowadzić.
Małgorzata Kidawa-Błońska
mówi o prawie do aborcji na życzenie.
Ale chyba nie wszyscy
wśród potencjalnych koalicjantów
właśnie tego sobie życzą.
To nie jest dobry pomysł,
żebyśmy na początku
nowych demokratycznych rządów
pokłócili się o sprawy,
do których nigdy nie będzie zgody
między nami.
I tu pełna zgoda. Aborcja dzieli,
ale tego chce Lewica.
Ale dopóki rozmów nie ma,
wszystko jest w grze.
Lewica na pewno będzie
o swój program walczyła.
Jednak dla ludowców
to jest nie do przyjęcia.
Wczoraj jasno powiedział to
Władysław Kosiniak-Kamysz.
Ja się nie zgodzę.
I jak na razie nic w tej kwestii
się nie zmieniło.
Jesteśmy partią,
która ma ponad 128 lat,
i nigdy w historii
kwestii światopoglądowych
żeśmy nie wpisali
do żadnych dokumentów.
To jest wola indywidualna.
Ale tych, co chcą decydować,
jest wielu.
Widzimy, że z jednej strony
będzie gigantyczna walka ambicji,
bo jeśli miałby powstawać
taki rząd, że się będzie składał
z 11 formacji politycznych,
to jest to rząd,
który będzie zupełnie niestabilny.
W Pałacu Prezydenckim
rozmawiali z kolei Andrzej Duda
i Mateusz Morawiecki.
Nowy Sejm najpóźniej
musi się zebrać 14 listopada.
Deklarują, że nic, co dane,
nie zostanie zabrane,
a chwilę później słyszymy:
dość rozdawnictwa.
Politycy opozycji,
którzy już meblują nowy rząd,
spierają się
nie tylko o umowę koalicyjną,
ale także o programy społeczne
wprowadzone przez PiS.
Skończyły się w Polsce
kłótnie i rozdawnictwo,
a zaczęła się współpraca.
Mimo tych słów wykrzyczanych
w trakcie wieczoru wyborczego
w ramach potencjalnej koalicji
3 opozycyjnych ugrupowań
szybko zaczęły się spory.
Władek kładzie na stole
13. i 14. emeryturę do likwidacji,
bo to już zapowiedział.
Wy się na to zgadzacie?
Na to nie. My się nie zgodzimy
na likwidację.
To kolejna kość niezgody.
Lewica jest przeciw odbieraniu
wszelkich zdobyczy społecznych,
które dzisiaj pracują w Polsce.
Rozdawnictwo - właśnie tak
politycy opozycji przez lata nazywali
programy społeczne rządu PiS.
Biorą i nic nie dają społeczeństwu.
I to jest to rozdawnictwo,
to jest tworzenie tych marginesów,
w którym się PiS wyspecjalizował.
Dlatego dziś zapewnienia o tym,
że nic, co dane, nie zostanie zabrane,
brzmią mało wiarygodnie.
Z punktu widzenia pracowników,
członków Solidarności
wszelkie zapowiedzi dotyczące
likwidacji pakietów socjalnych
są niepokojące.
To nie tylko kwestia
13. i 14. emerytury.
Słyszymy też o rezygnacji
z wolnych niedziel w handlu
czy ograniczenia liczby beneficjentów
programu 800 plus.
Ja byłem zwolennikiem
wprowadzenia kryterium dochodowego
w programie 800+,
ale zakładam,
że nie będzie tutaj konsensusu.
Przed wyborami mówili jasno,
że nic, co dane, nie zostanie zabrane.
Mamy kilka dni po wyborach
i już mówi się o zabraniu
13., 14. emerytury.
Jeśli tego byłoby mało,
to guru opozycji Leszek Balcerowicz
forsuje podwyższenie
wieku emerytalnego.
Nie ma żadnego uzasadnienia
również dla ludzi rozsądnych,
żeby utrzymywać obniżony
przez PiS wiek emerytalny w sytuacji,
kiedy ludzie dłużej żyją.
Pan profesor wyraża
swoje prywatne poglądy,
nie bierze udziału
w życiu politycznym.
Wielu Polaków może dziś
bez satysfakcji powiedzieć:
"A nie mówiliśmy?".
Dramat masowej prywatyzacji
to historie konkretnych ludzi.
Według Hamasu
ponad pół tysiąca osób zginęło,
wielu jest rannych.
Zobaczyłem dzieci,
którym pourywało nogi.
Zdążyłem im tylko powiedzieć:
"Nie bójcie się,
pomoc jest w drodze"
i zacząłem płakać.
Pacjenci,
także kobiety i dzieci spłonęły.
Ciała wielu ofiar
rozerwane na kawałki.
Straszne. Okrutne.
Ci, którzy przeżyli,
płakali i krzyczeli.
Staraliśmy się jakoś pomóc,
ale pacjenci byli poważnie ranni.
Umierali w moich ramionach.
Hamas i Izrael
przerzucają się odpowiedzialnością.
Jedni twierdzą,
że to izraelskie rakiety
przyniosły śmierć niewinnym,
drudzy - że to terroryści
wystrzelili je w kierunku szpitala.
Wzajemna nienawiść,
za którą najwyższą cenę
płacą zwykli ludzie
po obu stronach konfliktu.
Mamy nakręcanie się radykalizmów
z obu stron.
Hamas wziął własnych rodaków
na zakładników
i chce ich poświęcić
w imię własnej walki,
ale z drugiej strony
mamy tych polityków izraelskich,
którzy od wielu lat
nawołują do krwawej rozprawy
z Palestyńczykami.
W tym trudnym czasie
do Izraela przyleciał
największy jego sojusznik
- prezydent Joe Biden.
Dziękuję za przybycie
i wsparcie dla narodu izraelskiego
w momencie próby.
Izrael ma wszelkie prawo się bronić
i stoimy tu razem z wami.
Ale musicie też pamiętać,
że Hamas to nie całe
społeczeństwo palestyńskie,
które też cierpi
z powodu tych terrorystów.
Po ataku doszło do odwołania
rozmów pokojowych w Jordanii,
w których miał brać udział Joe Biden.
Parlament Europejski debatował
o wojnie na Bliskim Wschodzie,
w tym czasie Hamas ogłosił
kolejny dzień gniewu.
We Francji z powodu
zagrożenia terrorystycznego
ewakuowano lotniska w 6 miastach.
11 lat temu przypłynął na Lampedusę.
Podróżował przez Włochy, Szwecję,
później trafił do Belgii.
Wszędzie odmawiano mu prawa pobytu,
ale nikt nie był w stanie
go deportować.
Zaatakował w poniedziałek,
zabijając w Brukseli
dwóch szwedzkich kibiców piłki nożnej.
Włoska Lampedusa - stacja przesiadkowa
dla dziesiątek tysięcy
nielegalnych imigrantów z Afryki.
Tylko w ubiegłym tygodniu
do wyspy dopłynęło
niemal tysiąc kolejnych.
Tę samą drogę przebył dekadę temu
45-letni Tunezyjczyk,
który w poniedziałek
zabił dwóch obywateli Szwecji
w Brukseli.
Kibice piłki nożnej przyjechali
na mecz eliminacji do Euro.
Sprawcą zamachu była osoba
pochodząca z nielegalnej migracji.
I to jest to coś,
czym musimy się zająć.
Belgia wciąż jest w szoku po zamachu,
chociaż od lat eksperci ostrzegali
przed niekontrolowanym napływem
ludzi podatnych na radykalizację.
Do ataku przyznało się
terrorystyczne Państwo Islamskie,
a sam zamachowiec
od lat miał się radykalizować
i być pod obserwacją służb.
Wszystkie kraje europejskie
są bezbronne,
a terroryzm islamistyczny
odradza się.
Wszyscy jesteśmy bezbronni,
i to dotyczy demokracji,
w których niektóre jednostki
mogą zdecydować się na najgorsze.
Tyle że te jednostki
nie pojawiły się w Europie
przypadkiem.
Pozwalają na to procedury,
które zamiast deportacji
wymuszają przesiedlenia.
Zamachowiec od 4 lat
mieszkał w Belgii nielegalnie.
To pokazuje,
jak niebezpieczne są osoby,
które bez żadnej kontroli
dostają się na terytorium UE
i nawet po kilku latach
są w stanie dokonywać
tak makabrycznych zdarzeń.
W Paryżu tuż przy wieży Eiffla
imigrant uzbrojony w nóż
zgwałcił turystkę,
policjantkę z Wielkiej Brytanii.
W Mediolanie kolejna kobieta
cudem uciekła przed dwoma migrantami
tylko dzięki pomocy taksówkarza,
który zauważył sytuację.
Jestem roztrzęsiona,
ponieważ przed chwilą zostałam
nieomal zgwałcona i okradziona.
Tylko w tym roku do włoskich wybrzeży
dotarło ponad 150 tys.
nielegalnych migrantów z Afryki.
Wszyscy trafili na kontynent,
wielu z nich jest już w Paryżu
czy Berlinie.
Oglądają Państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Co dalej z planowanymi
inwestycjami w Polsce?
Złodziej udawał manekina,
ale sklep okradł naprawdę.
Czas na informacje z zagranicy.
Po ataku Hamasu na Izrael
w Europie dochodzi do licznych
antysemickich incydentów.
W Berlinie nieznani sprawcy
zaatakowali w nocy
tamtejszą synagogę,
obrzucając ją
m.in. koktajlami Mołotowa.
W budynku, który próbowano podpalić,
mieści się kilka
instytucji żydowskich.
Mimo że okolica
była strzeżona przez policję,
nie udało się zapobiec atakowi.
Do ataku doszło po północy
w berlińskiej dzielnicy Wedding
zamieszkanej głównie przez muzułmanów.
Teraz Wielka Brytania
i ostrzeżenie agentów MI5
o rosnącym ryzyku
ataków terrorystycznych na Wyspach
i w całej Europie.
To w związku z eskalacją napięcia
na Bliskim Wschodzie.
Głos w tej sprawie
- co jest rzadkością -
zabrał publicznie
szef brytyjskiego kontrwywiadu.
Wskazał, że częścią obaw
są potencjalne działania Iranu.
Przenosimy się do Francji,
gdzie "siłę wiary" pewnej zakonnicy
poznał ekoaktywista
próbujący zakłócić budowę kościoła
i ośrodka religijnego.
Kobieta, widząc biegnącego
z materiałami budowlanymi mężczyznę,
powaliła go na ziemię.
Jak widać, siostrom zakonnym
skutecznie udało się obronić
teren budowy świątyni.
5-letni Maurycy
zmarł na stole operacyjnym
po ataku nożownika w Poznaniu.
Grupę przedszkolaków
na spacerze na poznańskim Łazarzu
zaatakował Zbysław C.
Został zatrzymany. Nie wiadomo,
dlaczego zaatakował dzieci.
Świadkowie mówią,
że już wcześniej był agresywny.
71-latek jutro ma usłyszeć zarzuty.
Przedszkolaki z poznańskiego Łazarza
szły pod opieką nauczycielek
na wycieczkę.
Wtedy Zbysław C. zaatakował.
Widziałam grupkę dzieci,
jak szły ulicą,
i nagle usłyszałam płacz dzieci.
Do ataku doszło tuż obok kamienicy,
w której mieszkał mężczyzna.
71-latek ranił chłopca kilka razy
w klatkę piersiową.
Przez 40 minut
próbowali go reanimować,
potem już zasłonili to,
bo ludzie już byli w szoku takim,
że zaczynali płakać.
Mimo starań lekarzy
5-letni Maurycy
zmarł na stole operacyjnym.
Wszyscy to dziecko
chcieliśmy uratować.
Nie miało szansy na przeżycie,
nawet jakbyśmy je operowali
na ulicy,
tam gdzie się to stało.
Zbysława C. na miejscu zbrodni
obezwładnili świadkowie zdarzenia,
w tym policjantka po służbie.
Nie mamy
potwierdzonych informacji,
aby był w jakikolwiek sposób,
czy to rodzinnie, czy towarzysko,
powiązany z tym chłopcem
czy z rodziną tego chłopca.
Ja tylko z widzenia,
ale to sympatyczne dziecko.
Zawsze się uśmiechał,
bardzo go lubiłam.
Nauczycielki i dzieci są w szoku.
Jestem w trakcie organizowania
pomocy psychologicznej,
te nauczycielki nie są w stanie
w tej chwili za dużo mi powiedzieć.
Ponieważ to dzieci,
na pewno będą potrzebowały działań
związanych z interwencją kryzysową,
bo to jest bardzo zaburzające
wydarzenie dla psychiki dzieci.
Zbysław C. jutro ma usłyszeć zarzuty.
To tylko dziecko.
To jest po prostu straszne.
Przez wielu nazywany cichym zabójcą.
Jest bezbarwny i bezwonny.
Czad to śmiertelne zagrożenie,
stąd apele o instalowanie
czujników tlenku węgla
i czyszczenie przewodów kominowych.
Tym bardziej że rozpoczyna się
sezon grzewczy.
Plac budowy w Busku-Zdroju.
Nad ranem znaleziono tu
ciało 30-latka.
Do tragicznego zdarzenia
doszło dzisiejszej nocy,
kiedy mężczyzna ten pilnował sprzętu
pozostawionego na placu budowy.
Najprawdopodobniej doszło do zatrucia
spalinami z agregatu prądotwórczego.
Równie niebezpieczny jest czad.
Tlenek węgla jest bezbarwny,
bezwonny i zabójczy.
Przed zagrożeniem
ostrzega ten niepozorny przedmiot.
Czujnik czadu może uratować życie.
W stanie zagrożenia pokazuje nam się
stężenie tlenku węgla,
czujnik alarmuje
poprzez sygnał dźwiękowy.
Warto pamiętać o tym
szczególnie teraz,
na początku sezonu grzewczego.
O tym, jak niebezpiecznym
przeciwnikiem może być tlenek węgla,
przypominają strażacy z Radomska.
W ramach akcji "Czad i ogień
- obudź czujność" edukują
i rozdają urządzenia,
które mogą wykryć czad, dym
czy ulatniający się gaz.
Staramy się dotrzeć
do jak największej liczby mieszkańców
z tym przekazem,
jednocześnie promując
używanie detektorów
tlenku węgla czy gazu.
A ten może ulatniać się z kominków,
gazowych podgrzewaczy wody,
kotłów, pieców czy kuchni gazowych.
Bardzo szybko działa,
odcina organizm od tlenu
i powoduje,
że jest zagrożenie życia i zdrowia.
Dlatego ważne jest też
czyszczenie przewodów kominowych.
Jak będzie zasypisko sadzy
coraz bardziej do góry się odkładało,
to wreszcie ten komin
przestanie prawidłowo działać
i nie będzie drożny.
Dodatkowo może dojść do pożaru sadzy.
To jedna z częstszych przyczyn
zimowych interwencji strażaków.
Białoruskie
Ministerstwo Obrony Narodowej
poinformowało
o kolejnych manewrach wojskowych
prowadzonych między innymi
przy granicy z Polską.
"Kontrola gotowości",
o której mówi białoruska strona,
w praktyce może oznaczać jednak
kolejną próbę destabilizacji sytuacji
na wschodniej flance NATO.
To już kolejna w ostatnim czasie
mobilizacja białoruskich wojsk.
Tym razem w szkoleniu bojowym
biorą udział jednostki
formacji zmechanizowanych.
Terenem misji objęte zostały
obwody grodzieński i brzeski,
a także Grodno,
które od granicy z Polską
dzieli kilka kilometrów.
Manewry nazywane przez reżim
"kontrolą gotowości bojowej"
w praktyce mogą być
kolejną prowokacją.
Po to, aby cały czas
utrzymać stan naprężenia,
abyśmy cały czas
byli w jakiejś gotowości bojowej,
byśmy nie mogli spać spokojnie.
Takich prób w minionych miesiącach
było znacznie więcej.
Przykładem są ćwiczenia
zbrodniczej grupy Wagnera.
Jej działalności od początku
przyklaskiwał białoruski dyktator
Alaksander Łukaszenka.
Uzbrojenie, to, jak nacierać,
jak się bronić, to jest bezcenne.
Oto co powinniśmy wziąć
od wagnerowców.
Łukaszenka bez ogródek wypowiadał się
również o polskiej scenie politycznej.
Kaczyński, Morawiecki i Duda - trio.
Jestem przekonany,
że jeśli poproszą nas
o przeprowadzenie tam wyborów,
opozycja nabierze na sile
wraz z przyjściem Donalda Tuska.
Stąd pytania
o bezpieczeństwo obywateli
pod ewentualnymi rządami
Donalda Tuska nie powinny dziwić.
Z pewnością Donald Tusk i jego ekipa,
mówiąc delikatnie,
nie są zbytnimi ekspertami
od obronności
i nie mają żadnego planu,
jak się ustala linie obronne kraju.
Przykładem rok 2011,
gdy zatwierdzony został
plan obronności kraju.
Ten zakładał,
że Polska powinna oprzeć swoją obronę
głównie na linii Wisły.
Powrót tej doktryny z pewnością
ucieszyłby Moskwę i Mińsk.
Dramat masowej prywatyzacji
to historie konkretnych ludzi.
Decyzje rządu Donalda Tuska
skazały ich na utratę pracy.
Ze łzami w oczach opowiadają
o konsekwencjach politycznych decyzji,
które były dla nich jak wyrok.
Nie wyobrażają sobie,
by ten koszmar
mógł się kiedyś powtórzyć.
Proszę pana, kiedy ruszacie?
Kiedy ten zakład rusza?
Ten zakład już nie rusza.
Prężnie działała, przynosiła zyski
i została, jak wtedy się mówiło,
wygaszona.
Nie zlikwidował, wygasił.
To się tak ładnie nazywało
- wygasił, nie zlikwidował.
Łapska cukrownia na Podlasiu.
Przetrwała prawie 35 lat,
nie przetrwała rządów Donalda Tuska.
Jak patrzyłem,
jak przyjeżdżają, jak szabrują,
jak wykręcają te urządzenia,
to się płakać chciało.
Skrzywdzili nas, pozwalniali
i to było za czasów Tuska.
Ludzie protestowali,
ale na ówczesnej władzy
nie robiło to żadnego wrażenia.
Wie pani, co znaczy upokorzenie?
Nikt nie chce być upokorzony.
A myśmy się tak czuli.
Dzieci pytały w domu?
- Tak.
- O co pytały?
"Tato, a co będzie,
jak nie będziesz miał pracy?
Gdzie ty pójdziesz?"
Podobny los spotkał pracowników
radomskiej Fabryki Łączników,
sprzedanej w 2010 roku.
Przewidujemy prywatyzację
740 spółek skarbu państwa.
Jak zapowiadali, tak też zrobili.
Miałam niecałe 54 lata,
jak firma upadła.
Nigdzie pracy
nie można było znaleźć,
bo za stara na pracę.
A za młoda na śmierć.
Wyjechało dużo ludzi za granicę.
Moja córka też wyjechała z zięciem.
Takich historii jak te
były tysiące w całej Polsce.
A prywatyzacja to jeden z symboli
rządów Donalda Tuska.
Ja nie pracuję, ale nikomu,
nie życzę nikomu tego.
Kupa złodziei i oszustów.
Jeśli wygramy wybory,
będziemy dalej robili to,
co robiliśmy, konsekwentnie.
Tu faktycznie konsekwencji
nie można odmówić.
Czy wielkie inwestycje
planowane przez PiS
zostaną zatrzymane,
jeśli opozycja przejmie władzę?
Centralny Port Komunikacyjny,
elektrownia atomowa,
kanał żeglugowy łączący
Zatokę Gdańską z Zalewem Wiślanym
- te wszystkie inwestycje
stają teraz pod znakiem zapytania,
bo opozycja
wielokrotnie je krytykowała.
Chociaż wybory wygrało PiS,
Donald Tusk już próbuje rządzić.
Panie prezydencie, ludzie czekają,
chociażby nauczyciele
na te 30-procentowe podwyżki.
Jednak jeśli to opozycja
przejmie władzę,
budżetowe rozstrzygnięcia
prawdopodobnie odbędą się
kosztem różnych inwestycji.
Żeby komuś dać dużo więcej,
trzeba szukać oszczędności.
Analiza projektu CPK, czy należy
dalej ładować pieniądze w projekt,
który najprawdopodobniej
nie zostanie zrealizowany.
CPK miał polską infrastrukturę
przenieść na wyższy poziom.
I chociaż podobne rozwiązania
mają inne państwa,
Polacy mogą zostać od tego odcięci.
Uważam, że to jest gigantomania.
Więc jeśli to opozycja będzie rządzić,
CPK będzie dla PO jedną z pierwszych
inwestycji do likwidacji.
Czy dla Lewicy
CPK to również gigantomania?
Ja uważam,
że ten projekt należy zrewidować.
Szybka kolej w Polsce jest potrzebna.
Pod znakiem zapytania
stoją też dalsze losy
kanału żeglugowego do Elbląga.
Ten przekop już jest
i można byłoby
korzystać z niego dalej,
bardziej go upowszechnić,
tak żeby Elbląg stał się miastem,
które będzie miało port,
który będzie służył dla regionu.
Tę inwestycję również krytykowała PO.
Bardzo kosztowny projekt
o wątpliwym sensie ekonomicznym
- przekopania Mierzei.
Muszę go ocenić,
że dzisiaj jest wyłącznie
politycznym trikiem.
Stąd powracające pytanie,
co dalej ze strategicznymi
inwestycjami i ciągłością
po ewentualnej zmianie władzy.
Nie podobają się
te polskie inwestycje w Niemczech,
nie podobają się w Paryżu,
nie podobają się w Brukseli,
wszędzie tam, gdzie chcą
Polski słabej, niedorozwiniętej
infrastrukturalnie na tle Europy.
I chociaż projekty
są już na zaawansowanym etapie,
to wiele wskazuje na to,
że takie prorozwojowe plany
zostaną przez opozycyjny rząd
porzucone.
Są posłowie, do których
satyrycy mają wielki sentyment.
Któż z nas nie zna święta
"sześciu króli".
Prawdziwą polityczną gwiazdą
lapsusów językowych
jest Ryszard Petru,
który po 4 latach
ponownie zasiądzie w sejmowych ławach.
Co może nas czekać?
To wprowadziliśmy do Sejmu,
realizując naszą obietnicę,
zupełnie nową, świeżą krew.
Wśród niej - Ryszard Petru,
który nie jako lider Nowoczesnej,
ale kandydat Trzeciej Drogi
zdobywa mandat poselski
i po 4 latach wraca na Wiejską.
Finanse publiczne determinują,
co jest możliwe w krótkim okresie,
a co nie.
Musimy zająć się budżetem.
Z realizacją obietnic może być ciężko,
ale w przypadku Ryszarda Petru
chodzi o coś jeszcze.
Przyszły poseł...
Ryszard Petru lider...
nie lider, ale członek...
Teraz ja się mylę,
jak pan zawsze się mylił.
Jego słynna, wręcz encyklopedyczna
wiedza o świecie...
Rozpoczynamy święta,
po świętach jest sześciu króli.
Trzech, ale polityczni sojusznicy
już dawniej mieli problem
z ich wymienieniem.
Kacper, Melchior i Belzebub.
Arkadiusz Myrcha
też się dostał do Sejmu,
ale wróćmy do Ryszarda Petru.
Polska musi być mapą drogową,
którą trzeba realizować sukcesyjnie.
To jest robione na zasadzie salami
- nie całą kiełbasę od razu,
tylko ciachamy z boku.
500+ czy 500 osób - co za różnica?
Nie macie pieniędzy,
podniesiecie podatki
i zabierzecie te 500 osób Polakom.
Jak pan nieczytaty jest,
to niech pan nie czyta.
Przyszły poseł poczytać musi,
kim zajmuje się ginekolog.
Formalnie można uprawiać seks
od 15. roku życia,
ale żeby do ginekologa
się chłopak czy dziewczyna wybrał,
musi iść z rodzicami.
Mniej kręcenia filiżanką
w szklance bez cukru.
Ryszard Petru się nie zmienił
i za chwilę będziemy świadkami
jakiegoś spektakularnego kabaretu
w jego wykonaniu.
Są dwa garaże,
w drugim zmieści się wrak.
Czy atakiem na Polaków
broniących kraju
przed hybrydowym atakiem ze wschodu.
Poseł biegający na granicy
z reklamówką
także swój wyborczy bieg
zakończył sukcesem,
zdobywając poselski mandat.
Franciszek Sterczewski mandatu uniknął
- zasłaniając się immunitetem -
kiedy złapała go policja
jadącego po pijaku na rowerze.
To są ludzie skrajnie
nieodpowiedzialni, dla których chaos
jest narzędziem w polityce.
Dla tych ludzi chaos
jest sposobem zdobywania polityki,
zdobywania części grup społecznych.
Był kiedyś sejm głuchy.
Z historii znamy nie głuchy, a niemy.
A niektórym politykom
milczenie chyba wyszłoby na dobre.
Historyczna wystawa relikwii i skarbów
od dziś do obejrzenia w Luwrze.
Skarbów ocalałych z pożaru
katedry Notre-Dame 4 lata temu.
Jedna z najbardziej znanych
świątyń na świecie
i symbol francuskiej stolicy
jest cały czas odbudowywany.
To wydarzenie wstrząsnęło całym,
nie tylko chrześcijańskim światem.
Pożar, który wybuchł w katedrze
w kwietniu 2019 roku,
strawił drewnianą konstrukcję
stropu świątyni.
Jej budowa rozpoczęła się
jeszcze w XII wieku.
Katedra Notre-Dame w Paryżu
to jest perełka sztuki gotyckiej
i z pewnością zniszczenia,
które powstały w czasie pożaru,
nie pozwolą odtworzyć wszystkiego
w 100 procentach.
Na szczęście udało się
uchronić przed ogniem
bezcenne zabytki ze skarbca świątyni.
Od dziś do stycznia przyszłego roku
można je podziwiać w Luwrze.
To m.in. kapa noszona przez Napoleona
podczas sakramentu w Notre-Dame
i korona Karola Wielkiego,
jedna zamówionych przez Napoleona
na jego koronację.
Skarby Notre-Dame udało się uratować,
a dzień po pożarze zostały ewakuowane.
Ich część znalazła schronienie
w magazynach Luwru.
Była to doskonała okazja
do zbadania tego skarbu,
a przede wszystkim jego historii.
Obrazy, iluminowane manuskrypty
i ryciny to kolejne perełki,
ale najcenniejsze zabytki
to brązowy posąg Matki Boskiej
i relikwiarz
świętej korony cierniowej.
Sama korona nie jest pokazywana.
Myśmy w zeszłym roku
zostali zaproszeni
do katedry Notre-Dame.
Profesor Andrzej Koss
wraz z zespołem i specjalistami
z Wojskowej Akademii Technicznej
do czyszczenia zabytku
z sadzy i ołowiu
użył innowacyjnej metody laserowej.
To nowa technologia
wdrażana do konserwacji dzieł sztuki.
Wykorzystanie światła
pozwala na usunięcie nawarstwień
w sposób kontrolowany.
Dzięki temu symbol katolickiej Francji
odzyska swój blask.
Odbudowa świątyni wciąż trwa,
jej otwarcie zaplanowano
na grudzień przyszłego roku.
Była już metoda "na wnuczka",
"na policjanta", "na blika",
ale tego, na co wpadł pewien 22-latek,
trudno się było spodziewać.
Chłopak udawał w galerii handlowej
manekina,
a gdy niczego nieświadoma ochrona
zamknęła obiekt,
zaczął buszować po sklepach.
Galeria handlowa w dzień roboczy.
Tłum, zgiełk i ogólnie poruszenie.
Ale wśród tych wszystkich
zabieganych ludzi znalazł się jeden,
dla którego świat jakby stanął.
Na pewno stanął on.
Wziął w rękę torebkę,
stanął na tle witryny sklepowej
i udawał manekina.
To na pewien czas zaskutkowało,
dlatego że faktycznie operator kamery
nie zorientował się,
że ta postać, którą ma przed kamerą,
to nie jest manekin,
tylko osoba, która udaje manekina.
Przyznają państwo - można się nabrać.
Bo i ubrania raczej modne,
i torebka oryginalna.
Tylko te włosy tak trochę nie pasują,
ale może to manekin nowej generacji.
Co ważne, gdy galerię już zamknięto,
ludzki manekin ożył
i okradł sklep z biżuterią.
No dobra, raz może się udać,
ale drugiego dnia swoją rolę odegrał
w sposób równie przekonujący.
W każdym razie
przekonujący ochroniarzy.
Tym razem po zamknięciu galerii
posilił się do syta w jednym z barów.
Ludzka kreatywność
nie ma żadnych granic.
Tu rzeczywiście człowiek się wykazał
bardzo sprawnym sposobem myślenia.
Stanie w bezruchu
to chyba dosyć proste.
Ale wymaga bardzo dużej determinacji.
Mówi nam aktor mim
Bartłomiej Ostapczuk.
Bezruch w miejscu publicznym jest,
żartobliwie mówiąc,
niezbyt trudny i wymagający.
Jednak żeby z poziomu fizycznego
móc to zrobić,
trzeba przede wszystkim
ćwiczyć, ćwiczyć, ćwiczyć.
Pora to sprawdzić.
Stanęliśmy w takiej samej pozie
z torbą przed sklepową witryną.
Łatwo faktycznie nie jest.
15 minut i już boli ręka,
a przecież 22-latek stał tak
pewnie z kilka godzin.
Ogólnie niektórzy polscy złodzieje
wierzą w przestępstwo doskonałe.
Mały mężczyzna był pakowany
do paczki.
Nadawany niejako kurier
go przewoził w miejscu,
gdzie parkował samochód.
On wychodził,
miał łączność z drugim przestępcą,
otwierali od środka
i zabierali wartościowe rzeczy.
Manekinowy złodziej tylko stał,
ale zatroskanych jego losem
uspokajamy.
Teraz będzie mógł posiedzieć.
Nawet 10 lat.
To wszystko w Wiadomościach.
Zapraszam na program
"Gość Wiadomości" do TVP Info.
Do zobaczenia.
Coraz chłodniej,
coraz niższa temperatura,
a środa jak na razie była
ostatnim tak słonecznym dniem.
Od jutra wędrówka frontów,
a wraz z nimi deszcz, chmury, wiatr,
a miejscami nawet opady śniegu.
Aleksandra Kostka,
zapraszam na główne wydanie prognoz.
O tej porze roku nad Atlantykiem
jeden po drugim
tworzą się pochmurne niże.
I to one zamierzają
przemieszczać się nad naszym krajem.
Jutro przelotne opady deszczu
na zachodzie
zafunduje nam ta zatoka niżowa.
Poza tym mimo napływu
tych mas powietrza
prognozujemy
dalszy spadek temperatury.
Dlatego noc zimna.
Na termometrach zaledwie kilka stopni.
2, maksymalnie 3 powyżej zera
przewidujemy
na przeważającym obszarze,
jedynie w regionach zachodnich,
tam, gdzie większe zachmurzenie,
będzie około 5, 6.
Jesienne mgły - uwaga, kierowcy -
mogą lokalnie ograniczać widzialność
nawet do 100 metrów,
a poza tym słaby deszcz
pojawi się w rejonie Trójmiasta
i gdzieniegdzie
wzdłuż naszej zachodniej granicy.
I ta deszczowa strefa już od rana
zacznie wkraczać w głąb kraju.
Przed południem
obejmie Nizinę Szczecińską,
Wielkopolskę i Dolny Śląsk.
Tam z pewnością
przydadzą się parasole.
Poza tym pogodnie, ale mglisto
i od 3 do 9 stopni.
W górach i nad morzem
silniejszy wiatr.
Po południu nadal mocniej powieje
na krańcach północnych i południowych,
poza tym już niemal cały obszar
na zachód od Wisły
pod deszczowymi chmurami,
a na pozostałym obszarze
przeplatanka słońca i chmur.
W górach nadal może pokropić.
Temperatura niska,
od zaledwie 5 stopni na Podlasiu
do 13 w Małopolsce.
Ciśnienie spada,
na warszawskich barometrach 995 hPa.
W piątek pogoda bardzo zmienna
i akcenty zimowe.
Deszcz ze śniegiem
prognozujemy na Kujawach,
Warmii, Mazurach i Podlasiu.
Tam też najzimniej, bo około 2 stopni.
Poza tym deszczowo, chłodno,
a przez porywisty wiatr
w odczuciu
jeszcze o kilka stopni mniej.
Z kolei w sobotę
z wyjątkiem regionów północnych
ocieplenie.
No i przewaga chmur z deszczem.
Nad morzem wciąż wietrznie.
Niedziela z wiatrem na Wybrzeżu
i w górach
oraz z opadami deszczu
na wschód od Wisły.
Temperatura od 9 do 17 stopni.
A od poniedziałku znów chłodniej.
Na termometrach przeważnie od 9 do 13
i trochę słońca, trochę chmur,
a opady deszczu na początku tygodnia
w województwach północnych.
I mniej więcej podobna pogoda
utrzyma się w kolejnych dniach,
czyli raz zimniej, raz cieplej.
Warto na bieżąco śledzić prognozy.
Do zobaczenia już jutro.
Dobrego wieczoru.
Sport, Jacek Kurowski,
dobry wieczór.
W niedzielę wygrał turniej Szanghaju,
pokonując po drodze Chińczyka Zhanga.
Dziś ten sam rywal wziął srogi rewanż.
Hubert Hurkacz odpadł
już w pierwszej rundzie
turnieju w Tokio.
Czas pomiędzy finałowym spotkaniem
Hurkacza w Szanghaju
a pierwszym startem w Japonii
to 63 godziny.
Jak się okazało, przerwy
dla najlepszego polskiego tenisisty
było za mało.
Formę z Chin
wrocławianin zaprezentował
tylko w pierwszym secie,
którego wygrał do trzech.
Wtedy Zhizhen Zhang zaczął grać
agresywniej i precyzyjniej.
6:3, 4:6, 6:7
i koniec przygody z Tokio.
Hurkacz odpoczywać długo nie będzie.
W przyszłym tygodniu
czeka go start w Bazylei.
9 drużyn pewnych gry na euro.
Do grona szczęśliwców
dołączyli Anglicy,
którzy pokonali na Wembley
Włochów 3:1.
Francuzi, Belgowie, Portugalczycy,
Hiszpanie, Turcy, Austriacy, Szkoci
i gospodarze, czyli Niemcy.
Do tej ósemki,
pewnej gry na euro 2024,
dołączyli Anglicy,
którzy wywalczyli wyjazd
na mistrzostwa Europy,
trzeba przyznać
- w idealnych okolicznościach.
Czyli w rewanżu na przegrany finał
poprzedniego euro.
Spotkanie jednak rozpoczęło się
nie po myśli podopiecznych
Garetha Southgate'a.
Gianluca Scamacca wykorzystał
dogranie Giovaniego di Lorenzo
i dał Włochom prowadzenie.
Na pomoc gospodarzom przyszła
obecnie ich największa gwiazda.
Błyszczący na co dzień
w barwach Realu Madryt Jude Bellingham
najpierw wywalczył rzut karny,
który wykorzystał Harry Kane,
a później rozprowadził akcję
wykończoną przez Marcusa Rasforda.
Na 3:1 ponownie trafił
kapitan reprezentacji Anglii.
Bellingam posiada wszystko,
aby napędzać tę drużynę.
Będziemy naprawdę groźni.
Przy jego dobrej grze inni zawodnicy
także potrafią dać z siebie więcej.
Włosi jeszcze szans na awans
nie stracili.
O ich przyszłości
zapewne zdecyduje spotkanie z Ukrainą.
Stary Kontynent gra o euro,
Ameryka Południowa
- o najbliższy mundial.
W eliminacjach jak burza
idą niepokonani Argentyńczycy,
którzy dzięki golom Leo Messiego
pokonali Peru.
Kto, jak nie on?
W meczu Argentyny z Peru
Leo Messi błyszczał najjaśniej.
Prowadzenie kadrze Albicelestes
dał w 32. minucie
pięknym strzałem pod poprzeczkę.
Jeszcze przed przerwą
podwyższył wynik na 2:0
i taki wynik utrzymał się
do końca meczu.
Wynik spotkania Urugwaju z Brazylią
w 42. minucie otworzył Darwin Nunez.
Chwilę przed przerwą
kontuzji kolana nabawił się Neymar
i opuścił boisko na noszach.
Na domiar złego w drugiej połowie
gospodarze dołożyli drugiego gola,
a mecz zakończył się wynikiem 2:0.
Jeszcze dziś w TVP Sport
"Sportowy wieczór",
czekam na państwa o 22.15,
do zobaczenia.