Bestialstwo i terror.
Putin bombardując ukraińskie miasta,
celuje w cywilów.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Mamy do czynienia z terrorystami.
Seria brutalnych rosyjskich ataków
na ukraińskie miasta.
Dopłaty do węgla
cieszą się popularnością.
Rząd zdecydowanie walczy
z kryzysem energetycznym.
Unikniemy problemów
z bardzo drogą energią
nie tylko dla gospodarstw domowych,
ale właściwie dla całego przemysłu.
Zabrakło biletów w kinie.
Wielki sukces filmów
wyprodukowanych przez TVP.
Uwielbiałam ją.
Była świetną aktorką
i świetną kobietą, świetną matką.
Prawie 100 rakiet i kilkanaście dronów
uderzyło przed południem
na praktycznie wszystkie większe
ukraińskie miasta.
W Kijowie pociski zabiły
co najmniej 6 osób, a raniły 50.
W wielu miejscach
zaatakowane zostały też elektrownie.
Wydarzenia te na miejscu
obserwują nasi wysłannicy
- w ukraińskiej stolicy
Tomasz Jędruchów,
zaś w Charkowie Karolina Pajączkowska.
Przenieśmy się najpierw do Kijowa.
Jak w tej chwili wygląda
sytuacja w mieście?
W kilka godzin od ataków
place opustoszały.
Wszytsko było zamknięte.
Ludzie robią zapasy.
Brakuje prądu.
W drodze do pracy...
Na spacerze...
W domach.
W czasie rozmowy z przyjaciółmi.
Dziś rano rosyjscy terroryści odpalili
ponad 80 pocisków manewrujących
wycelowanych w ukraińskie miasta.
Oni chcą paniki i chaosu.
Chcą zniszczyć
nasz system energetyczny.
Nie osiągną celu.
Drugim celem są ludzie.
Specjalnie wybrali
taki czas, takie cele,
aby wyrządzić jak najwięcej szkód.
Ukraińcom udało się strącić
56 z ponad 100 rakiet
i dronów odpalonych przez Rosjan.
Co najmniej jedną rakietę
zestrzelono ręczną wyrzutnią.
Przyszedłem do babci
i wtedy uderzyło.
Nasze okno się rozbiło.
Dobrze, że wychodzą na podwórko.
Zbrodniarze nazywają atak odwetem
za uderzenie w Most Krymski,
jednocześnie przekonując,
że ostrzał był wysoce precyzyjny.
Doszło do masowego uderzenia
rosyjskiej precyzyjnej broni
dalekiego zasięgu
z powietrza, morza i ziemi.
Ta precyzja to m.in.
park z placem zabaw, konsulat Niemiec,
siedziba Samsunga w Kijowie
i skrzyżowanie ulic w Dnieprze.
Pozostańcie w schronach.
Weźcie ze sobą ciepłe ubrania,
wodę, żywność, ładowarki do telefonów.
Nie wychodźcie na miasto
bez pilnej potrzeby.
Ukraińcy masowo zebrali się
w podziemiach kijowskiego metra,
w schronach pod blokami
i gmachami instytucji.
Dzieci na całe gardło
śpiewały piosenki
- głównie po to, by nie słyszeć
wybuchów na powierzchni.
O sytuacji na Ukrainie rozmawiali
prezydenci Andrzej Duda
i Wołodymyr Zełenski
- zgodnie z komunikatami
są w stałym kontakcie.
Minister Spraw Zagranicznych
podkreślił,
że cele wybrane przez Rosjan
to dowód ich słabości na froncie.
To są dowody
nieprawdopodobnego barbarzyństwa,
kiedy w sposób świadomy i celowy
stara się dosięgnąć tych najsłabszych.
Ataki potępili też przywódcy
państw Zachodu
- jednocześnie zapewniając
o dalszym wspieraniu Ukrainy.
W Luksemburgu
marszałek polskiego Sejmu podkreśliła,
że od wyniku wojny na Ukrainie
zależy los całego świata.
Ukraińcy dzisiaj walczą
nie tylko o siebie,
walczą o cały wolny świat,
także walczą o nas,
także ta determinacja w pomocy
jest nam bardzo potrzebna.
Jeżeli byśmy mieli możliwość
korzystać z systemów
przeciwrakietowych innych krajów,
czyli takich
najbardziej zaawansowanych,
to wtedy poziom zbicia
tych rakiet rosyjskich
stanowiłby 100%.
W trybie pilnym zwołane zostało
posiedzenie państw grupy G7,
które mają podjąć decyzję
o odpowiedzi wobec Rosji.
Rosja musi przegrać.
Ukraina ma mieć z powrotem swoje
granice.
Bardzo prawdopodobne,
że Ukraińcy wreszcie otrzymają
nowoczesne systemy
obrony przeciwlotniczej,
o które od miesięcy prosili
sojuszników z Zachodu...
Mieszkańcy wschodniej Ukrainy
zmagają się
z atakami Rosjan codziennie.
Dziś jednak w Charkowie
alarm przeciwbombowy wybrzmiewał
przez 5 godzin.
Zniszczeniu uległa
infrastruktura energetyczna.
Na miejscu jest Karolina Pajączkowska.
Jak wygląda sytuacja
w drugim największym mieście Ukrainy?
Od rana spadały tu bomby.
Tak wygląda codzienność.
Nowość - rosyjscy hakerzy przejęli
radio.
Blackout, brak światła.
Ludfzie byli przestraszeni.
Infrastruktura krytyczna,
szklanki kolejowe, drogi i mosty.
To cele Rosjan.
Tutaj, gdzie przebiega rzeka Oskil,
widoczny był jeszcze
kilka dni temu podział.
Lewobrzeżna strona
odbita przez Ukraińców,
po prawej - wciąż Rosjanie.
Teraz także ten prawy brzeg
został zajęty
przez ukraińską kontrofensywę.
W tym momencie jednak
most jest zniszczony.
Aby dostać się
do wyzwolonych miejscowości,
musimy jechać dookoła.
Po drodze mijamy zniszczone domy.
Całe miejscowości obrócone w ruiny.
To już nie są cele - to bestialstwo.
W tej opowieści jest też nadzieja.
Wiara w zwycięstwo.
W sercach przez kilka miesięcy
nosili ją mieszkańcy Borowej.
Wyzwolonej 6 dni temu miejscowości.
Wciąż opustoszałe ulice
dają świadectwo tego,
co tu się działo.
Napotkana kobieta
potwierdza nasze domysły.
Siedziałam w piwnicy,
gdy byli tu Rosjanie.
Latały samoloty.
Było strasznie.
Leżeliśmy na podłodze
i w piwnicy, i w pokoju.
Okna drżały. Strasznie.
Wchodzimy na teren posesji,
którą Rosjanie zamienili w swoją bazę.
Widać pośpiech w ucieczce.
Pozostawione przedmioty osobiste,
sprzęt - maska gazowa,
podobna do tej, której używano
do tortur w sąsiedniej wsi.
Starsza kobieta zdradza,
co tu się działo.
Wskazuję na swoje podwórko.
Dom został zburzony
przez falę uderzeniową.
Dopytujemy,
czego dopuszczali się najeźdźcy,
ale kobieta boi się o nich mówić.
We wszystkich trzech oknach
nie ma szyb.
Zabezpieczyliśmy je.
Wodę mamy co drugi dzień,
w określonych godzinach,
gaz - dzięki Bogu jest,
ale światła nie ma już chyba
od 3 tygodni.
Albo nawet od miesiąca.
W wyzwolonych wsiach
nikt nie ufa już nikomu.
Zdarzały się przypadku,
że sąsiedzi donosili
jeden na drugiego.
Ludność cywilna
albo została wywieziona w głąb Rosji,
albo uciekła.
Służba Bezpieczeństwa Ukrainy
prowadzi intensywne poszukiwania
dywersantów.
Jedno jest pewne.
Symbol tego, że Rosjan już tu nie ma
- spalona rosyjska flaga.
Dzieci nie powinny oglądać.
Wyzwalając kolejne skrawki ziemi,
ukraińscy żołnierze odkrywają
następne zbrodnie.
Masowe groby, miejsca kaźni,
porzucone ciała zgwałconych
kobiet i dzieci.
Bo rosyjscy barbarzyńcy z zimną krwią
krzywdzą i mordują każdego,
kto jest bezbronny.
I tak od pierwszego dnia inwazji.
Zdjęcia, które zaraz państwo zobaczą,
są drastyczne.
Zdjęcie
- symbol rosyjskiego okrucieństwa.
3-letnia dziewczynka
zgwałcona i zamordowana.
Rzucona na ciała
swojej 17-letniej siostry i rodziców
w piwnicy własnego domu w Mikołajowie.
Podkijowska Bucza.
Okupanci prowadzą ukraińskich cywilów
- mieszkańców miasta - na śmierć.
Ustawiają ich pod płotem
i brutalnie mordują.
Wyzwalając miasto,
ukraińscy żołnierze odnaleźli
mieszkańców ze związanymi rękoma
i przestrzelonymi głowami.
Rosyjscy żołnierze splamili
swoje ręce zbrodniami ludobójstwa
na ludności cywilnej
i w kolejnych wyzwalanych
przez wojska ukraińskie
miejscowościach
są odkrywane miejsca kaźni,
sale tortur.
By zacierać ślady zbrodni,
barbarzyńcy Putina mordowali
i palili zgwałcone kobiety.
W Mariupolu zrzucili bomby
na szpital położniczy.
Ta kobieta w zaawansowanej ciąży
nie przeżyła ataku.
Zmarło też jej dziecko.
Irpień, Bucza, Borodzianka, Izium,
niemal zrównany z ziemią Mariupol.
Trudno zliczyć rosyjskie zbrodnie.
To jest barbaria,
to jest tak naprawdę dzicz i swołocz.
Która morduje, gwałci kradnie,
pali, łupi.
To jest dokładnie to samo,
co robiła wcześniej Armia Czerwona,
to co robili Bolszewicy.
4-letnia Liza wracała z mamą
z zajęć logopedycznych,
gdy rosyjscy zbrodniarze
zrzucili bomby na centrum Winnicy.
Dziewczynka zmarła.
Z rąk rosyjskich oprawców
zginęło lub zostało rannych
ponad tysiąc dzieci.
Ponad pół miliona
zostało wywiezionych do Rosji.
Ich los nie jest znany.
Ci terroryści
powinni zostać zniszczeni.
Terroryzm to zbrodnia,
która musi zostać ukarana.
Inaczej wszyscy stracimy wolność
i poczucie człowieczeństwa.
Każdy zamordowany na Ukrainie człowiek
to osobna historia.
To osobna zbrodnia,
która musi zostać ukarana.
bombardowanie Kijowa pokazuje jak
bardzo - Kreml - zagraża światowemu
bezpieczeństwu.
Eksperci nie mają wątpliwości,
że to konsekwencja błędnej polityki
uległości wobec agresywnej Rosji,
którą w Polsce przez całe lata
- pod dyktando Berlina -
forsowali politycy obecnej opozycji.
Wymiar rosyjskiego
okrucieństwa i bestialstwa
jest porażający.
Bestialska napaść Rosji na Ukrainę
to - nie ma wątpliwości -
także konsekwencja polityki resetu
i ustępstw wobec
kremlowskich zbrodniarzy.
Polityka, którą prowadził Berlin,
a którą kopiował rząd Donalda Tuska,
była na rękę Moskwie, Kremlowi.
To był ten układ
energia za technologię i pieniądze.
Układ, który pozwalał Moskwie
się zbroić i wywierać
coraz większy wpływ polityczny,
a później militarny
na kraje sąsiednie.
Rząd Donalda Tuska.
Chcemy dialogu z Rosją,
taką, jaką ona jest!
Chciał z agresywną Rosją
budować strategiczne relacje.
Polska, póki jestem premierem
polskiego rządu,
nie stanie na czele
antyrosyjskiej krucjaty.
Koalicja PO-PSL forsowała
tzw. politykę resetu
w relacjach z Moskwą.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
Zdaniem komentatorów
pod dyktando Berlina.
To był jasny wybór
oparcia się na Niemcach,
a co za tym idzie - na Rosji.
Bo te oba kraje po prostu
chcą ze sobą współpracować.
Po prostu mają wspólne cele,
jakim jest dzielenie
wpływów w Europie,
wypchnięcie Stanów Zjednoczonych
z Europy.
I nie były to tylko słowa,
a konkretne działania,
które wzmacniały Putina.
Fakt, że ta instalacja antyrakietowa
powstałaby w Polsce,
zwiększa równocześnie pewną
ilość ryzyka i zagrożeń
także dla strony polskiej.
Donald Tusk, kiedy był premierem,
nie tylko nie chciał instalacji
amerykańskiej tarczy antyrakietowej.
Likwidował również jednostki wojskowe
położone na wschód od Wisły.
Potrzeby militarne nie wskazują
na potrzebę i użytkowania
dużych jednostek.
To rząd koalicji PO-PSL
zawarł niekorzystny dla Polaków
kontrakt gazowy z rosyjskim Gazpromem.
A co panu gaz rosyjski się źle pali
w kuchence gazowej czy w piecu?
Jestem wdzięczny polskiemu rządowi,
że znaleźliśmy w osobie premiera
i jego kolegów
tak dobrych partnerów.
Waldemar Pawlak,
wicepremier w rządzie Donalda Tuska,
tuż przed napaścią Rosji na Ukrainę
krytykował budowę gazociągu
Baltic Pipe,
który dziś po przerwaniu
dostaw z Rosji,
zapewnia nam dostęp
do błękitnego paliwa z Norwegii.
Teraz ten sam polityk,
który podpisywał uzależniające Polskę
od rosyjskiego gazu kontakty,
atakuje polski rząd za rzekome błędy.
Te zaniedbania się
teraz dramatycznie mszczą.
Z prorosyjskiej polityki
Tusk nie zrezygnował
nawet po tragedii smoleńskiej.
Prawdziwe źródło niepokoju w Polsce
to jest, czy to zrobili Rosjanie.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy co jeszcze w programie.
Opozycyjna kampania kłamstw.
Dziś odbyło się pierwsze posiedzenie
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji
w nowym składzie.
Na posiedzeniu
wybrano nowe władze Rady.
Przewodniczącym KRRiT
został Maciej Świrski.
Natomiast jego zastępcą została
Agnieszka Glapiak.
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji
składa się z pięciu członków
powoływanych na 6-letnią kadencję
- dwóch wyznacza prezydent,
dwóch Sejm i jednego Senat.
Rada ma stać na straży wolności słowa,
prawa do informacji
oraz interesu publicznego
w radiofonii i telewizji.
Biuro Bezpieczeństwa Narodowego
ma nowego szefa.
Został nim Jacek Siewiera.
Jednocześnie prezydent odwołał
z tego stanowiska Pawła Solocha.
Jacek Siewiera to oficer,
lekarz, prawnik,
a ostatnio też minister
w Kancelarii Prezydenta.
Gdy wybuchła pandemia COVID-19,
stanął na czele
wojskowo-medycznej misji,
która poleciała do włoskiej Lombardii
i Chicago.
Odchodzący ze stanowiska Paweł Soloch
został powołany
na doradcę społecznego prezydenta.
Podczas uroczystości
prezydent odznaczył go także
Krzyżem Oficerskim
Orderu Odrodzenia Polski
za zasługi i wzorową służbę.
Rząd będzie pracował nad wprowadzeniem
limitów cen energii,
które odzwierciedlałyby realne koszty
jej produkcji
- wynika z doniesień prasowych.
Byłaby to kolejna forma
wsparcia Polaków
w czasach kryzysu energetycznego,
wywołanego przez Rosję,
a uderzającego dziś w całą Europę.
Dopłaty do węgla
w wysokości 3 tys. złotych.
To Wrocław.
Dopłaty do węgla
cieszą się popularnością.
W tej chwili przyjęliśmy już
przeszło 8,5 tys. wniosków.
Spodziewamy się ich w sumie
około 15 tysięcy.
Można też składać wnioski o dopłaty
do innych materiałów opałowych:
pelletu, drewna, oleju i LPG.
Państwo nie zostawia też bez pomocy
odbiorców wrażliwych,
czyli np. szkół i szpitali,
podobnie jak uruchomiło tarcze
dla pracodawców w pandemii.
Sejm przyjął też ustawę zamrażającą
taryfy na energię elektryczną,
w większości przypadków
do dwóch megawatogodzin
rocznego zużycia.
Łącznie rząd już zaoferował tę pomoc
w ramach tej sytuacji pandemicznej,
tej wojennej, ponad 400 miliardów.
A to jeszcze nie koniec.
Według "Dziennika Gazety Prawnej"
rząd jutro ma zająć się wprowadzeniem
limitu cen energii,
który odzwierciedlałby
rzeczywiste koszty jej wytwarzania.
Dziś rachunki mocno podbija panika
inwestorów na rynkach energii.
Dzięki takiemu rozwiązaniu
unikniemy problemów
z bardzo drogą energią
nie tylko dla gospodarstw domowych,
ale właściwie dla całego przemysłu,
biznesu, wytwórczości.
To dziś problem całej Europy.
Produkcję na 4 miesiące
musiała wstrzymać jedna ze znanych
francuskich hut szkła.
W zeszłym roku zapłaciliśmy
za prąd i gaz 2,5 mln euro,
w tym roku to 13 mln euro.
Rząd dzieli się też z samorządami
dodatkowym przychodami z PIT-u.
Do lokalnych władz trafia
ponad 13,5 mld zł,
które mogą zostać przeznaczone
na pokrycie wzrostów cen energii.
Do województwa podkarpackiego
w związku z tym trafi
ogólna kwota 708 mln zł.
Ponad 750 mln
dla województwa pomorskiego.
W odpowiedzi na kryzys energetyczny
ma pomóc także budowa polskiego
koncernu multienergetycznego.
Za połączeniem Orlenu i PGNiG
opowiedziało się
99,99% akcjonariuszy gazowej spółki
obecnych na walnym zebraniu.
Podobnym poparciem udziałowców,
w tym prywatnych inwestorów,
cieszyła się fuzja Orlenu z Lotosem.
To historyczny moment
w budowie silnego, europejskiego
koncernu multienergetycznego.
Inwazja Rosji na Ukrainę
wpłynęła nie tylko na energetykę,
ale i na transport
i pokazała, jak potrzebna jest
budowa trasy Via Carpatia.
Dziś podpisano umowę na realizację
18-kilometrowego odcinka
drogi S19 przy granicy ze Słowacją.
W tej chwili
przez Ukrainę trudno przejechać,
Białoruś jest zamknięta,
tak że Europa Południowa,
aby dostać się
do państw nadbałtyckich,
przejeżdża właśnie przez Polskę.
Długo oczekiwana droga ekspresowa S1
połączy też Bielsko-Białą i Oświęcim.
Oto bardzo ważna droga dla regionu,
dla południowej części naszego kraju.
Łączy Słowację z Morzem Bałtyckim.
Łączy również
nasze miasto Bielsko-Biała
z resztą województwa śląskiego.
Odcinki trasy S1,
których budowa właśnie rozpoczęła się,
to łącznie 27 kilometrów.
Zawyżanie cen energii w naszym kraju,
podawanie liczby
rzekomych ofiar smogu w Polsce
czy kłamstwa na temat węgla.
To tylko niektóre nieprawdy,
które politycy opozycji
próbowali wmówić Polakom,
atakując jednocześnie rząd.
Obserwatorzy życia publicznego
wskazują, że to strategia,
którą opozycja prowadzi od lat.
Strategia kłamstwa,
którą w przeszłości
opisał Janusz Palikot.
Atak Rosji na Ukrainę sprawił,
że wysokie ceny energii
trapią całą Europę.
W Polsce i tak są
jedne z najmniejszych rachunków
na kontynencie.
Jednak poseł PO Jerzy Borowczak
postanowił zaatakować rząd
kłamliwą grafiką.
Eksperci mówią krótko:
To absolutna bzdura.
Na grafice rozpowszechnionej
przez posła opozycji
cena energii podana jest w złotych,
a w pozostałych państwach w euro.
Dla zmanipulowania przekazu
zamiast skrótu naszej waluty
jest niezrozumiała litera "E".
Mają na celu przede wszystkim
fałszowanie rzeczywistości.
To są ludzie, którzy odpowiadają
za szeroko rozumianą korupcję,
czy właściwie funkcjonowanie
zorganizowanych grup przestępczych
w obszarze VAT-owskim,
a dzisiaj nie zauważają swoich błędów.
To są ludzie odpowiedzialni
za uzależnienie Polski
od surowców energetycznych z Rosji,
a dzisiaj mówią zupełnie co innego.
Kłamstwa szerzy także inny poseł PO
- Arkadiusz Myrcha.
Jeżeli chcemy mówić o faktach,
bardzo proszę,
od 2015 roku do 2020 roku
wydobycie węgla zmalało o 10 mld.
Ja mówię pani o konkretnych liczbach.
Ja rozumiem, że państwa te fakty bolą.
Fakty powinny boleć, ale posła Myrchę,
bo w Polsce rocznie wydobywa się
kilkadziesiąt milionów,
a nie miliardów ton węgla.
Dlatego rzekomy spadek wydobycia
o 10 mld ton to fake news.
Chcąc zaatakować rząd,
inny polityk PO - Izabela Leszczyna
również posunęła się do absurdu.
Codziennie w naszym kraju
umiera 45 tys. osób z powodu smogu.
Jak łatwo policzyć,
według posłanki PO
rocznie powinno umierać
tylko z powodu smogu
ponad 16 mln Polaków.
Oczywiście nic takiego nie ma miejsca.
Eksperci podkreślają,
że to nie jest zwykły brak wiedzy,
błędy i przejęzyczenia
polityków opozycji,
ale konsekwentnie realizowana
polityczna strategia kłamstwa.
Mają tylko jeden
punkt krytyki centralny.
Krytykować PiS za wszystko,
za każde wydarzenie,
interpretując oczywiście
na taki swój sposób właściwy,
który pomija fakty,
odwołuje się do kłamstwa,
tak żeby przekonać wyborców,
że opozycja ma rację
i można zrobić wszystko,
żeby PiS odsunąć od władzy.
Strategię opozycji
już wcześniej opisał Janusz Palikot
- w przeszłości wpływowy polityk PO.
Według niego opozycja
w uczciwej rywalizacji
na propozycje programowe
nie ma szans wygrać wyborów z PiS.
Dlatego przeciwnicy polskiego rządu
muszą kłamać.
Żadna pozytywna i programowa ofensywa
nie ma szans!
Podobne poglądy
głoszą politycy opozycji.
Kłamać, po prostu kłamać
i nie to, że kłamstwo ma krótkie nogi,
tylko ma szybkie nogi.
Innymi słowy, trzeba jedno kłamstwo
przykryć drugim.
I właśnie te emocje oparte na kłastwie
powodują, że rośnie agresja i hejt.
Taki wpis zamieścił
jeden z pracowników
Uniwersytetu Warszawskiego,
znany z antyrządowego nastawienia.
To szczucie i hejt na wyborców PiS
jest od wielu, wielu lat.
To dzielenie Polaków,
to mówienie o dożynaniu watahy,
o moherowych beretach,
o po prostu Polakach,
którzy mają prawo do innych poglądów.
Pytanie czy Polacy zaufają tym,
którzy swoją politykę opierają
na kłamstwie i agresji.
To nagroda za rzeczywiste osiągnięcia
czy za polityczne obietnice?
Donald Tusk został nagrodzony
przez Kongres Kobiet.
Decyzję uzasadniono
m.in. refundacją in vitro
podczas rządów Platformy
i zapowiedziami liberalizacji aborcji.
Obietnic jest zdecydowanie więcej,
niż faktycznie wprowadzonych
przez Donalda Tuska
prokobiecych rozwiązań.
Nagroda Kongresu Kobiet
dla Donalda Tuska
zaskoczyła wiele osób,
podobnie jak sama laudacja
na cześć laureata.
A potem było już tylko gorzej...
Przepraszam, potem było już
tylko lepiej.
To drobne przejęzyczenie
jest jednak odwzorowaniem
działalności szefa PO na rzecz kobiet.
Jest jeszcze
jakieś oczekiwanie wobec tego,
kto to wyróżnienie przyjął,
czyli wobec mnie.
Bo oczekiwań jest zdecydowanie więcej
niż osiągnięć,
które można nagrodzić.
Kobiety w czasie rządów Donalda Tuska,
matki, były poza systemem,
ich system nie widział.
Nie miały żadnych szans
na dostanie jakichkolwiek środków.
To się teraz zupełnie zmieniło.
Donald Tusk podniósł kobietom
wiek emerytalny aż o 7 lat.
Za jego rządów Polki mogły
tylko marzyć o wsparciu państwa,
jakie otrzymują obecnie.
500+, wyprawka,
także macierzyński długi,
wychowawczy urlop,
te programy,
które wprowadził rząd PiS,
to tak de facto są programy,
które pomagają kobietom.
Podczas 7 lat swoich rządów
Donald Tusk przedstawiał się
jako konserwatysta.
Teraz walczy o lewicowy elektorat,
bo sondaże jasno pokazują,
że prawicowych wyborców nie przekona.
Najlepiej widać to
po reakcji środowisk lewicowych,
które uznały przyznanie mu
nagrody Kongresu Kobiet
za jakiś żart, za nieporozumienie.
Po powrocie do polskiej polityki
Donald Tusk zajął w zarządzie PO
miejsce jedynej kobiety - Ewy Kopacz.
Kilka tygodni później
Tusk zdefiniował macierzyństwo
w ten sposób:
Urodzenie dziecka, już nie mówiąc
o dwójce, trójce, czwórce,
to jest demograficznie fajna rzecz,
ale dla kobiety
jakże często to jest udręka
na najbliższe 20 lat życia.
Podczas odbierania nagrody
ponownie pojawiło się słowo "udręka".
Żeby być kobietą w Polsce
nie było czymś
wymagającym poświęcenia,
nie będącym udręką.
Być może właśnie dlatego Tusk
domaga się złagodzenia
ustawy antyaborcyjnej.
Sto lat temu odbyło się
pierwsze posiedzenie Sejmu Śląskiego.
Funkcjonował nieprzerwanie
do września 1939 roku.
Miał szerokie uprawnienia.
Mógł uchwalać własne podatki,
zarządzał odrębnym Skarbem Śląskim,
miał władzę legislacyjną
w wielu zakresach
na terenie województwa śląskiego.
Muzeum Powstań Śląskich
w Świętochłowicach
i wyjątkowa rekonstrukcja historyczna
w setną rocznicę pierwszego
posiedzenia Sejmu Śląskiego.
Był jedynym tego typu parlamentem
w Rzeczypospolitej Polskiej,
ponieważ województwo śląskie
było jedynym
autonomicznym województwem.
Witam serdecznie przedstawicieli
prastarej tej polskiej dzielnicy.
Pierwsze posiedzenie
trwało nieco ponad 40 minut
i dotyczyło dalszego funkcjonowania.
Janina Omańkowska, pierwsza kobieta
kierująca obradami Sejmu Śląskiego,
w przemówieniu podkreślała,
że nie potrzeba słów,
gdyż byłyby one zawsze zbyt blade
wobec doniosłości tej chwili.
Prym wiódł oczywiście
Wojciech Korfanty,
jako ten poseł
najbardziej doświadczony.
A to już Fort Siódmy w Poznaniu
- pierwszy obóz koncentracyjny
na ziemiach polskich.
Więziono tu m.in. poznańską piątkę
- błogosławieni wychowankowie
Salezjańskiego Oratorium
św. Jana Bosko.
Oni w takiej zwykłej
codzienności właśnie
zdobywali te cnoty zarówno ludzkie,
patriotyczne, jak i również
te cnoty duchowe.
Czesław Jóźwiak, Edward Kazimierski,
Franciszek Kęsy, Edward Klinik
oraz Jarogniew Wojciechowski.
Oskarżeni przez Niemców o konspirację
i skazani na karę śmierci.
Trafili do celi 58.
Na cegłach ołówkiem wypisali
swoje imiona i nazwiska.
Te cegły zostały zakonserwowane
i wyeksponowane dla zwiedzających.
Z kolei w Warszawie
odbyły się uroczystości
z okazji 82. rocznicy powołania
Batalionów Chłopskich
- drugiej co do wielkości
armii niepodległościowej.
Bardzo często się mówi,
że liczyły nawet 170 tys. żołnierzy.
Ich celem było stanie na straży
polskiej wsi.
Jednym z największych sukcesów
było przerwanie
akcji wysiedlania Polaków
przez Niemców z Zamojszczyzny.
A teraz w "Wiadomościach"
o gigantycznym sukcesie
filmu dokumentalnego "Ania",
przedstawiającego historię życia
uwielbianej przez Polaków
aktorki Anny Przybylskiej.
Produkcję TVP w weekend otwarcia
obejrzało ponad 125 tys. widzów.
To jeden z najlepszych wyników
filmu dokumentalnego
w historii polskiego kina.
Choć odeszła 8 lat temu,
to nadal przyciąga Polaków do kin.
Bardzo lubiłam Anię Przybylską.
Akurat była w moim wieku, jak zmarła,
więc to też jakoś tak
blisko jest dla mnie.
Uwielbiałam ją.
Była świetną aktorką
i świetną kobietą, świetną matką.
Przepiękna Ania, przepiękna rodzina
i jestem zachwyconą tą dziewczyną.
Szkoda, że już jej nie ma.
Mega kobieta. Cały czas w serduszku.
Polacy ją pokochali.
I kochają nadal,
o czym bardzo dobitnie świadczą wyniki
wyprodukowanego przez TVP
filmu dokumentalnego "Ania".
Film "Ania" odniósł
spektakularny sukces.
W weekend otwarcia
obejrzało go ponad 120 tys. widzów,
co plasuje film na 3. miejscu
wśród wszystkich dokumentów
w box office,
które zostały wprowadzone
w Polsce do kin.
W historii więcej polskich widzów
przyciągnęły jedynie
dokument o życiu Jana Pawła II
oraz biografia Michela Jacksona
- kilkanaście lat temu.
Obecnie jednak
- od czasów pandemii koronawirusa -
taka frekwencja w kinach
była niespotykana.
Jeżeli dzisiaj mówimy
o wyniku filmu dokumentalnego
powyżej 100 tys. widzów,
no to możemy to śmiało równać
do takich najlepszych
otwarć przedpandemicznych.
Ale film "Ania"
wygrywa też z większością
nowych filmów fabularnych,
zajmując na ten moment
wśród wszystkich polskich filmów
2. miejsce w tegorocznym
rankingu box office.
Zabrakło biletów w kinie.
Wiele kin było zaskoczonych
tak dużym zainteresowaniem filmem.
Generalnie lubiliśmy
główną bohaterkę tego filmu,
czyli Anię Przybylską.
To jest jedna rzecz.
Druga rzecz to jest taka,
że jednak ten film został
bardzo dobrze zrobiony.
No i trzecia rzecz.
Trzeba powiedzieć, że dystrybucja
trafiła jakby do odbiorców,
umiejętnie to bardzo zrobiła.
Niesłabnącą popularnością
cieszy się też współprodukowany
przez Wytwórnię Filmów
Dokumentalnych i Fabularnych
w koprodukcji z TVP
film "Orlęta Grodno 39".
Historyczną epopeję
obejrzało w ciągu 4 tygodniu
już blisko 220 tys. widzów.
A dziś swoją uroczystą premierę
ma inna koprodukcja TVP
- nagrodzony na Festiwalu w Gdyni
film "Orzeł. Ostatni Patrol".
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.