Premier Mateusz Morawiecki
- w Stanach Zjednoczonych Ameryki.
To kontynuacja
wzmacniania naszych relacji
bezpośrednio po wizycie
prezydenta Joego Bidena w Warszawie.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Bezpieczeństwo,
gospodarka, inwestycje,
czyli wizyta polskiego premiera w USA.
Pomiędzy Polską a USA jest coś więcej
niż tylko interesy.
Polska jest wartościowym sojusznikiem,
jest partnerem i przyjacielem.
Zleciłem kontrole
wszystkich magazynów w Polsce,
czy nie ma zboża złej jakości.
Zdecydowane działania rządu
ws. ukraińskiego zboża.
Działania ministra
idą w dobrym kierunku.
2 tys. osób mieści się
w Opactwie Westminsterskim
i tyle będzie gości.
Wielkie odliczanie
do koronacji Karola III.
Byliśmy zawsze przyzwyczajeni jednak
do Jej Wysokości,
niemniej król to król.
Współpraca wojskowa
oraz amerykańskie inwestycje
w polski system zbrojeniowy
to główne tematy
drugiego dnia wizyty premiera
w Stanach Zjednoczonych.
Mateusz Morawiecki wizytuje
zakłady zbrojeniowe,
gdzie produkowane są
myśliwce F-35 oraz czołgi Abrams.
Wczoraj polski polityk rozmawiał
z wiceprezydent USA Kamalą Harris.
Połączmy się z Rafałem Stańczykiem,
który jest przed Białym Domem.
Jak wczorajsze spotkanie
komentowane jest za oceanem?
W oświadczeniu Białego Domu czytamy,
że wiceprezydent Kamala Harris
rozmawiała z premierem Morawieckim
o transatlantyckiej współpracy
w perspektywie wyzwań
stawianych przez Chiny.
Miała to być bezpośrednia odpowiedź
na kontrowersyjne słowa
prezydenta Francji.
Premier Morawiecki miał usłyszeć
o tym, że Ameryka przestrzega
art. 5 Paktu Północnoatlantyckiego.
Jeśli Polska będzie potrzebowała
wsparcia,
Ameryka takie wsparcie militarne
wyśle.
Rozmawiali także
o możliwych kolejnych sankcjach
na Rosję, Białoruś.
Spotkanie w Waszyngtonie
z wiceprezydent USA Kamalą Harris
- na początek.
Mówi się,
że w polityce nie ma przyjaźni,
a jedynie interesy,
ale myślę, że pomiędzy Polską a USA
jest coś więcej niż tylko interesy.
Polska i Waszyngton
to dwa bieguny cywilizacji zachodniej.
Nie ma narodów,
które bardziej kochają wolność
niż Polacy i Amerykanie.
To także nas jednoczy.
Rozmowa z wiceprezydent USA
dotycząca bezpieczeństwa,
gospodarki i inwestycji,
w tym budowy w Polsce
elektrowni atomowej,
trwała ponad godzinę.
To spotkanie po raz kolejny
potwierdza bardzo silny sojusz
pomiędzy USA a Polską.
Siła naszych relacji
w ciągu ostatnich kilku lat
stale wzrastała
ku wielkiej radości Amerykanów.
Polska jest wartościowym sojusznikiem,
jest partnerem i przyjacielem.
Rozmowy dotyczyły także Ukrainy
i zagrożenia ze strony Rosji,
która do niedawna
wbrew ostrzeżeniom USA
była strategicznym partnerem
m.in. Niemiec.
Starta Europa wierzyła
we współpracę z Rosją
i Stara Europa przegrała.
Ale jest nowa Europa, która pamięta,
czym był komunizm rosyjski,
a Polska jest liderem tej nowej Europy
i chce stać się fundamentem
bezpieczeństwa europejskiego.
Pozycja Polski
na arenie międzynarodowej rośnie
wraz z rozwojem gospodarki,
budową silnej armii
i politycznego przywództwa
w obliczu rosyjskiej agresji.
Wojna na Ukrainie pokazała,
na kogo Stany mogą liczyć.
To jest Wielka Brytania i Polska.
Amerykańskie inwestycje
w polski system zbrojeniowy
to główny temat drugiego dnia wizyty
premiera Mateusza Morawieckiego
w Stanach Zjednoczonych.
Szef rządu odwiedził znajdujące się
w Atlancie i w Anniston zakłady
produkujące m.in. myśliwce F-35
i czołgi Abrams, które kupiła Polska.
Rozmawiałam
o innych rodzajach broni JASSM-XR,
które dopiero będą wchodzić
na wyposażenie armii amerykańskiej.
My bardzo chcielibyśmy być jednym
z pierwszych krajów zagranicznych,
które wejdą w posiadanie
tych pocisków rakietowych.
Rozmowy w USA dotyczą także inwestycji
i coraz większej
współpracy gospodarczej,
Z drugiej strony
siła militarna państwa
jest bardzo poważnym elementem.
W czasie wojen,
a teraz taki czas mamy.
Rozmowy w USA dotyczą także inwestycji
i coraz większej
współpracy gospodarczej,
w tym rozwinięcie obecności
amerykańskiego przemysłu zbrojeniowego
w Polsce.
Chodzi o zbudowanie zaplecza
zajmującego się
utrzymaniem sprzętu wojskowego.
Pojawia się kolejny aspekt
bardzo istotny z punktu widzenia
relacji polsko-amerykańskich
i szerzej wzmacniania
Europy Środkowo-Wschodniej
- wzmacnianie potencjału ekonomicznego
naszego regionu,
co ma kluczowe znaczenie
z punktu widzenia zapewnienia
stabilności geopolitycznej.
W USA jest też minister finansów
Magdalena Rzeczkowska,
która złożyła wizytę
w Banku Światowym.
Premier Mateusz Morawiecki
weźmie udział w wiosennym spotkaniu
Banku Światowego
oraz Międzynarodowego
Funduszu Walutowego.
Ten dzień wizyty
Mateusza Morawieckiego w USA
to sprawy militarne w praktyce.
W miejscowości Marietta, w Georgii,
zwiedzał linię produkcyjną,
gdzie montowane są myśliwce F-35,
które trafią do Polski,
a w tej chwili
jest w Anniston w Alabamie.
Pierwsza partia czołgów
juz jest wyprodukowana,
juz jest gotowa,
na przelomie maja
i czerwca
zostana one przetransportowane
przez Atlantyk do Polski.
Do tego nasz przemysł zbrojeniowy,
który już dzisiaj zwiększa
moce produkcyjne,
buduje nowe hale
i przyjmuje zamówienia.
Wojna na Ukrainie jest sprawdzianem
możliwości bojowych sprzętu,
który wcześniej
widział jedynie poligon.
Po roku walk Kijów zdecydował się
zamówić polskie armatohaubice Krab,
karabinki Grot i sprawdzone już
na bliskim wschodzie
transportery Rosomak.
Jesteśmy aktywni,
jesli chodzi o możliwosci produkcyjne
polskiego przemysłu zbrojeniowego,
bo obok krabów sa tez raki,
rownież zamowiliśmy bojowe wozy
piechoty Borsuk.
Nie byłoby to możliwe,
gdyby nie Ustawa o Obronie Ojczyzny.
Najważniejsze, żebysmy się uzbroili
i mieli władze, ktora chce,
żeby Polska byla krajem
niepodleglym, podmiotowym
i szybko sie rozwijajacym,
i zeby to byli ludzie,
ktorzy nie maja zadnych kompleksow.
Polska ma odegrać znaczącą rolę
nie tylko w kontekście
bezpieczeństwa,
ale też odbudowy Ukrainy.
Już teraz ponad dwa tysiące
polskich firm jest gotowych
do wejścia na ukraiński rynek,
który na mocy memorandum
podpisanego na początku kwietnia
będzie otwarty
dla polskich przedsiębiorców.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Dodatkowe pieniądze dla sołtysów.
Szef kancelarii Donalda Tuska
- skazany ws. organizacji lotu
do Smoleńska.
Będą wyrywkowe kontrole
jakości zbóż w magazynach.
Służby weterynaryjne mają badać,
czy ziarno w paszarniach
nadaje się dla zwierząt
i czy nie jest
tzw. zbożem technicznym.
Jednocześnie minister rolnictwa
i rozwoju wsi Robert Telus
ponawia wniosek
o nałożenie ceł na towary ze wschodu
z poparciem krajów naszego regionu.
Problem ukraińskiego zboża dotyka
wszystkie unijne kraje
graniczące z Ukrainą, w tym Polskę.
Nie ma go zachód Europy
i może dlatego Bruksela
nie spieszy się z pomocą krajom,
które najbardziej na tym ucierpiały.
Oni nie rozumieją
tego protestu Polaków,
o co Polakom chodzi,
to jest Polaków problem,
co się zdarzyło,
panuje bałagan w Unii Europejskiej.
Protesty nie tylko w Polsce, ale także
na rumuńsko-ukraińskiej granicy.
Stąd skoordynowane działania
ministra rolnictwa Roberta Telusa
z organizacjami takich krajów
jak Czechy, Rumunia, Bułgaria,
Słowacja i oczywiście Polska.
Wspólnie z krajami naszego regionu
polski minister zamierza wystąpić
do Komisji Europejskiej
ws. przywrócenia ceł
na zboże z Ukrainy.
Nie może być tak, że przez tę wojnę
tylko się poświęcają niektóre kraje.
Na stole są flagi wszystkich państw
dotkniętych tym kryzysem.
Pan dał nam nadzieję,
że uda się rozwiązać ten problem.
Czy możliwe jest dołączenie Bułgarii
czy Rumunii do umowy,
jaką mają państwo
z ministrem rolnictwa Ukrainy?
Chodzi o deklaracje Kijowa,
że do żniw Ukraina wstrzyma
sprzedaż zbóż do Polski.
Rozmawiano o tym
podczas rządowego sztabu kryzysowego.
Będzie tylko w tej chwili
tranzyt przez Polskę dopuszczalny,
bardzo dobrze kontrolowany,
tak żeby to zboże
nie zostawało w Polsce.
To jest po pierwsze
i to jest najważniejsze.
Bo problem nie będzie narastał
i z drugiej strony
rozmawialiśmy również
o intensyfikacji eksportu tego zboża.
W to zaangażowano
Ministerstwo Infrastruktury,
które pomoże w eksporcie zboża,
które zostało w naszym kraju,
poza granicę Polski.
Już jest uruchomiony skup przez RARS,
a następnie działania eksportowe
do krajów,
gdzie można to sprzedać
za godziwą cenę.
Najważniejszy cel:
opróżnić magazyny przed żniwami.
Jednocześnie resort rolnictwa
zapowiada
wizytę inspektorów weterynaryjnych
w mieszalniach pasz.
Zleciłem kontrole
wszystkich magazynów w Polsce,
żeby kontrolować,
czy nie ma tam zboża złej jakości,
które by zagrażało zdrowiu
czy bezpieczeństwu Polaków.
Rolnicy widzą szansę
na rozwiązanie problemu.
Działania ministra idą
w dobrym kierunku.
Cło, pozyskanie nowych klientów,
nowe rynki zbytu
mogą zahamować napływ naszego zboża.
Z kolei prezes PKN Orlen
Daniel Obajtek ogłosił,
że koncern chce od 2024 roku
ruszyć z produkcją paliwa E10.
To będzie bardzo mocno stabilizowało
sytuację nadwyżek w rolnictwie,
bo jeżeli zużyjemy
zdecydowanie więcej ziarna
nie tylko do kwestii spożywczej,
ale do kwestii dodatków biopaliw,
to automatycznie większa część zbóż
zejdzie z rynku,
co spowoduje stabilizowanie cen.
Problemy rolników ze zbożem
próbuje wykorzystać opozycja.
Kto nadzorował sprowadzanie
tego zboża i kto na tym zarobił?
Pokażcie listę tych,
którzy na tym zarobili.
Jak nieoficjalnie ustaliliśmy,
na krzywdzie polskich rolników
zarabiały firmy zatrudniające osoby
powiązane z opozycją.
Ci, którzy najgłośniej krzyczą,
zgodnie z zasadą
"złodziej krzyczy: łapać złodzieja",
mają najwięcej za pazurami.
Nawet 20% firm należących
do izby zbożowo-paszowej
mogło zarobić na ukraińskim zbożu.
Prezesem izby jest Monika Piątkowska,
Udało nam się ustalić,
że ukraińskim zbożem
handlowała także firma BZK Group.
Z nią związana jest
Katarzyna Wanda Komorowska,
córka Zbigniewa Komorowskiego,
byłego posła PSL.
On sam jest
współwłaścicielem Polskich Młynów,
których prezesem zarządu jest
były szef ludowców Waldemar Pawlak.
Inną firma,
która sprowadzała ukraińskie zboże,
jest Cedrob,
którego członkiem rady nadzorczej
jest Mirosław Koźlakiewicz,
były poseł PO.
Warto się zastanowić,
czy w przypadku kryzysu zbożowego
ktoś nie chciał upiec dwóch pieczeni
na jednym ogniu.
Po pierwsze niewątpliwie zarobić,
a po drugie spowodować problemy
wśród polskich rolników,
które spowodowałyby
utratę zaufania do rządu PiS.
Już prawie 3,5 miliona rodzin złożyło
wniosek o pieniądze
w programie "Rodzina 500 plus"
na nowy okres rozliczeniowy
- od czerwca.
ZUS przypomina.
Sołtys swoją służbę
pełni niemal bez przerwy.
Sołtys ma naprawdę
całą wioskę na głowie.
Wszystkie ludzkie problemy.
Łączy się z gminą.
Zawsze jest na tym pierwszym froncie.
Dlatego wielu mieszkańców wsi
popiera rządowy pomysł dodatku
do emerytur byłych sołtysów.
Życie rodzinne poświęca,
swój czas prywatny, prawda?
To tak, jak ojciec, jak matka we wsi.
Tu pani u nas,
nasza sołtys wszystko tu.
Jak najbardziej, należy im się.
Rządowy projekt ustawy o sołtysach
i radach sołeckich zakłada,
że sołtysi,
którzy swoją funkcję pełnili
przez co najmniej dwie kadencje
i osiągnęli wiek emerytalny,
otrzymają 300 złotych dodatku
do emerytury.
Świadczenie będzie wypłacane
przez KRUS
na wniosek osoby uprawnionej.
To jest taki wyraz docenienia osób,
które bardzo często stoją
na pierwszej linii frontu
tych problemów lokalnych,
wyzwań lokalnych,
z którymi mierzą się mieszkańcy.
Projekt ustawy trafił już do Sejmu
- właśnie odbyło się
jego pierwsze czytanie.
Podobny dodatek w wysokości
200 zł miesięcznie
już od początku ubiegłego roku
otrzymują emerytowani
strażacy - ochotnicy.
Kiedy myśmy współrządzili z PO,
też mówiliśmy o dodatku dla strażaków.
- A kto?
- Niejaki pan Rostowski,
który nie potrafił odmienić Bydgoszcz.
Że w Bydgoszczy, tylko w Bydgoszczu.
Nic nie można było wtedy załatwić.
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Pieniądze na programy
wspierające potrzebujących
oraz zasłużonych Polaków
znalazł dopiero rząd PiS.
To wsparcie o charakterze obywatelskim
jest znacznie usprawnione
i przede wszystkim kieruje się to
do osób, które działają
zwłaszcza w sposób społeczny.
Pierwsze wypłaty dodatku
dla emerytowanych sołtysów
prawdopodobnie wpłyną na ich konta
w drugim kwartale tego roku.
Wiosna to naturalny czas
dla inicjowania nowych
i domykania trwających inwestycji.
Tak jest też w Polsce.
Szereg inwestycji drogowych
rozpoczynają właśnie
polski rząd i samorządy.
Pełnomocnik rządu
ds. Centralnego Portu Komunikacyjnego
przekazał dziś promesy
na program "Bezpieczne Drogi"
samorządom z rejonu budowy portu.
Na finiszu jest budowa tunelu
pod Świną.
Testy przeprowadzone dotychczas
wypadły pomyślnie.
Pierwsi kierowcy pojadą
podziemną przeprawą już w maju.
Powstający tu
Centralny Port Komunikacyjny
będzie miał przepustowość
nawet do 50 mln pasażerów rocznie.
To także cały zespół portów towarowych
dla różnych rodzajów transportu.
Dlatego tak ważna jest
bezpieczna infrastruktura
rozładowująca ruch w regionie.
I tu inicjatywy z tym związane
od budowy i modernizacji,
w niektórych przypadkach przygotowanie
dokumentacji projektowej,
zakup sprzętu i utrzymanie dróg.
Te wszystkie inicjatywy wspieramy.
Blisko 80 mln zł na inwestycje drogowe
w promesach otrzymały dziś
4 powiaty i 9 gmin
w bezpośrednim sąsiedztwie inwestycji,
Całość inwestycji
to ok. 30 mln złotych.
22 miliony jako dotację
przekazał miastu rząd.
Przede wszystkim cieszę się
jako mieszkaniec Sochaczewa.
Jeszcze nigdy nie było tak
dużego programu modernizacji
dróg w całym mieście.
Rekordowa inwestycja,
największa w historii Sochaczewa
inwestycja drogowa.
Ełk, z kolei popisał umowę
z Narodowym Funduszem
Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej
w sprawie dofinansowania zakupu
pięciu autobusów elektrycznych
wraz z infrastrukturą.
12,5 miliona złotych
zostało przekazane miastu Ełk
jako bezzwrotna dotacja.
Chodzi o transport publiczny,
bezemisyjny, który nie będzie emitował
żadnych zanieczyszczeń,
który będzie przyjazny środowisku,
który będzie również cichy,
innowacyjny i bardzo nowoczesny.
Już na początku lata pierwsi kierowcy
będą mogli skorzystać
z suchej przeprawy pod rzeką Świną.
Tunel, który kosztował
ponad 912 milionów złotych,
jest juz na wykończeniu.
Przeprowadzono powiedzione
testy wentylacji i napowietrzeń.
Na jezdniach - leży już asfalt.
Tunel jest niezbędny w tym mieście.
Od lat.
Mieszkamy tu 30 lat
i to jest mordęga po prostu bez.
Problemem są tu korki.
Mieszkańcy chcący się przedostać
na drugą stronę miasta na wyspę Wolin,
bądź Uznam byli skazani
na komunikację promem
kursującym co 20 minut.
To jest 30 lat, jak mam samochód,
i cały czas na to czekam.
Ja codziennie tracę.
Półtorej godziny na dojazdy do pracy.
Trwają inwestycje w kulturę.
Coraz bliżej końca prac w powstającym
Muzeum Historii Polski w Warszawie.
Już od jesieni muzeum zaprasza
na interaktywne wystawy,
obiekty wyświetlane laserem,
projekcje multimedialne.
Wszystko to na ponad 7 tys. m2,
za ponad miliard złotych.
Muzeum wielu z nas kojarzy się może
jako miejsce nie najbardziej
porywające, nie najciekawsze.
Muzeum Historii Polski
na pewno będzie inne,
będzie zupełnie inne.
Ten sam pozostanie za to zarząd
nad polskimi lasami.
Leśnicy i politycy w niemal tydzień
zebrali prawie pół miliona podpisów
pod projektem ustawy gwarantującej,
że Unia Europejska nie przejmie
kontroli nad naszymi zasobami.
Wielki sukces leśników,
Solidarnej Polski,
która wyszła z tą inicjatywą
i wszystkich tych,
co kochają polskie lasy.
Unijna kontrola nad polskimi lasami
mogłaby poważnie zachwiać
polskim przemysłem drzewnym,
a to 2,5% naszego PKB.
Smoleńsk był zemstą za Tbilisi,
Putin zabił Lecha Kaczyńskiego
- mówi były prezydent Gruzji
Micheil Saakaszwili.
Polityk, który obecnie
przebywa w gruzińskim areszcie,
potwierdza wcześniejsze opinie
m.in. obecnego
i byłego prezydenta Ukrainy.
Były prezydent Gruzji wspomina
prezydenta Lecha Kaczyńskiego,
nazywając go "politycznym nauczycielem
i bratnią duszą".
Micheil Saakaszwili mówi wprost:
To Rosja i osobiście Władimir Putin
ponosi winę za śmierć
Lecha Kaczyńskiego.
Według byłego gruzińskiego prezydenta
Putin zorganizował zamach smoleński
za to, że prezydent Lech Kaczyński
zatrzymał rosyjskie czołgi
zmierzające na Tbilisi.
Dziś Gruzja, jutro Ukraina,
potem państwa bałtyckie,
a potem - kto wie -
może czas na mój kraj, na Polskę.
O zamachu smoleńskim
wprost mówił też
były prezydent Ukrainy
Wiktor Juszczenko...
Czy Rosjanie zabili
Lecha Kaczyńskiego?
Jestem o tym przekonany.
A także kilkakrotnie
obecny ukraiński prezydent.
Pamiętamy katastrofę smoleńską...
Podczas ostatniej wizyty
w Warszawie to,
co stało się
10 kwietnia 2010 roku
pod Smoleńskiem,
nazwał wprost zbrodnią.
Za Bykownię, Buczę,
za Katyń i Smoleńsk.
Rosjanie od początku robią wszystko,
by potwierdzić takie opinie.
I wtedy, gdy celowo
niszczyli wrak, i dziś,
gdy nielegalnie przetrzymują
szczątki polskiego samolotu.
Polski przedstawiciel
zażądał na forum ONZ ich zwrotu.
Co takiego kryje się
za tą katastrofą,
że Rosja nie chce udostępnić
tych kluczowych dowodów?
Pytań jest wiele:
Co sprawiło,
że ówczesny premier Donald Tusk tak
chętnie oddał Rosjanom śledztwo?
To, że Donald Tusk
niemal od razu odrzucił wersję,
w której Rosjanie
mogli mieć cokolwiek wspólnego,
świadczy o nim jak najgorzej,
problem w tym,
że Tusk od samego początku
robił wiele, by działać na rękę Rosji.
W toku śledztwa prokuratura
udowodniła winę szefowi
kancelarii premiera Donalda Tuska
- Tomaszowi Arabskiemu.
Sąd prawomocnie skazał go
za niedopełnienie obowiązków
przy organizacji lotu do Smoleńska.
Nie wiedzieli,
że to ich ostatnia posługa.
Księża w obozach sowieckich
podnosili jeńców na duchu.
Spowiadali, odprawiali msze święte.
Byli szczególnie znienawidzeni
przez NKWD.
Tak jak pozostali przedstawiciele
polskiej elity
i wbrew międzynarodowemu prawu
zostali zamordowani
w lasach katyńskich.
W przeddzień 80. rocznicy
ujawnienia tej zbrodni
w Sejmie przypomniano ich historię.
Sowieci wymordowali w Katyniu
głowę państwa polskiego, elitę.
Oficerów, nauczycieli, lekarzy,
inżynierów, urzędników i duchownych.
W przeddzień rocznicy zbrodni
w Sejmie przypomniano losy
księży zabitych przez NKWD.
Byli znienawidzeni
w sposób szczególny
przez Sowietów i przez Niemców.
Nie tylko dlatego że wierzyli,
że mieli wartości, którym byli wierni,
ale przede wszystkim dlatego
że właśnie w tych obozach,
w tych najtrudniejszych momentach
nieśli pociechę, nadzieję.
Dzięki zachowanym pamiętnikom więźniów
i wnikliwej ich analizie
udało się odtworzyć
sowieckie metody niszczenia
tożsamości narodowej jeńców.
To szczególne dokumenty,
w których czuć emocje, traumy,
ale i marzenia więzionych Polaków.
Mamy zachowane to,
co nie znajduje się
w podręcznikach do historii.
Archiwum Akt Nowych pokazało dokumenty
z 1943 roku,
gdy Niemcy zaczęli informować
o zbrodni popełnionej przez Rosjan.
Bezcenne archiwalia,
listy ekshumacyjne
nie zachowałyby się,
gdyby nie Jadwiga Majchrzycka,
która po powstaniu warszawskim
nie pozwoliła ich zabrać bezpiece.
Ukryła je u siebie w domu
i tam znajdowały się
przez kilka kolejnych dekad
w różnego rodzaju skrytkach.
Do dziś prawdy o zbrodni katyńskiej
nie znają Rosjanie.
Moskwa tak dziś, jak i 80 lat temu
przedstawia swoich żołnierzy
jako obrońców i wyzwolicieli.
O duszy, która nastawiona jest
na ekspansję, zło, zniszczenie,
barbarzyństwo i - o zgrozo -
ta dusza jest z nami w XXI wieku.
Rosjanie nie chcą poznać
podstawowych faktów historycznych,
paktu Hitler-Stalin,
w wyniku którego Polska padła łupem
Niemiec i Rosji.
W interpretacji Putina
Polska jest jedynym
i głównym odpowiedzialnym
za II wojnę światową,
a w szczególności za Holokaust.
O niemieckich zbrodniach
mówili historycy i rodziny ofiar
podczas obchodów 78. rocznicy
wyzwolenia Stalagu-Oberlangen,
jednego z wielu niemieckich obozów,
w których ginęli
lub byli zamęczani Polacy.
Przegniłe drewniane baraki
z nieszczelnymi oknami i drzwiami.
Pomieszczenia na 200 osób
z 3-piętrowymi pryczami.
Obóz został wyzwolony przez
1. Dywizję Pancerną generała Maczka.
Sowieci i Niemcy w czasie wojny
wymordowali co najmniej 6 mln Polaków.
Amerykański prezydent Joe Biden
- z wizytą w obu Irlandiach.
Po 17 godzinach pobytu
w Północnej Irlandii samochodem,
a nie śmigłowcem,
jak wcześniej planowano,
przejechał do Republiki Irlandzkiej.
Na miejscu jest Dariusz Bohatkiewicz.
Czego dotyczy wizyta Joego Bidena
w obu Irlandiach?
Główny cel wizyty
amerykańskiego przywódcy
w obu państwach
to uczenie 25. rocznicy
podpisania
porozumienia wielkopiątkowego,
które zakończyło 30-letni okres
krwawych konfliktów.
Amerykański przywódca spotkał się
z premierem Wielkiej Brytanii
i politykami wszystkich
partii północnoirlandzkich.
Przede wszystkim z młodzieżą.
Ludźmi przed 25. rokiem życia.
Urodzili się i mieszkają
w kraju bez konfliktów.
Ze względów bezpieczeństwa
wizyta została skrócona do 17 godzin.
W republice Irlandii
Joe Biden będzie przebywać przez
najbliższe 3 dni.
70 lat temu na koronacje Elżbiety II
przybyło ponad 8 tys. gości,
na koronacje
jej syna, króla Karola III
do Opactwa Westminsterskiego
zaproszono nieco ponad 2 tysiące osób.
Nie tylko przywódców
państw i polityków,
ale i zwykłych Brytyjczyków,
którzy kompletnie
się tego nie spodziewali.
Big Ben Dron.
W Londynie trwa wielkie odliczanie.
Liczba gości na koronacji
nie została co prawda
jeszcze ogłoszona,
ale wiadomo,
że wśród nich będzie to małżeństwo.
Królewskie zaproszenie dostali mailem.
Zorientowaliśmy się,
że to nie było oszustwo.
On wybuchnął płaczem, ja również.
Nadal nie możemy w to uwierzyć,
ale to niesamowite.
To nie przypadek
a ukłon króla w kierunku tych,
którzy wyróżnili się
działaniami charytatywnymi.
Julian i Maria
w pandemii organizowali
paczki żywnościowe
dla osób potrzebujących.
Oni i prawie 500 innych wolontariuszy
będzie oglądało koronacje Karola III
w Opactwie Westminsterskim.
To bardzo emocjonalne,
bardzo dziwne, bo wydaje się,
że jest tyle innych osób,
które mogłyby tam być
albo powinny tam być,
albo mają większe powołanie
do bycia tam,
ale ja na pewno nie oddam
im mojego biletu.
Po wielu tygodniach spekulacji
i braku odpowiedzi, już wiadomo,
że na koronację
przyjedzie jednak książę Harry,
ale bez żony,
która zostanie w Kalifornii.
Gdyby Harry zdecydował się
nie przyjechać
na najważniejszą uroczystość
w życiu swojego ojca
byłby to nie tylko nietakt
w stosunku do głowy państwa,
króla, ale byłby to straszny cios
dla Karola jako dla ojca.
Teraz pozostaje
- nie tylko Brytyjczykom -
przyzwyczaić się
do nowego władcy
Zjednoczonego Królestwa.
Król jak król, szkoda tylko,
że nie ma Elżbiety.
Jest to znacząca zmiana,
muszę powiedzieć,
byliśmy zawsze przyzwyczajeni
jednak do Jej Wysokości,
niemniej król to król.
A teraz będzie i królowa.
Tak Camilla po raz pierwszy
została oficjalnie nazwana
na zaproszeniach na majową ceremonię.
Jest żoną króla,
więc to w sumie nic dziwnego,
ale to też coś nowego dla kraju.
Nowa era króla Karola III
oficjalnie rozpocznie się 6 maja.
Wojska Obrony Terytorialnej
zostały powołane w 2017 roku.
Służy w nich
ponad 36 tys. żołnierzy.
Do ich głównych zadań należy
m.in. prowadzenie działań obronnych
we współpracy
z wojskami operacyjnymi,
Teraz przed nami
próbka ich możliwości:
Muzyka łagodzi obyczaje,
jest to pierwszy pododdział kulturalny
w naszej formacji,
póki Polska żyje w nas,
póty nie zginie.
Jest to cudowne uczucie,
możemy równocześnie być żołnierzami
i spełniać się muzycznie.
Orkiestra wyjątkowo profesjonalna,
cieszymy się, że nawiązaliśmy
koncert z tą orkiestrą,
wspaniali ludzie, wspaniali muzycy.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.