Militarne bezpieczeństwo.
Celem zwiększanie stałej obecności
wojsk amerykańskich w Polsce
- mówi szef MON.
Czołowi demokraci żądają wyjaśnień.
Napisali list do sekretarza stanu
ws. Zbigniewa Ziobry.
Złamał zakaz i wjechał autem
nad Morskie Oko.
Dlaczego dostał
tylko sto złotych mandatu?
Dobry wieczór, zapraszam na "19.30".
Dwa dni po zapowiedzi Donalda Trumpa
dotyczącej wysłania do Polski
dodatkowych 5000 żołnierzy
nadal nie wiadomo,
jaka będzie ich ostateczna liczebność
ani z jakim sprzętem do nas przyjadą.
Ani Departament Wojny,
ani Biały Dom nie udzielają informacji
w tej sprawie.
Pytań i wątpliwości
jest znacznie więcej.
Według rządzących kluczowe
jest teraz to,
by amerykańscy żołnierze w Polsce
mieli stałe wojskowe bazy,
a nie rotacyjne.
Decyzja Donalda Trumpa o wysłaniu
dodatkowych żołnierzy do Polski
i dla prezydenta...
Dobrze, że się udało.
...i dla rządu...
To dobry dzień.
...jest jak wygrana bitwa.
Teraz czas na kolejną.
Jaki jest teraz nasz cel?
Żeby zwiększać stałą obecność,
nie tylko rotacyjną,
ale stałą obecność.
To ma kluczowe znaczenie.
Spośród około 10 tysięcy
amerykańskich żołnierzy,
tylko kilka procent
przebywa w Polsce na stałe.
Pozostali stacjonują
tylko przez określony czas.
I właśnie stąd wzięły się
ostatnie problemy.
Mieliśmy w kwietniu rotację
jednych z tych brygad
stacjonujących w Żaganiu
i nie przejechało zastępstwo
i mamy minus 4000 żołnierzy.
Zgodnie z deklaracją Donalda Trumpa
zamiast minusa będzie plus.
Ale wciąż nie wiadomo,
o czym piszą światowe media,
jacy żołnierze tę lukę wypełnią,
z jakim sprzętem przyjadą
i jaką będą mieli specjalizację.
A to ma dla Polski kluczowe znaczenie.
W rotacyjnej obecności
to może być brygada logistyczna,
to może być brygada ciężka,
ale musimy wiedzieć,
na jakie siły w teatrze
my możemy liczyć.
Dowódca operacyjny musi wiedzieć,
czy ma do dyspozycji zdolności
dalekiego uderzenia,
czy ma brygadę zmechanizowaną,
czy ma po prostu jednostkę
likwidacji skażeń,
miejmy nadzieję, że nie.
Przy stałej obecności
wojsk sojuszniczych takich wątpliwości
by nie było.
Amerykaniści wskazują
na jeszcze jedną lekcję.
Donald Trump kieruje się
przede wszystkim polityką wewnętrzną.
Przy całym tym chaosie,
który wyniknął, musimy wiedzieć,
że z Trumpem musimy mieć nie tylko
plan A, ale też plan B, C i D,
bo nie wiadomo,
co będzie kolejnego dnia.
To ważne zwłaszcza teraz, gdy Ukraina
walczy z rosyjską agresją.
A na Białorusi trwają ćwiczenia
z użyciem głowic nuklearnych.
To zdjęcia opublikowane przez Rosjan,
którzy ogłosili,
że w związku z manewrami
przetransportowali na Białoruś
broń jądrową.
Bezpieczeństwo powinno funkcjonować
ponad podziałami,
na pewno nie powinno być
przedmiotem politycznych rozgrywek.
To postulat rządzących,
a to odpowiedź polityków PiS,
którzy podczas dzisiejszej
konferencji przekonywali,
że wszystko, co Polska osiągnęła
w kwestii bezpieczeństwa
od wejścia do NATO,
po utrzymanie liczby
wojsk amerykańskich,
to tylko i wyłącznie ich zasługa.
PiS głośno krzyczało
"nie dla pieniędzy z UE
na zbrojenia"
i biorą Macierewicza i Cenckiewicza,
Kaczyńskiego i Błaszczaka,
i mówią, że tylko oni są
za bezpieczeństwem,
to ja bym powiedział:
oni są gwarantem niebezpieczeństwa.
Karol Nawrocki też był przeciwny
miliardom złotych na zbrojenia,
czym wczoraj chwalił się sam.
Jak wiecie, nie podpisałem
ustawy o SAFE.
Jednocześnie pouczał rządzących.
Żeby poważnie traktować
naszych partnerów.
Trochę więcej umiaru.
Najlepiej jakby pan prezydent
zgłosił się do swojego
zaplecza politycznego,
do PiS-u, żeby oni
przestali przeszkadzać.
Bo jeżeli ktoś przeszkadza,
to opozycja,
która dzisiaj szczuje i jątrzy.
Na razie są apele rządzących...
Najważniejszy jest interes Polski.
...by w sprawie bezpieczeństwa
grać do jednej bramki.
W sprawie wojsk amerykańskich
w Polsce właśnie to
przyniosło sukces.
Czołowi demokraci chcą wyjaśnień
w sprawie wydania wizy
Zbigniewowi Ziobrze.
W liście do amerykańskiego
sekretarza stanu Marco Rubio
piszą o poważnym nadużyciu władzy
i ingerencji w politykę wewnętrzną
sojuszników USA.
Byłego ministra sprawiedliwości
broni prezes PIS.
Ale nie wspomina o tym,
że sam przestrzegał Ziobrę
przed korzystaniem
z Funduszu Sprawiedliwości
w kampanii wyborczej.
Demokraci żądają wyjaśnień,
skąd dla Zbigniewa Ziobry
amerykańska wiza,
chcą ujawnienia korespondencji
z ambasadami w Warszawie
i Budapeszcie,
mówią o ingerencji politycznej.
Podobnie wicepremier Radosław Sikorski
goszczący na forum Globsec w Pradze
podkreśla, że miejsce Ziobry
jest w Polsce.
Jego zadaniem jest być w Sejmie
i głosować,
a dostał wizę dziennikarska
pod fałszywymi pozorami,
to nie jest dziennikarz.
Przypomina, że śledczy
chcą mu postawić 26 zarzutów,
w tym ten najpoważniejszy,
kierowania grupą przestępczą.
Z Funduszu Sprawiedliwości
sfinansowano system Pegasus,
z Funduszu Ziobro miał też zrobić
skarbonkę wyborczą.
Jeszcze 3 lata temu
Jarosław Kaczyński
w liście przestrzegał
byłego ministra sprawiedliwości
przed takimi działaniami.
Mogą przynieść fatalne skutki
zarówno z punktu widzenia
przebiegu kampanii,
jak i ze względów związanych
z jej rozliczeniem.
Ostrzegał Ziobrę,
a mimo to dziś Kaczyński
rozkłada nad nim parasol ochronny.
Te zarzuty, te 26 punktów,
to są bzdury,
tutaj już dawałem ten przykład,
że z tego punktu widzenia
na przykład 500+ czy później
podwyższenie tego do 800+
można by traktować jako próbę
uzyskania osobistej korzyści.
Prezes PiS-u nie traktuje
poważnie interwencji
dwóch amerykańskich demokratów,
podkreśla, że sytuacja Ziobry
jest zgodna z prawem międzynarodowym.
Ale Kongresmeni mają wątpliwości
co do postepowania
administracji Trumpa.
Te działania i decyzje
są poważnym nadużyciem władzy
i lekceważeniem wobec
legalnych procedur imigracyjnych USA.
Dla wielu polityków PiS-u fakt,
że USA przyjęły Ziobrę,
źle świadczy o praworządności
w Polsce.
Obywatel, który uważa,
że w Polsce jego proces
będzie mieć charakter
zemsty politycznej
i skoro wjeżdża legalnie do USA,
to znaczy,
że administracja amerykańska
jakby podziela ten argument
i to jest problem
dla polskiego rządu.
Na razie największym problemem
polskiego rządu,
zwłaszcza ministra Żurka
w sprawie Ziobry,
jest opieszałość
wymiaru sprawiedliwości.
Jeżeli są zarzuty, to oczekiwałbym,
że będą szybko akty oskarżenia,
bo wiemy, że ci delikwenci z PiS-u
mają zarzuty, a aktów oskarżenia
nie ma,
więc ja bym tutaj oczekiwał
determinacji i konsekwencji
i szybkości działania.
Wniosek o ekstradycję jest gotowy,
ale konieczny jest nakaz aresztowania,
a sprawa utknęła w sądzie.
Przesunięta dopiero na wrzesień
ze względu m.in.
na urlopy sędziowskie.
Na razie minister Żurek wysłał
wniosek na Węgry o uchylenie azylu.
Gdybyśmy doprowadzili do tego,
że Węgry unieważnią dokument,
który wystawiły za czasów Orbana,
to może się okazać,
że Ziobro nie ma dokumentów,
na postawie którego może się poruszać
w USA,
bardzo chciałbym zobaczyć,
jak się służby ICE wtedy zachowują.
Nawet jeśli Stany dostaną
wniosek o ekstradycję,
to Ziobro będzie mógł się bronić
przed amerykańskim sadem.
Ale to nie wszystko.
Sprawa może się ciągnąć latami.
To rewolucyjna, historyczna zmiana.
Każda jednopłciowa para,
która zawarła związek małżeński
za granicą,
będzie mogła dokonać transkrypcji
w polskim urzędzie stanu cywilnego.
Nie ma żadnych wyjątków,
nie trzeba czekać na żadne
sądowe wyroki
- przekonuje minister cyfryzacji.
Przepisy wejdą w życie 22 sierpnia.
"Nie" zmianom mówi
burmistrz zakopanego.
PiS zapowiada wniosek
do Trybunału Konstytucyjnego.
Tak, jak obiecywaliśmy
- właśnie kontrasygnuję rozporządzenie
ministra cyfryzacji.
To był ostatni brakujący podpis,
który pozwoli urzędom stanu cywilnego
na transkrypcję,
czyli uznanie zawartego za granicą
małżeństwa osób tej samej płci.
Od pierwszego dnia po wyroku TSUE
mówiliśmy,
że wyroki sądów dla koalicji
15 października są podstawą
i będą przestrzegane.
Od wyroku unijnego trybunału
mija pół roku.
Resort cyfryzacji prace
nad rozporządzeniem
rozpoczął już w styczniu.
Potem był marcowy wyrok NSA,
który orzekł, że małżeństwa zawarte
w krajach Unii są w Polsce ważne.
Wykonania wyroku domagali się
protestujący przed
kancelarią premiera.
Sprawy przyspieszyły
po tych słowach szefa rządu:
Chciałbym przeprosić wszystkich,
którzy przez długie lata czuli się
odrzucani lub upokarzani.
Tak wygląda nowy wzór aktu ślubu,
w którym urzędnicy będą zaznaczać
w rubrykach: kobieta lub mężczyzna.
To zmiana, na którą czekało
środowisko LGBT.
Wasz czas upokorzeń się skończył,
nadchodzi czas waszej godności.
Otwiera wrota, otwiera dla nas
tak naprawdę prawdziwa równość.
Jakub i Dawid 9 lat temu
wzięli ślub na Maderze.
I już wtedy starali się
o jego legalizację w Polsce.
Niestety ten wniosek został odrzucony,
a ówczesny minister sprawiedliwości
Ziobro nasłał na nas prokuratora.
Po 9 latach to się zmieniło wszystko
o 180 stopni
i naprawdę pierwszy raz się czujemy,
że Polska znowu jest naszym domem.
Rozporządzenie w sprawie transkrypcji
wejdzie w życie za trzy miesiące.
My mamy dzisiaj dane statystyczne,
które mówią o 2 tysiącach małżeństw.
Ile będzie ich w rzeczywistości,
oczywiście życie pokaże.
I choć rozporządzenie
obowiązuje wszystkich urzędników,
to burmistrz Zakopanego
mówi rządowi "nie".
Przestrzegamy obecnie
obowiązujących przepisów
m.in. konstytucji,
która jasno określa,
jakie małżeństwa można zawierać
w naszym urzędzie stanu cywilnego.
Decyzję odmowną można zaskarżyć
do sądu administracyjnego
- odpowiada wiceszef MSWiA.
W świetle orzecznictwa europejskiego
i tego ostatniego orzecznictwa
polskich sądów administracyjnych
maja dużą szanse pomyślnie zakończyć
te procedurę odwoławczą i skargową
od decyzji burmistrza.
Głos zabrał episkopat.
Mówi o trosce i niepokoju
w sprawie interpretacji prawnych
dotyczących małżeństwa.
PiS zapowiada wniosek
do Trybunału Konstytucyjnego.
Ja dzisiaj krzyczę "konstytucja".
W konstytucji małżeństwo
to jest związek kobiety i mężczyzny.
Konstytucja nie mówi,
że małżeństwo to wyłącznie związek
kobiety i mężczyzny.
Mówi dokładnie tyle, że małżeństwo
jako związek kobiety i mężczyzny
podlega ochronie i opiece państwa.
Szanujemy konstytucję,
która jest najważniejszym
polskim aktem prawnym,
dlatego jest to rozporządzenie.
Szanujemy wyroki TSUE, NSA i WSA,
Szanujemy godność człowieka,
dlatego jest to rozporządzenie.
Na finiszu są też sejmowe prace
nad ustawą o statusie
osoby najbliższej.
Drugie czytanie już
w najbliższą środę.
Głosowanie niewykluczone jeszcze
na tym posiedzeniu Sejmu.
Zarzuty nieumyślnego spowodowania
śmierci usłyszały dwie opiekunki
ze żłobka w podwarszawskich Ząbkach,
gdzie w czwartek w oczku wodnym
utonął niespełna dwuletni chłopiec.
Jedna z kobiet przyznała się do winy,
druga odmówiła składania wyjaśnień.
W klubie dziecięcym zlecono
pilną kontrolę.
Po tej tragedii wróciły pytania
o bezpieczeństwo dzieci
w takich placówkach.
To sprawa, która budzi ogromne emocje
i wątpliwości,
czy placówki, które sprawują opiekę
nad maleńkimi dziećmi,
zapewniają im wystarczające
bezpieczeństwo
i są odpowiednio kontrolowane
przez instytucje nadzoru.
Ktoś to odbiera, ktoś to zatwierdza,
ktoś to legalizuje.
Jak rodzice oddają dziecko do żłobka,
to w zaufaniu.
Ciężko wyobrazić sobie,
co czują rodzice tego dziecka,
sam jestem ojcem dwójki dzieci.
Placówka, w której doszło do tragedii,
działa na terenie prywatnej posesji
w Ząbkach jako klub dziecięcy.
Ustawa reguluje,
jakie warunki trzeba spełnić,
by otworzyć taką placówkę,
ale wymogi nie są wygórowane.
Aby uzyskać taki wpis, potrzebna jest
i opinia straży pożarnej, i sanepidu,
i odpowiedniej jednostki samorządu
w przypadku klubu dziecięcego.
Jak zapewniają władze miasta
i resort rodziny, pracy
i polityki społecznej,
spełniała wszystkie formalne wymogi
i regularnie przechodziła kontrole.
Ostatnia była w czerwcu
ubiegłego roku, nie wykazała
żadnych nieprawidłowości.
Takie instytucje są kontrolowane,
sprawdzane są kwestie związane
z drzwiami, oknami,
żeby uniemożliwić dzieciom
swobodne wyjście.
Wątpliwości budzą okoliczności,
w jakich dwulatek niepostrzeżenie
znalazł się w oczku wodnym.
Nieoficjalnie mówi się o tym,
że przeszedł przez niedomkniętą
furtkę.
Chłopca w wodzie znalazły opiekunki,
pod opieką których
powinien przebywać maluch.
Wszystkie osoby,
które pracują z dziećmi,
wiedzą, że to bezpieczeństwo
jest szczególnie ważne,
bo dzieci kierują się energią,
ciekawością, nie są w stanie
przewidzieć konsekwencji.
Kluczowe jest ustalenie,
jak długo dziecko przebywało
bez opieki
i dlaczego nikt nie zauważył,
że wyszło.
Skupianie się tylko na tym,
że opiekunki nie dopilnowały,
jest bardzo wielkim uproszczeniem.
Alina Czyżewska, aktywistka społeczna,
zwraca uwagę na obecność na terenie
placówki oczka wodnego,
które urzędnicy zapewne
widzieli podczas kontroli.
Pytanie, czy zbiornik
był odpowiednio zabezpieczony.
Mam wrażenie, że zarówno
władze placówki, jak i urzędnicy,
są pozbawieni wyobraźni,
która pomogłaby zapobiec
tego typu tragediom.
Ratownik Ariel Szczotok dodaje,
że w przypadku tak małych dzieci
nawet płytki zbiornik
stanowi zagrożenie.
Żeby utonąć, wystarczy kilka sekund,
głębokość nie ma znaczenia,
możemy utonąć w wodzie,
która ma kilka centymetrów,
możemy utonąć w wyniku zadławienia,
zachłyśnięcia.
Śledztwo w sprawie nieumyślnego
spowodowania śmierci chłopca
prowadzi prokuratura rejonowa
w Wołominie.
Opiekunkom grozi kara
od 3 miesięcy do 5 lat
pozbawienia wolności.
Influencer z Ukrainy wjechał
sportowym samochodem
niemal pod samo schronisko
nad Morskim Okiem.
I pochwalił się tym
w mediach społecznościowych.
Dostał za to zaledwie sto złotych
mandatu oraz 8 punktów karnych.
W internecie wywołało to
burzliwą dyskusję.
Zareagowali premier
i minister spraw wewnętrznych.
Mężczyzna za swoje zachowanie
wprawdzie przeprosił i przyznał,
że nie zauważył znaku,
ale to nie kończy sprawy.
Andriy Gavryliv z dziewczyną
od 6 dni zwiedza Polskę.
Zapragnął także zetknąć się
z pięknem polskich gór,
nie rozstając się
z amerykańskim bolidem.
Tak cieszył się na końcu drogi.
Było pamiątkowe zdjęcie
i wpis w internecie.
Jesteśmy pierwszymi ludźmi
w historii,
którzy wjechali samochodem
nad Morskie Oko.
Nie da się określić tej sytuacji,
mi zabrakło słów, gdy to zobaczyłem.
Władze Tatrzańskiego Parku Narodowego
tłumaczą,
że taka sytuacja była możliwa
ze względu na remont drogi
do Morskiego Oka.
Na Palenicy Białczańskiej
w nocy nie działał szlaban
i nie było strażników.
Jak to można skomentować? Debilizm.
Kierowca został zatrzymany
przez policję, którą przekonał,
że omyłkowo minął szlaban
i nie zauważył tego znaku,
który dotyczy nawet osób
z niepełnosprawnościami.
Pieszo, piękne widoczki,
to gdzie samochodem?
Andriy dostał sto złotych mandatu,
choć taryfikator za takie wykroczenie
przewiduje karę do 5000.
W internecie burza,
zareagował premier Donald Tusk.
Rajd ukraińskiego kierowcy na drodze
do Morskiego Oka budzi
zrozumiałe oburzenie.
Zwróciłem się do MSWiA o pilne
ustalenie wszystkich
szczegółów tego zdarzenia
i wyciągnięcie surowych konsekwencji.
Konsekwencje będą surowe
- informuje szef MSWiA.
W związku z naruszeniem porządku
publicznego na wniosek Policji
trafi na listę osób niepożądanych
z zakazem wjazdu na teren RP na 5 lat.
Łamanie prawa zawsze
spotka się z ostrą reakcją.
Pojawiła się także lawina ostrych
reakcji internautów i turystów.
Bardzo zła sytuacja,
to jest po prostu człowiek,
Ukrainiec, jak i ja,
który zachował się bardzo źle.
Prezes fundacji
Centrum Polsko-Ukraińskie ma nadzieję,
że wybryk influencera nie wpłynie
na dobre relacje Polaków i Ukraińców.
Nie zetknąłem się w Polsce
z żadną niechęcią
do czasu wycieczki nad Morskie Oko
- tłumaczył dziś sam Gavryliv.
Jego profil ma ponad
dwa miliony obserwatorów.
Jeśli zaczniesz się dziwnie
zachowywać, tak jak ja,
to cię do tego czasu nie dotkną.
Od wieków mówimy o mądrości
po szkodzie
- zatem "Mądry Andriy po szkodzie."
Co najmniej 90 górników nie żyje
po eksplozji gazu w kopalni węgla
w Chinach.
Do wybuchu doszło po tym,
jak jej władze wydały ostrzeżenie
o wzroście stężenia tlenku węgla.
Wiadomo, że w momencie eksplozji
pod ziemią znajdowało się
blisko 250 osób.
Zatrzymano kadrę zarządzającą
spółką odpowiedzialną za kopalnię.
Na miejscu wciąż trwa akcja ratunkowa.
Najpierw przyszło ostrzeżenie:
wzrasta poziom tlenku węgla.
Nie słyszałem żadnego dźwięku,
ale pojawiła się chmura dymu.
Poczułem zapach siarki.
Chwilę później doszło do eksplozji.
Krzyknąłem do ludzi, żeby uciekali.
Potem, gdy wbiegłem na środek jezdni,
zobaczyłem, jak ludzie
mdleją od oparów.
Do tragedii doszło tu,
w powiecie Qinyuan prowincji Shanxi
na północnym wschodzie Chin.
Lokalne media nie mają wątpliwości:
to największa katastrofa górnicza
w Chinach od 2009 roku.
Prezydent Xi Jinping zaapelował
o podjęcie wszelkich możliwych działań
w celu opatrzenia rannych
i zorganizowania akcji
poszukiwawczo-ratunkowej.
W chwili tragedii pod ziemią
przebywało blisko 250 górników.
90 nie udało się uratować,
los wielu pozostaje nieznany.
W miejscowym szpitalu przebywa
27 osób, jedna w stanie krytycznym.
Plan leczenia obejmuje głównie
inhalacje tlenowe,
działanie w celu obniżenia
ciśnienia śródczaszkowego
oraz terapię psychologiczną.
Chińskie kopalnie od lat uznawane są
za jedne z najniebezpieczniejszych
na świecie.
Nacisk na szybkie wydobycie
łączy się w nich z brakiem
systemów bezpieczeństwa.
W ostatnich latach władzom
udało się jednak ograniczyć
liczbę wypadków.
W prowincji Shanxi istnieje wiele
małych kopalni,
gdzie pokusa zysku okazuje się
silniejsza i nie są dochowywane
procedury bezpieczeństwa,
które w Chinach ostatnio
się poprawiały.
Shanxi, jedna z biedniejszych
prowincji kraju,
jest stolicą chińskiego górnictwa.
Odpowiada za ponad 25%
krajowego wydobycia.
Światowa Organizacja Zdrowia
bije na alarm.
Liczba przypadków zakażenia ebolą
w środkowej Afryce rośnie.
Według ekspertów wirus
może rozprzestrzeniać się szybciej,
niż wskazują oficjalne dane.
Za obecną falę zachorowań
odpowiada jeden z rzadszych wariantów.
Nie ma na niego obecnie
zatwierdzonej szczepionki
ani specyficznego leczenia.
W Demokratycznej Republice Konga
mobilizacja,
żeby wjechać do niektórych miast,
trzeba założyć maseczkę
i przejść dezynfekcję.
Przyjęłam to normalnie,
chcę chronić siebie i swoją rodzinę.
Kupiłam im maseczki i rozmawiałam
z nimi o środkach ostrożności.
Epidemia eboli gwałtownie
się rozprzestrzenia.
Światowa Organizacja Zdrowia twierdzi,
że zagrożenie ma międzynarodowy
zasięg.
Wirus zabił już blisko 180 osób,
a liczba chorych zbliża się do 800.
Organizacja do kraju wysłała
18 ton pomocy medycznej.
Skorygowaliśmy naszą ocenę ryzyka,
jest ono bardzo wysokie w skali kraju,
wysokie w regionie i niskie globalnie.
Lekarze w Kongo mają przygotowane
specjalne namioty
dla zakażonych pacjentów,
a personel medyczny przechodzi
przyspieszone szkolenia.
Zawsze trzeba umyć ręce,
następnie założyć fartuch,
potem kombinezon, maseczki,
czepki i buty.
5 pracowników służby zdrowia
zostało już dotkniętych epidemią,
a 4 z nich zmarło.
Ognisko eboli wybuchło
ponad tydzień temu
we wschodniej prowincji Ituri.
Wiadomo, że zakażeni są już też
w sąsiadującej Ugandzie.
Rwanda zdecydowała się zamknąć
przejście graniczne.
Uganda Zawiesza na miesiąc publiczne
przewozy pasażerskie z Kongiem,
wszystkie z wyjątkiem
transportu towarów i żywności.
Strach rośnie, bo wariant wirusa
odpowiedzialny za epidemię,
Bundibugyo, jest niebezpieczny.
Nie ma jeszcze
zatwierdzonej szczepionki
ani skutecznego leczenia.
Pracujemy nad nią tak szybko,
jak to możliwe.
Jeśli wszystko pójdzie dobrze,
będziemy mieli szczepionkę,
którą będzie można przetestować
w ciągu 3 miesięcy.
Jednak wirus już rozprzestrzenił się
poza Afrykę.
W Niemczech hospitalizowany
jest zakażony Amerykanin
- turysta, który odwiedził Kongo.
Główny Inspektorat Sanitarny w Polsce
przygotowuje szpitale
na ewentualne przypadki.
Apelujemy o niewybieranie się
w tej chwili w rejony objęte epidemią
tym bardziej,
że sytuacja jest niestabilna
i nie wiadomo, jak to się potoczy.
Mówimy o DRK i Ugandzie.
Wirus ebola przenosi się
przez bezpośredni kontakt z krwią
lub wydzielinami zakażonej osoby.
Jego wykrycie nie jest łatwe,
bo wczesne objawy
przypominają grypę.
Cybertwierdza coraz bliżej.
Nowe Centrum Cyberbezpieczeństwa NASK
powstanie w Warszawie.
Dokładnie na Pradze Północ.
W środku m.in. laboratoria
do rozwoju sztucznej inteligencji
czy Centrum Odzyskiwania Danych.
Inwestycja warta
jest 360 mln zł.
Ma wzmocnić krajowy system cyberobrony
w obliczu rosnących
zagrożeń hybrydowych.
Wojewódzki szpital w Szczecinie
2,5 miesiąca temu
został zaatakowany
przez cyberprzestępców.
Placówka tymczasowo musiała pracować
w trybie awaryjnym.
Komputery zastąpił papier.
Powrót do pełnej normalności
trwa do dziś.
Wiele elementów tego systemu,
również informatycznego, uwolniliśmy,
zbudowaliśmy na nowo,
postawiliśmy od zera de facto.
Cyberataki nie tylko na szpitale
to w Polsce codzienność.
W zeszłym roku służby przyjęły niemal
700 tysięcy zgłoszeń.
To o 140% więcej
niż rok wcześniej.
Jedna trzecia z nich wymagała
interwencji specjalistów.
Wiele ataków to element
wojny hybrydowej.
Hakerzy to narzędzie w rękach
służb specjalnych wrogich państw.
Cel: wywołanie chaosu.
Próbują na wiele różnych sposobów.
Dlatego na muszce cyberterrorystów
często są instytucje publiczne
i infrastruktura krytyczna
- wyjaśnia wiceminister cyfryzacji.
Polska jest dzisiaj
najbardziej atakowanym krajem UE
w cyberprzestrzeni.
Ten obiekt ma być tarczą w tej wojnie.
Centrum Cyberbezpieczeństwa NASK
na warszawskiej Pradze Północ
ma już pozwolenie na budowę.
Stanie się takim
hubem technologicznym,
mnóstwo miejsc pracy,
i podkreślenie tego, że Warszawa
stawia na nowe technologie.
W budynku za 360 mln zł
mają się mieścić m.in.
laboratorium testowania
i badania złośliwego oprogramowania
oraz krajowe centrum
odzyskiwania danych.
Nowa siedziba to oczywiście
nowe możliwości dla tych laboratoriów
i zupełnie inna skala.
Bo skala cyberataków rośnie.
Wojna się już dzieje,
ona trwa na co dzień
i głównym narzędziem,
które jest wykorzystywane
w tego typu walce, to smartfon.
Urządzenie, które ma niemal
każdy dorosły Polak.
I niemal każdy może paść
ofiarą cyberprzestępców.
Dlatego ważna jest edukacja
z bezpieczeństwa w sieci.
W nowym Centrum Cyberbezpieczeństwa
NASK ma być ośrodek szkoleniowy.
To będzie miejsce,
które będzie łączyło
najwyższy poziom specjalizacji
z usługami również dla samorządów,
dla firm oraz dla mieszkańców.
Każda tak naprawdę inwestycja w coś,
co zapewnia zdolności obronne
systemom Polski, jest potrzebna.
Na równi jak budowa silnej armii
jest potrzeba silnego bezpieczeństwa
w obszarze cyber.
Tegoroczny budżet
na cyberbezpieczeństwo
to ponad 5 miliardów zł.
Za kilkanaście minut dowiemy się,
do kogo powędruje Złota Palma
- najważniejsze wyróżnienie wręczane
podczas Międzynarodowego Festiwalu
Filmowego w Cannes.
Do rozdania jest 7 statuetek.
Wśród faworytów do zdobycia nagrody
dla najlepszego reżysera
jest Paweł Pawlikowski,
który zaprezentował
we Francji "Ojczyznę".
To dogłębnie poruszający
filmowy esej o stracie,
żałobie i gorzkiej rzeczywistości
powojennych Niemiec.
Czerwony dywan w Cannes
dziś wieczorem, po raz ostatni,
gości największe gwiazdy kina.
Ceremonia zamknięcia już za
kilka chwil
i lada moment poznamy laureatów
tej 79. edycji.
Do rozdania 7 statuetek:
za najlepszą reżyserię, scenariusz,
rolę damską i męską, nagroda jury,
grand prix i oczywiście Złota Palma.
Walczą o nią 22 filmy,
wśród nich "Ojczyzna"
Pawła Pawlikowskiego.
Film cały czas prowadzi w ogólnej
ocenie canneńskich krytyków,
zdobywając najwyższą średnią ocenę,
tuż przed "Minotaurem"
rosyjskiego dysydenta
Andrieja Zwiagincewa
i "All Of A Sudden"
Japończyka Ryusuke Hamaguchi.
"Ojczyzna" to film nakręcony
w Polsce i z polską ekipą,
po niemiecku i z niemieckimi aktorami
w rolach głównych.
Przedstawia trudną podróż
wielkiego pisarza Tomasza Manna
do postnazistowskich Niemiec.
W Cannes Pawlikowski otrzymał
6-minutowe owacje na stojąco.
Najdłuższe, bo aż 20-minutowe
- hiszpański film "Bola Negra"
z Penelope Cruz.
Historia festiwalu pokazała jednak,
że to nie długość oklasków,
ale preferencje jury decydują o tym,
kto z festiwalu wyjedzie ze statuetką.
Członkowie kapituły
pod przewodnictwem koreańskiego
reżysera Park Chan Wooka
debatowali dziś długo
na tajnym zgromadzeniu.
W Cannes zdarzało się już,
że gusta krytyków rozmijały się
z ostatecznym wyborem jury,
trudno więc wskazać jasnego faworyta.
Tajemnica będzie trzymana do 20:15,
bo wtedy rozpoczęcie
ceremonii zamknięcia.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Janusz Piechociński,
były wicepremier
i szef Izby Przemysłowo-Handlowej.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro o 19:30.