Czy Polacy wyjd@ z grupy?
Po raz pierwszy
od niemal niepami-tnych czas#w
jest na to szansa.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości",
a oto co dziś w programie.
Ceny gazu nie mogą być z kosmosu.
Polacy chronieni
przed wysokimi cenami energii.
Mamy wszystkie gospodarstwa domowe
objęte pomocą rządu.
Trzymano nas w celi
po 15 osób na 10 m2.
Spaliśmy na stojąco.
Wstrząsające relacje
wyzwolonych spod rosyjskiej okupacji.
Oni wywieźli i wynieśli stąd wszystko,
dosłownie wszystko.
Polska kulturą stoi.
My łączymy, my nie dzielimy,
my budujemy.
Festiwal Eufonie
- wyjątkowa muzyka z serca Europy.
Ten festiwal będzie już
stałym elementem na mapie festiwalowej
Polski i Warszawy.
Wszystkie gospodarstwa domowe
zostaną objęte rządową pomocą
w ogrzaniu domów i mieszkań.
Po wsparciu odbiorców
ciepła sieciowego, prądu
oraz wypłatach dodatków
do zakupu opału
przychodzi kolej na odbiorców gazu.
Taryfy zostaną zamrożone,
a najbardziej wrażliwi odbiorcy
dostaną zwrot VAT-u.
Wielu Polaków w ostatnich latach
zastąpiło kotły węglowe
ogrzewaniem gazowym.
W sezonie roku ubiegłego
wychodziły mi rachunki
tak ponad 2400 za 2 miesiące.
Ogrzewający domy gazem obawiali się,
że od stycznia opłaty
mogą wzrosnąć kilkukrotnie,
bo właśnie takie wahania notowano
na europejskim rynku.
Rząd zdecydował jednak o utrzymaniu
tegorocznych taryf gazowych.
Nie pozwolimy,
by szaleństwo cenowe na rynku gazu
uderzyło w polskie rodziny.
Polska została jednak
zmuszona przez Brukselę
do wycofania się
z zerowego VAT-u na gaz,
ale gospodarstwa
spełniające kryteria dochodowe
dostaną dodatkowe wsparcie.
Gdyby to było,
to na pewno byłoby nam lżej.
Wszystkim nam byłoby lżej na pewno.
No chociaż te ceny są i tak wysokie.
Zamrożenie cen gazu
to ostatni element
tarczy energetycznej.
Obejmuje ona ograniczenie cen
ciepła sieciowego, prądu,
a także dodatki do węgla
i innych materiałów opałowych.
Wnioski o takie dopłaty można składać
do końca listopada.
Tak naprawdę mamy wszystkich Polaków,
wszystkie gospodarstwa domowe,
objęte pomocą rządu,
jeśli chodzi o ogrzewanie
w trakcie najbliższej zimy.
Obecne zawirowania
na rynkach nośników energii
to wynik agresji Putina
i narzucania przez Niemcy
polityki uzależnienia
od rosyjskich surowców.
Donald Tusk przed Trybunał Stanu
... w którą według
Zjednoczonej Prawicy wpisywał
się były polski premier
- np. wstrzymując budowę
gazociągu Baltic Pipe
i dążąc do podpisania umowy
z Gazpromem na kilka dekad.
Jako premier prowadził
politykę bezwzględnie
prorosyjską, proputinowską.
Rozpoczęto zbiórkę podpisów
pod wnioskiem o komisję śledczą
w tej sprawie.
PiS liderem kolejnego sondażu.
Znacząca większość ankietowanych
stwierdziła, że partia rządząca
najlepiej spełnia wyborcze obietnice.
Opozycja po raz kolejny
została zdystansowana.
W przyszłym roku
dochody budżetu państwa
przekroczą 600 mld zł.
To dwukrotnie więcej niż w 2015 roku.
Jest faktem, że myśmy zdołali
ograniczyć lukę vatowską
z dwudziestu kilku procent
do czterech procent,
że w innych dziedzinach
też uzyskaliśmy ogromny postęp
i dzięki temu możemy dzisiaj
wydawać nawet 80 mld rocznie
na politykę socjalną.
Programy społeczne to nie tylko
sztandarowe 500+,
ale także 300+, Szkolna Wyprawka
czy Rodzinny Kapitał Opiekuńczy.
Wsparcie dla Polaków
to także zerowy PIT do 26. roku życia,
13. czy 14. emerytura,
tarcze antyinflacyjne,
dopłaty do węgla
oraz innych źródeł ciepła.
W najnowszym sondażu United Surveys
dla Wirtualnej Polski
najwięcej - bo aż 35% ankietowanych -
stwierdziło, że PiS najlepiej spełnia
wyborcze obietnice.
PO wskazało
zaledwie niecałe 18% pytanych.
Nawet przeciwnicy PiS-u przyznają,
że jak PiS postanowi, to zrobi.
Po pierwsze zamierza to zrobić,
a po drugie ma plan
doprowadzenia do celu.
Brak wiarygodności
i spójnego programu wyborczego
to zdaniem komentatorów
cały czas problem PO
i jej politycznych sprzymierzeńców.
Wbrew obietnicom
za rządów Donalda Tuska
podniesiono wiek emerytalny.
Czy zabrano pieniądze z OFE.
Pieniądze, które są w OFE,
nie są własnością Polaków.
Myślę, że rządy Zjednoczonej Prawicy
słowa dotrzymują.
Opozycja udaje, że ma jakiś program,
udaje, że tutaj jest jakiś pomysł
dla Polaków.
I właśnie dlatego,
jak mówią komentatorzy,
PO zmaga się nie tylko
z poważnym kryzysem wizerunkowym
ale także politycznym,
a liderem kolejnego sondażu,
notując 38% poparcia, jest PiS.
80 lat temu o tej porze
Niemcy przygotowywali się
do masowych wysiedleń Polaków
z terenów Zamojszczyzny.
Przed kolejne 2 lata
z domów usunięto siłą
110 tysięcy Polaków,
Było słychać płacz dzieci,
pewnie i ja płakałem.
Tak mówił dziś świadek
wydarzeń listopada 1943 roku.
Niemcy na wyjście z domów
dawali Polakom około 20 minut.
Wysiedleni przechodzili
selekcje rasową.
Tzw. "znawcy ras" stwierdzali,
że ci nadają się do Oświęcimia,
ci nadają się do pracy w III Rzeszy.
W Skierbieszowie
w województwie lubelskim
prezydent uczcił pamięć
ofiar niemieckiego terroru.
Niech będzie dla nas
wiecznym napomnieniem,
jak bardzo jesteśmy zobowiązani
dbać o Polskę, by była tak silna,
by nigdy nikt więcej
nie zdołał jej podbić.
Caritas rozpoczyna coroczną akcje
"Wigilijne Dzieło Pomocy Dzieciom".
Jej symbolem jest świeca,
a dochód z jej sprzedaży
trafi do potrzebujących w Polsce
i za granicą.
Przez cały Adwent
będzie też prowadzona wspólna kampania
Caritas i TVP.
Akcja polega na tym,
że każda niedziela
- będzie czynny sms WSPIERAM.
Tak wygląda z góry.
Z bliska mogą ją już oglądać
mieszkańcy Podkarpacia.
Bo gigantyczna maszyna
jadąca nocami przez Polskę
zbliża się do celu.
To konstrukcja do drążenia tunelu
na trasie ekspresowej S19.
Wszystko smakuje lepiej,
jak się o coś zawalczy.
Szukał, szukał i być może znalazł.
Czy tak jest,
dowiemy się dziś wieczorem.
Finał 9. sezonu programu
"Rolnik szuka żony"
w telewizyjnej Jedynce o 22.00
Teraz czas na mundialowe informacje
i emocje.
Przenosimy się do Kataru,
gdzie jest Michał Adamczyk.
Jeszcze nie minęła radość
po wczorajszym zwycięstwie
nad Arabią Saudyjską,
a już trzeba myśleć o kolejnym meczu.
Za 3 dni kluczowe,
decydujące starcie z Argentyną
i to po tym spotkaniu
będziemy wiedzieć,
czy Polska będzie dalej
grać na mundialu.
Eksperci i statystycy policzyli
szanse Polski na wyjście z grupy.
To około 66%, czyli 2/3, zatem nieźle.
Połączmy się z Mateuszem Nowakiem.
Jeśli Polska wygra
lub zremisuje z Argentyną,
to oczywiście przechodzi
do kolejnej rundy mundialu.
A co się może wydarzyć
w przypadku porażki?
W naszej grupie praktycznie wszystko
może się jeszcze zdarzyć.
Po wygranej Argentyny z Meksykiem
wszystkie 4 drużyny
mają szansę na awans.
My nie możemy przegrać
wyżej niż 3 bramkami.
Taka porażka eliminuje nas
z turnieju.
Po tym, jak Polska
pokonała Arabię Saudyjską...
Tak! Ma to! Ma tę pierwszą bramkę
w finałach mistrzostw świata!
...stało się jasne, że Argentyna
nie może przegrać z Meksykiem,
jeżeli nie chce
pożegnać się z mundialem.
Zadanie wykonali wzorowo.
Do wygranej poprowadził ich
niezawodny Leo Messi,
który do bramki dołożył asystę.
Byliśmy zdenerwowani. Mój syn płakał.
To było wielkie cierpienie, ale teraz
jesteśmy szalenie szczęśliwi.
Dla nas korzystniejsza
byłaby wygrana Meksyku,
ale nadal Biało-Czerwoni
wszystko mają w swoich nogach.
Sytuacja w grupie
jest mocno skomplikowana.
I tak: jeżeli Polacy wygrają
lub zremisują z Argentyną
- na pewno awansują.
Podobnie w przypadku porażki Polaków
maksymalnie dwiema bramkami,
jeżeli w meczu Meksyk - Arabia
padnie remis,
lub porażki naszych jednym golem
przy zwycięstwie Meksyku
maksymalnie dwoma.
Bo jeżeli przy takim wyniku
Biało-Czerwonych
Meksyk wygra trzema lub więcej golami
- odpadamy.
Tak samo w przypadku porażek:
naszej i Meksyku.
Jest wiele różnych opcji
z liczeniem bramek i nie tylko.
W tej najciekawszej
przy przegranej Polski 0:2
i wygranej Meksyku
w takim samym stosunku
o awansie zdecyduje
liczba żółtych kartek na mundialu.
Mam nadzieję, że reprezentacja Polski
będzie w stanie powalczyć
o coś więcej z Argentyną
niż tylko w miarę dobrze zagrać,
a potem patrzeć, co będzie się działo
w meczu Arabii Saudyjskiej
z Meksykiem.
A niespodzianek na tym mundialu
bez liku.
Maroko sensacyjnie pokonało Belgię.
Już za chwilę mający 0 punktów Niemcy
zagrają z rewelacyjną Hiszpanią.
To jak prowadzą grę,
taktyką jaką dobiera Luis Enrique
i przede wszystkim piłkarze
jakich ma do dyspozycji
- tutaj możliwości Hiszpanów
są nieograniczone.
Już za chwilę
więcej o mundialu w Katarze.
Już teraz zapraszam państwa
na specjalne pasmo "Wiadomości Extra"
w TVP Info.
Zapraszamy na hitowe starcie
dzisiejszego dnia: Hiszpania-Niemcy.
Na stadionie Al Bayt 60 tysięcy fanów
czeka na rozstrzygnięcie dzisiejszego
starcia tytanów.
Niemcy po porażce z Japonią spotkali
się z ogromną krytyką. Dziś muszą
sporo popracować na swoje dobre imię.
Dla Hiszpanii mundial zaczął się jak
marzenie. Zagrali koncertowo i dziś
mają szansę wysłać Niemców do domu.
W historii do 1966 roku te drużyny
grały ze sobą wyłącznie towarzysko.
O stawkę zagrały na mistrzostwach
świata w Anglii. Wygrali reprezentanci
RFN.
Hiszpania na wielkim turnieju pokonała
Niemców dopiero na Euro 1984.
W XXI wieku bilans lepiej wygląda po
stronie La Furia Roja.
Szczególnie bolesne dla Niemców
musiały być porażki w finale Euro 2008
i półfinale MŚ 2010.
W Lidze Narodów w Sewilli Hiszpania
wprost zmiotła Niemców, wygrywając
6:0.
Jak będzie dziś, przekonamy się za
parę chwil.
Hiszpańska finezja, kontra niemiecki
porządek.
Tego się spodziewamy, na to czekamy.
Już dobre wejście Hiszpanów.