Zbigniew Łuczyński,
zapraszam w piątek, 12 kwietnia,
a dziś w 19.30...
Przedmiotem postępowania
jest tzw. zmowa przetargowa.
Miliardowa strata.
Koszty, straty,
porażki też się zdarzają.
Skala tego bagna,
które dotknęło spółki skarbu państwa
jest porażająca.
Śmiertelny strzał.
Wszystko na oczach dziecka.
Oni mordują ludzi
tylko dlatego, że się odezwiesz.
Powiedzieli nam,
że leki nie działają,
że mamy się pożegnać z synem.
Wybudzony ze śpiączki.
W ubiegłym tygodniu
wybudziliśmy 117. dziecko.
4 projekty ustaw aborcyjnych
przyjęte większością głosów.
Większość posłów za dalszymi
pracami nad zmianami
w prawie aborcyjnym.
Projektami ustaw zajmie się teraz
powołana przez Sejm komisja
nadzwyczajna.
Czy to oznacza,
że jesteśmy bliżej realizacji
obietnic składanych kobietom
przez liderów Lewicy
i Koalicji Obywatelskiej?
Po burzliwej dyskusji,
w której w zależności
od opcji politycznej
prezentowane były poglądy
za lub przeciw,
przyjęte dziś projekty
trafią do komisji nadzwyczajnej,
która będzie je procedować dalej.
Chciałam podziękować za mądrość
koleżankom i kolegom z koalicji.
Od kilku dni namawialiśmy,
żeby to hasło:
"dość kłótni i do przodu"
potraktować dosłownie.
Na taką decyzję...
Po raz pierwszy od bardzo wielu lat
Sejm nie odrzucił
w pierwszym czytaniu
projektu liberalizującego
prawo aborcyjne.
...czekały w Sejmie przedstawicielki
Strajku Kobiet.
Za odrzuceniem projektów Lewicy
i Koalicji Obywatelskiej,
dopuszczających aborcję
do 12. tygodnia ciąży
głosowało 8 posłów PSL,
16 wstrzymało się od głosu.
To nie jest wyłamanie,
to jest głos mojego sumienia,
ja się z tym nie kryję
i to, że ktoś głosuje w taki sposób.
Tak samo głosował
niemal cały klub PiS.
U nas w tej kwestii jest swoboda.
Koalicja rządząca była zgodna
w sprawie projektu Trzeciej Drogi
przywracającego
tzw. kompromis aborcyjny.
Wszyscy podnieśli rękę
za skierowaniem go do dalszych prac.
Tak samo zagłosowało 4 posłów PiS.
21 wstrzymało się od głosu,
wśród nich Jarosław Kaczyński.
Po to wymyślono parlamenty,
żeby ludzie nie zabijali się
na ulicach
w ważnych dla siebie sprawach,
tylko żeby rozmawiali.
Ale już po głosowaniu...
Dajcie posłowi się wypowiedzieć.
...temperatura dyskusji wzrosła.
Pan, panie pośle,
zamiast zamawiać obiad
u prezes Trybunału,
zamówił sobie wyrok
skazujący kobiety na heroizm.
To, że pan jest młody,
to nie usprawiedliwia tego,
żeby pan opowiadał takie bzdury,
jak zamawiane wyroki
i tym podobne bajki,
takie pełne bardzo podłej,
goebbelsowskiej propagandy.
Jest złym zwyczajem,
że dyskusja o prawach kobiet
zawsze wchodzi w taki etap,
że pojawiają się Goebelsi, Hitlerzy
i nie wiadomo jeszcze jakie rzeczy.
To posłanki i posłowie,
którzy zasiądą w komisji,
która na postawie 4 projektów
będzie pracować
nad nowym prawem aborcyjnym.
I tak prezydent to zawetuje.
Zróbmy jak najszybciej to,
co można w tym Sejmie,
a jeśli prezydent odrzuci,
wróćmy do tego
po wyborach prezydentach.
Komisja do spraw
nowego prawa aborcyjnego.
Otwieram posiedzenie.
Ponad 1,5 mld zł na straty.
Były prezes Orlen Trading Switzerland
zatrzymany, ale wiadomo już,
że pieniędzy wpłaconych
na poczet zakupu ropy
nie da się odzyskać,
a kolejne elementy afery
związanej z Orlenem
wychodzą na światło dzienne.
W tym budynku od 2 dni
zasiada już nowy prezes.
W liście do pracowników napisał,
że chce by Orlen był przewidywalny,
wiarygodny i transparentny.
Na razie każda godzina pracy
Ireneusza Fąfary
to odkrywanie
kolejnych kompromitujących firmę
informacji.
W Orlenie miała działać
zorganizowana grupa,
która zajmowała się
ustawianiem przetargów
na dostawy usług,
na dostawy materiałów,
dla podwykonawców firm,
które były przez Orlen
faworyzowane w przetargach.
Jak wynika z informacji,
do których dotarł Onet,
na celowniku śledczych i ABW
znalazł się Michał Róg,
bliski współpracownik
Daniela Obajtka,
były wiceprezes Orlenu
ds. handlu i logistyki.
Prokuratura potwierdza,
że prowadzi śledztwo
w sprawie i zbiera dowody.
W marcu tego roku zostały
przeprowadzone przeszukania
w blisko 30 lokalizacjach
na terenie na terenie całego kraju.
Przeszukania zarówno w mieszkaniach,
jak i biurach spółki Orlen.
Wiceprezes Michał Róg oprócz tego,
że pracował w Orlenie,
był też udziałowcem
produkującej kable grupy Involt.
Firmy, które były później
przez Orlen
w przetargach faworyzowane,
zobowiązywały się
i rzeczywiście dokonały zakupów kabli
właśnie we wrocławskiej spółce
Involt.
Na światło dzienne wychodzą też
kolejne problemy Orlenu,
a konkretnie spółki
Orlen Trading Switzerland.
Niezrealizowane zamówienie na ropę
wygenerowało stratę
w wysokości 1,6 mld zł.
Spółka zapłaciła zaliczki,
które przepadły.
Ropa do Orlenu nigdy nie trafiła.
To jakbyśmy stracili
brygadę czołgów,
jakbyśmy stracili 6 F-16.
Taka strata musi oznaczać
natychmiastową reakcję
organów państwa.
Wał czy frajerstwo?
Pyta Sławomir Mentzen.
Były prezes odpowiada.
Na miejscu Daniela Obajtka
nauczyłbym się wczesnego wstawania,
bo bardzo mu się to przyda.
Marcin Horała z PiS
nie widzi problemu w stracie
1,6 mld zł.
W każdej działalności gospodarczej
czasem się zyskuje,
a czasem się traci.
To jest naturalny element
ryzyka biznesowego.
Inaczej oceniaja to nowe władze
Orlenu, w odpowiedzi na nasze pytana
czytamy,
że zaliczki zostały wypłanone bez
zastosowania zabezpieczeń
i trafiły do podmiotów,
z którymi Orlen
nigdy wcześniej nie wspołpracował.
Nie milkną echa
tragedii w Sztokholmie,
39-letni Polak został zastrzelony
na oczach dziecka, gdy zwrócił uwagę
na zachowanie grupy młodych ludzi.
Na miejscu,
gdzie padł śmiertelny strzał,
gromadzą się ludzie,
pojawił się premier Szwecji
i inni politycy.
Według rodziny Polaka,
trwa polityczny show,
a sprawcy dalej są na wolności.
Został zabity strzałem w głowę
na oczach 12-letniego syna.
To jego syn zadzwonił
pod numer alarmowy.
Drżał całą noc.
Odebrali jedno życie,
ale zniszczyli wiele innych.
Ojciec z synem
jechali rowerami na basen.
W tym tunelu pod wiaduktem
natknęli się na grupkę młodzieży.
Między Polakiem a nastolatkami
wywiązała się dyskusja,
po której padł śmiertelny strzał.
Morderstwo Polaka
wstrząsnęło Szwecją.
To absolutnie przerażające,
nie do opisania.
Trudno przyjąć to, co się stało.
Wszystko na oczach dziecka.
Kolejna linia została przekroczona.
To niewyobrażalne okrucieństwo.
Krewni Polaka mówią,
że wcześniej wielokrotnie
kontaktował się z policjantami
w sprawie młodzieżowych gangów
handlujących w okolicy narkotykami.
Nie chciał żeby jego syn
dorastał w takim otoczeniu.
Nie chciał dłużej słyszeć
o strzelaninach i ludziach,
którzy tracili w nich życie.
Dziś bezczynność władz
- w mocnej wymianie zdań -
wypomnieli byłej premier.
Byliśmy na zorganizowanej
przez ciebie debacie,
podczas której pytaliśmy,
co zamierzacie zrobić z przemocą.
To było rok temu.
A teraz mój brat nie żyje.
Ale kamery są najważniejsze.
To była już trzecia strzelanina
w tej dzielnicy Sztokholmu
w ciągu miesiąca - druga śmiertelna.
Teraz się boję.
Oni mordują ludzi tylko dlatego,
że się odezwiesz.
Spirala przemocy rośnie w Szwecji
od kilku lat.
A młodzi przestępcy
są coraz bardziej bezwzględni.
Według policji związki z gangami
ma ponad 60 tys. osób.
Nawet w Danii, Norwegii czy Finlandii
używa się takiego terminu
"szwedzki stan",
albo "szwedzka sytuacja"
na określenie
takiego poziomu przestępczości,
który byłby
absolutnie nieakceptowalny
w tamtych krajach.
Po serii
zeszłorocznych zamachów bombowych,
premier w orędziu
obiecał zaostrzenie kar,
ograniczenie imigracji
i wykorzystanie do walki z gangami
nawet wojska.
W styczniu rząd przyjął
pierwszą w historii
narodową strategię walki
ze zorganizowaną przestępczością.
Nie możemy się wahać.
Zrobimy wszystko,
aby powstrzymać tych zabójców,
którzy niszczą życie
tak wielu ludzi.
Szef policji zapewnił,
że funkcjonariusze wiedzą już
kto zabił Polaka.
Wkrótce ma dojść do zatrzymania.
Mija 81 lat od ujawnienia informacji
o odkryciu w Katyniu
masowych grobów polskich oficerów
zamordowanych przez sowieckie NKWD.
To właśnie 13 kwietnia 1943 r.
w Berlinie
ujawniono informację
o znalezieniu w Katyniu
Prezydent Andrzej Duda złożył wieniec
przed Epitafium Katyńskim
w muzeum na warszawskiej Cytadeli.
Przywódcy państwa sowieckiego
chcieli wyeliminować polską elitę,
chcieli w ten sposób
rozpocząć de facto zagładę
polskiego narodu,
od wymordowania elit z reguły
zaczyna się zagłada narodu,
taki był cel,
zamordowano przede wszystkim
polskich oficerów w Katyniu,
w Miednoje, w Charkowie, w Twerze
i w innych miejscach.
Wspominamy ich, składamy im hołd,
ale dzisiaj wołamy także
o sprawiedliwość.
Oglądają państwo 19.30,
a już za chwilę...
Groźna woda.
Jeżeli jest cofka, pada deszcz,
nie śpimy spokojnie.
Wybory najpiękniejszego...
To jest zjawisko trochę memiczne,
manul jest akurat
bardzo fotogeniczny.
8-letni chłopiec
wybudzony ze śpiączki
po 9 miesiącach terapii
w klinice Budzik.
Historie wybudzeń,
zawsze są niezwykłe,
ale w tej, którą teraz opowiemy,
występuje niecodzienny
pozytywny bohater - kot Bursztyn.
Andrzej zachorował niespodziewanie,
zaczęło się od ataku padaczkowego.
Chłopiec kilkukrotnie
trafiał do szpitala,
ale poprawy nie było.
W trakcie rezonansu magnetycznego
zeszli nam powiedzieć,
że jest wklinowanie,
Andrzej umiera, dajcie mi chwilę...
Chłopiec przeszedł ryzykowny,
ale ratujący jego życie
zabieg neurochirurgiczny.
Lekarze musieli wprowadzić go
w stan śpiączki farmakologicznej.
Ze szpitala trafił do kliniki Budzik.
Terapia i wybudzanie chłopca
trwało 9 miesięcy.
Krok po kroczku,
tak naprawdę małymi postępami,
wracał do zdrowia.
Ten stan powoli,
powoli się polepsza,
tak, zaczyna kojarzyć fakty,
wydaje nam się, że pamięta rzeczy,
których wcześniej się już nauczył.
Leczeniu chłopca w klinice Budzik
od początku towarzyszył on
- kot Bursztyn.
Mruczał, spał pod łóżkiem,
Andrzej wodził za nim wzrokiem.
No i tak przychodził do nas
praktycznie codziennie
i w pewnym momencie mąż mówi:
słuchaj, rudy kocie,
jak wybudzisz naszego syna,
my ci zapewnimy miskę do końca życia.
Tylko jeszcze nie wiedzieliśmy,
że kot z nami pojedzie.
I pojechał.
Andrzej został uznany za wybudzonego
pierwszego dnia wiosny.
Dziś opuścił klinikę.
Ale Budzik nie śpi.
Na miejsce zwolnione przez Andrzeja
czeka kolejne dziecko.
Puste łóżko
będzie tylko przez weekend,
żebyśmy przygotowali salę
dla przyjęcia nowego pacjenta,
którego już oczekujemy
w poniedziałek.
Rodziców Andrzeja czeka dalsza walka
o jego powrót do zdrowia.
Już w domu będą mogli liczyć
na terapeutów i wsparcie Bursztyna.
Pożar zabytkowego budynku
Akademii im. Jakuba z Paradyża
w Gorzowie Wielkopolskim.
Około 30 osób
ewakuowało się z budynku
jeszcze zanim na miejsce
przybyły służby.
Nikomu nic się nie stało.
Pożar wybuchł przed południem.
Ogień objął dach i poddasze budynku,
gdzie trwały prace budowlane.
Strażacy przez kilka godzin
próbowali opanować sytuację.
Trwa dogaszanie pożaru.
W akcji brało udział 20 jednostek.
Na razie nie wiadomo,
co było przyczyną pożaru.
Urząd miasta i uczelnia wstępnie
szacują straty na ok. 150 mln zł.
Żuławy Wiślane i Gdańsk zagrożone
powodzią. Stan zabezpieczeń
i inwstycji
zbadała Najwyższa Izba Kontroli
i alarmuje
- inwestycje są zbyt małe,
mieszkańcy nie są bezpieczni.
Bajkowe widoki, bujna przyroda,
żyzne gleby i codzienny niepokój,
bo dla mieszkańców Żuław
najważniejszy jest jednak poziom wód.
Jeżeli jest cofka, pada deszcz,
a jestem od urodzenia
mieszkanką Markus,
nie śpimy spokojnie.
Obawiamy się, bo jak przyjdzie
ta duża woda, to praktycznie
gdzie my uciekniemy?
To nie są obawy na wyrost
- stwierdziła
Najwyższa Izba Kontroli,
bo na realizację czeka
wiele kluczowych inwestycji,
które miały chronić Żuławy
przed zalaniem.
Szereg działań
nie zostało sfinansowanych
o bardzo istotnym znaczeniu
dla bezpieczeństwa Żuław
i przeciwdziałania powodzi,
w konsekwencji ryzyko powodzi
w dalszym ciągu istnieje.
Bo część Żuław położonych jest
poniżej poziomu morza.
W najniższym miejscu wsi Marzęcino
to dokładnie 2 m i 7 cm
poniżej tafli Bałtyku.
Gdybyśmy mieli pewność,
że infrastruktura
jest właściwie zabezpieczona,
właściwie przygotowana
i po bezpieczna, to moglibyśmy
sobie w tej depresji żyć.
Z raport NIK wynika,
że stan infrastruktury stwarza ryzyko
katastrofy pęknięcia wałów na Wiśle.
A to zagrożenie
nie tylko dla mieszkańców Żuław,
ale i aglomeracji Gdańska.
Spowodowałoby zalanie
dolnych dzielnic Gdańska,
części Pruszcza Gdańskiego,
Nowego Dworu
oraz szeregu miejscowości gminnych.
Problemem jest też
rosnąca populacja bobrów.
Mimo usunięciu blisko 6,5 tysiąca nor
wydrążonych przez te zwierzęta
działania podejmowane
przez zarządy zlewni
nie przynoszą trwałego efektu.
W ciągu ostatnich 5 lat
na zabezpieczenie Żuław
wydano 220 mln zł.
A tylko rejon Elbląga
wymaga pilnych inwestycji
na poziomie 700 mln.
W kontrolowanym okresie
ten zarząd wydatkował
tylko 7 mln złotych
na zadane inwestycje,
co stanowiło 1%
faktycznych potrzeb.
A takie tempo inwestycji oznacza,
że odwadnianie i rozbudowa
infrastruktury na Żuławach
zajmie 500 lat.
Zwłaszcza że część środków
jak wynika z raportu NIK,
wydano niewłaściwie.
Stwierdzimy,
że wydano ponad 160 mln
bez właściwej analizy
z punktu widzenia zapewnienia
ochrony przeciwpowodziowej.
Wnioski pokontrolne trafiły
do Ministerstwa Infrastruktury
i Prezesa Wód Polskich.
"Edukacja zdrowotna"
- tak ma się nazywać nowy przedmiot
który zastąpi
Wychowanie do życia w rodzinie.
Jego częścią ma być nauczanie
o zdrowiu, żywieniu,
a także seksualności.
Zlikwidowany ma być przedmiot
Historia i Teraźniejszość,
nie będzie również
obowiązkowych zajęć
z udzielania pierwszej pomocy.
O tym, jak Ministerstwo
Edukacji Narodowej
pod kierownictwem Barbary Nowackiej
zmienia polską szkołę
- Damian Chaliński.
Wczoraj zapowiedź.
Robimy wspólne działania,
żeby młode osoby
edukować o zdrowiu w sposób rzetelny,
wszechstronny.
Dziś konkrety.
Edukacja zdrowotna
to nowy przedmiot,
który w przyszłości ma zastąpić
Wychowanie do życia w rodzinie.
Dlaczego tak wiele dzieci
idzie do szkoły i po 8 latach
czy 4 latach wychodzi ze szkoły
bardziej otyłe i nie nabywając
żadnych kompetencji ruchowych.
Główne założenia zaprezentowali dziś
ministrowie trzech resortów.
Profilaktyka jest najważniejsza.
Nie ma lepszego czasu
na wyrabianie nawyków
zdrowego stylu życia
niż właśnie szkoła.
Nowy przedmiot pojawi się
we wrześniu 2025 roku
w podstawówkach
w klasach 4-8,
a także w 1 i 2 klasie
w szkołach ponadpodstawowych.
W trakcie lekcji uczniowie
będą poruszać tematy zdrowia
psychicznego i fizycznego,
zdrowego odżywiania, profilaktyki,
problematyki uzależnień,
a także edukacji seksualnej.
Co ważne - nowy przedmiot
nie będzie obowiązkowy.
Jeżeli zostanie to zrobione
profesjonalnie i dobrze,
możemy osiągnąć poprawę sytuacji,
co jest w tej chwili.
A sytuacja jest następująca:
bardzo dużo dzieci otyłych,
bardzo dużo dzieci mało sprawnych.
Resort edukacji powołał już zespół,
który będzie pracował
nad podstawą programową.
Będą też
specjalne kursy dla nauczycieli.
Opozycja chwali nowy przedmiot,
ma jednak zastrzeżenia.
Obawiam się przy tym kierownictwie
resortu,
że problematyka,
która zostanie przyjęta
do nauczania,
będzie niestety przesiąknięta
lewicową ideologią.
Kwestie edukacji seksualnej
to już są obszary,
gdzie mogą być bardzo kontrowersyjne
treści przekazywane
i trzeba będzie bardzo uważnie badać.
Naprawdę nie Nitras, Nowacka
czy Leszczyna będą układać
ten program,
tylko ci, którzy są fachowcami.
Nie będziemy się kierować
naszym poglądem,
a dobrem dzieci i młodzieży.
To nie koniec zmian.
Od 1 września przyszłego roku
Historię i Teraźniejszość
zastąpi Edukacja Obywatelska.
Polski film w konkursie głównym
w Cannes.
"Dziewczyna z igłą",
obraz w reżyserii Magnusa von Horna,
będzie rywalizować o główną nagrodę,
czyli Złotą Palmę.
Historia o młodej pracownicy
fabryki w Kopenhadze,
oparta na faktach,
to koprodukcja
polsko-duńsko-szwedzka.
Większość zdjęć kręcono w Polsce,
a reżyser filmu to Szwed
na stałe mieszkający
i pracujący w Warszawie.
O wielkim sukcesie
polskiej kinematografii
Sandra Meunier.
To na razie jedyne ujęcia
z filmu "Dziewczyna z igłą",
jakie reżyser zdecydował się pokazać.
Magnus von Horn, który ma już
na koncie nominację do Złotej Palmy
za obraz "Sweat",
udoskonala ścieżkę dźwiękową
najnowszej produkcji
w Kopenhadze.
Wiadomo, że obraz jest czarno-biały.
Określany jako
"baśń o straszliwej prawdzie".
Na początku to było niedowierzanie
i próbowałem się upewnić
na różne sposoby, że to prawda.
Większość zdjęć zrealizowano
w naszym kraju - w Łodzi, Zgierzu
i na Dolnym Śląsku.
Inspiracją była postać Dagmar Overby
- najsłynniejszej
seryjnej morderczyni w Danii.
Scenografka Jagna Dobesz
na potrzeby akcji rozgrywającej się
na początku XX wieku
stworzyła baśniowy obraz Kopenhagi
sprzed stu lat.
Niemożliwe jest zrobienie Kopenhagi
na Dolnym Śląsku na 100%,
więc takie stworzenie
swojego świata,
który uda klimat tamtego miasta,
ale nie będzie tego na siłę robić.
To jedno z wyzwań.
W sumie przy produkcji
pracowało aż 140 Polaków,
m.in. kostiumografka
Małgorzata Fudala,
która kilka miesięcy spędziła,
przeglądając stare fotografie
w Muzeum Kopenhagi
czy albumy w bibliotekach.
Ja po realizacji kilkunastu
współczesnych filmów
to było dla mnie wyzwanie
i przygoda móc się zmierzyć
z filmem historycznym
i też taka świadomość,
że nikt w żadnym planie, z tyłu
nie może być we współczesnym ubraniu.
Tytuł powalczy m.in.
z najnowszymi produkcjami mistrzów
Lanthimosa, Sorrentino czy Coppoli.
W tym roku Pawlikowski
też zaznaczy swoją obecność
za sprawą filmu "Limanov".
Miał go reżyserować,
a jest współautorem scenariusza.
Do tej pory Złotą Palmę otrzymało
jedynie dwóch polskich reżyserów:
Andrzej Wajda
za "Człowieka z żelaza"
oraz Roman Polański za "Pianistę".
Nagrodę otrzymały również m.in.
aktorki Jadwiga Jankowska-Cieślak
czy Krystyna Janda.
Jeden dzień wolnego i perspektywa
5-dniowego wypoczynku otwarta.
Na taki pomysł wpadło
wielu Polaków,
ale dla wielu perspektywa
trzydniowej majówki
pomiędzy 1 a 3 maja
także wydaje się bardzo kusząca.
Pozostaje tylko pytanie,
co robić - wyjechać,
a może rozpocząć sezon grillowy
ze znajomymi
albo dokończyć zaległy remont?
Góry, morze czy Mazury.
Opcji na spędzenie
długiego weekendu majowego
jest wiele.
Na Podlasie będziemy jechały.
Wybrzeże Słowenii.
Pieniny, uwielbiam Pieniny.
Tegoroczna majówka zapowiada się
w kalendarzu wyjątkowo atrakcyjnie.
1 maja przypada w środę,
a to oznacza,
że biorąc jeden dzień wolnego
2 maja, możemy się cieszyć
pięciodniowym odpoczynkiem.
Zachęcamy wszystkich
przede wszystkim - wyjść z domu.
Analitycy wskazują, że w tym roku
majówkowy odpoczynek
planuje 25% więcej Polaków
niż przed rokiem.
Prawie 1/3 klientów
stanowią rodziny z dziećmi.
Wybieramy aktywny wypoczynek,
lubimy jeździć na rowerze.
Rozpoczyna się sezon kajakowy,
żeglarski.
To też powoduje,
że jest fajna oferta
również na jeziorach.
Największą popularnością cieszą się
wyjazdy do Zakopanego i Karpacza.
Nad morzem najczęściej rezerwujemy
hotele w Kołobrzegu i Gdańsku.
Tutaj walka potrwa do końca kwietnia,
tuż po świętach
liderem był Karpacz,
natomiast teraz na prowadzenie
wysunęło się Zakopane.
Wiele osób na majowy weekend
planuje odpoczynek za granicą.
Największą popularnością cieszą się
kierunki europejskie,
a przy dłuższym wyjeździe
Turcja i Egipt,
z reguły z opcją
wyżywienia all inclusive.
Długi weekend w Barcelonie
kształtuje się w granicach
3 tys. zł od osoby.
W przypadku wypoczynku w kraju
średnia długość dokonanych rezerwacji
to trzy doby.
W wielu hotelach
jest już prawie pełne obłożenie.
W tej chwili ponad połowa hotelu
na oba te terminy jest zarezerwowana.
Jeszcze miejsca są,
choć wydaje się,
że jak ten boom
ostatnich decyzji nastąpi,
to będzie coraz trudniej.
Za 3 dni trzeba zapłacić średnio
1256 złotych od osoby,
czyli o ponad 300 złotych więcej
niż minionym roku.
Analitycy wskazują,
że wciąż kluczowym ograniczeniem
są właśnie kwestie finansowe.
40% Polaków mówi,
że będzie oszczędzać.
20% planuje zbudować
poduszkę finansową na trudne czasy.
Jednak wizja takich widoków
może spowodować, że wielu z nas
odłoży plany oszczędzenia
na drugą połowę roku.
Trzeba żyć po prostu, trzeba żyć.
Kot z Polski, a ściślej kotka
z poznańskiego zoo,
ma szansę na tytuł
i międzynarodową sławę.
Manul stepowy Mania
to mama Magellana,
który w ubiegłym roku podbił Internet
i został najpiękniejszym kotem.
Czy jego mama, prawie 4-kilogramowa,
ośmioletnia kocia piękność,
powtórzy sukces swojego syna?
Zna je cały świat, mimo że próbują
chronić swoją prywatność.
Bardzo dobrze
maskują się wśród kamieni.
W ubiegłym roku Magellan
z poznańskiego zoo
został wybrany manulem roku.
Jest coraz więcej osób,
które interesują się tym manulem
i przychodzą, by go zobaczyć.
Okazuje się, że wszystko może zostać
w rodzinie.
W tym roku w internetowym konkursie
walczy jago matka Mania.
To jest zjawisko trochę memiczne,
manul jest akurat
bardzo fotogeniczny.
Mania już weszła
do finałowej czwórki konkursu.
Choć na początku głosów miała tyle
co kot napłakał, to potem z pomocą
przyszedł Internet.
Ta możliwość
natychmiastowej interakcji,
odpowiedzi.
Mania konkurentów w drugiej rundzie
wyprzedziła na ostatniej prostej,
zdobywając ponad 35% głosów,
pomogła społeczność
satyrycznego profilu internetowego
Make Life Harder.
Profil umiejętnie
podgrzewa zainteresowanie
przy pomocy różnego rodzaju ankiet,
quizów, plebiscytów.
Internetowe memy i wiralowe treści
przekładają się
na realną popularność,
tak było chociażby
w przypadku myszojelenia.
Proszę pana, proszę pana,
czy będziemy przy myszojeleniach,
manulach?
Mania walczy o podobną popularność
jaką ma jej syn,
Magellan na długo
przed wygranym plebiscytem
zasłynął ucieczką z zoo.
Wyszedł na krótki spacer,
ale szczęśliwie wrócił
do nas do domu.
Poznańskie zoo odwraca kota ogonem
i zachęca, by przy okazji spojrzeć
na azjatyckiego manula
z innej perspektywy.
Jest to gatunek,
który za chwilę może zniknąć
i nie będziemy się mieli
kim zachwycać.
Czarny koń w konkursie
na pingwina roku jest śnieżnobiały.
Kiedy pięć lat temu
w gnieździe odkryliśmy białe pisklę,
byliśmy bardzo zdziwieni.
Kokosanka, pingwin przylądkowy
z gdańskiego zoo,
dotarł już do finału głosowania.
Polscy internauci spowodowali,
że organizatorom padły serwery.
Konkurs na pingwina roku
rozstrzygnie się za 3 dni.
W 19.30 to wszystko.
Za chwilę Pytanie Dnia.
Dziś u Justyny Dobrosz- Oracz
minister kultury
i dziedzictwa narodowego
Bartłomiej Sienkiewicz.