To jest ten wieczór!
Za 45 minut rozpocznie się
wielkie muzyczne święto!
Dziś stolicę bez wahania
przenosimy do Opola,
bo nigdzie nie spędzą państwo
tak fantastycznie czasu
jak właśnie tu.
Powiedzieć, że na tej scenie
niebawem pojawią się wielkie gwiazdy,
to zdecydowanie za mało!
Tu będą ikony polskiej muzyki
- wielkie talenty, przepiękne głosy,
niepowtarzalne utwory
i cudowne wykonania, które na tej
scenie brzmią absolutnie wyjątkowo.
Danuta Holecka, witam państwa
i zapraszam na główne wydanie
Wiadomości z Opolskiego Amfiteatru,
gdzie trwają ostanie próby
przed 59. Krajowym Festiwalem
Polskiej Piosenki.
Pytają państwo, co dziś przed nami?
Muzyczna uczta
i moc artystycznych wrażeń!
Na pewno po dwóch pandemicznych
latach, kiedy musieliśmy żyć
w mocno ograniczonym świecie,
teraz możemy mieć moment prawdziwego
wytchnienia i dobrej zabawy.
Przynajmniej na chwilę odpocząć
od trudnej rzeczywistości, która
dotyka naszych przyjaciół z Ukrainy.
Abyśmy naładowani wręcz oceanem
dobrej energii mieli jeszcze więcej
chęci i siły do pomagania im.
A dziś i przez kolejne dni
tę energię naprawdę możemy tu czerpać
pełnymi garściami.
Co z pewnością za moment potwierdzi
nasz reporter Waldemar Stankiewicz.
Waldku, jak zapowiada się
dzisiejszy wieczór?
Zarówno ten, jak i kolejne
zapowiadają się wyśmienicie.
4 festiwalowe dni.
8 koncertów.
Takie efekty pirotechniczne.
Kilkudziesięciu artystów na scenie.
Maryla Rodowicz, zespół Enej,
Sławomir.
Wymieniać można długo.
Część artystów zobaczą państwo
już dzisiaj.
Najpierw koncert od Opola do Opola,
a potem folkowe Opole.
Zaczyna się muzyczna uczta.
Opole jest pełne gwiazd,
a wśród nich ona.
Na swoje 50. urodziny w sobotę
Justyna Steczkowska przygotowała
50-minutowe show.
Dziś też zobaczymy ją na scenie.
My jesteśmy na wierzchu,
jesteśmy widoczni bardziej,
ale to nie jest nasz sukces.
To jest sukces nas wszystkich,
więc będzie się działo,
bo będą i tancerze, fantastyczne
choreografie, fantastyczne stroje.
Fantastyczna energia popłynie,
to pewne, od Sławomira i Kajry.
Najważniejsza jest widownia,
bo to dla niej tutaj jesteśmy dzisiaj.
I widzisz, ta energia jest odczuwalna
i my bardzo liczymy na energię.
Czuć ją wszędzie,
co potwierdzają opolanie.
Patrzę się, cały tłum,
czyli festiwal się zaczyna.
Powiem panu z wielką radością:
przed chwilą zadzwonił syn,
że ma dla mnie 2 bilety na jutro.
I się tak ucieszyłam,
cała jestem happy.
Happy też są łowcy autografów.
To dla nich eldorado
pełne skarbów polskiej muzyki.
Z kolegą jesteśmy trzeci dzień.
Stoimy jakoś 11 godzin dziennie,
udało nam się podpisać
ok. 45 osób już.
Festiwal się dopiero dzisiaj zaczyna.
Jest więc szansa na kolejne autografy,
tym bardziej, że przed nami
8 niezwykłych koncertów.
Posłuchać będzie można artystów
z wielkimi hitami,
ale i tych początkujących.
Na sobotnich koncertach
Premier i Debiutów.
Scena amfiteatru jest wyjątkową,
najważniejszą w Polsce sceną,
więc ten występ
będzie na pewno wyjątkowy.
Maryla Rodowicz, Halina Frąckowiak,
Marek Piekarczyk, Skaldowie
i Krzysztof Cugowski
- ich nie zabraknie
w opolskim amfiteatrze.
Móc stanąć na scenie z takimi ikonami,
które można było posłuchać czy
w radiu, czy zobaczyć w telewizji,
to też jest taki zaszczyt.
Te muzyczne ikony zobaczymy też
w niedzielę na koncercie
z okazji 70-lecia TVP.
tego samego wieczoru wakacyjne
opolskie przeboje - bo to właśnie tu
wylansował się niejeden letni hit.
Za każdym razem, kiedy mam chociażby
ja przyjemność przyjechać tu
do stolicy polskiej piosenki,
mam wrażenie, że biorę udział
w czymś bez precedensu,
czymś co zapisuje się na kartach
historii nie tylko polskiej telewizji,
ale także polskiej muzyki.
Jej różnorodność
to wizytówka festiwalu,
dlatego w poniedziałek nie zabraknie
przebojów ze sceny alternatywnej.
To jest festiwal, który nie jest
tylko odśpiewaniem pewnych
piosenek przez artystów.
I w najlepszym wydaniu będzie można
ją zobaczyć przez 4 festiwalowe dni.
Startujemy już o 20.15 w TVP1.
Scenę rozświetlą dziś
prawdziwe Ikony polskiej muzyki
i tu powinnam wymienić
naprawdę wielkie nazwiska,
ale niech to będzie niespodzianką.
Ale to nie wszystko.
Atrakcją na tej scenie
bywają też koncerty tematyczne.
Kilka lat temu
był "Przebój na Mundial",
a dziś wieczorem "Folkowe Opole".
Po raz pierwszy w historii
opolskiego festiwalu tu,
na jednej scenie,
spotkają się artyści grający
muzykę folkową, którzy wylansowali
największe polskie przeboje.
Jak duża to będzie atrakcja?
O tym opowie Alicja Sękowska,
która od rana podgląda próby.
Czy Folkowe Opole
to gwarantowana zapowiedź
rozśpiewanej i roztańczonej nocy?
Zdecydowanie tak.
Podczas koncertu Folkowy Opole,
który już dzisiaj o godzinie 20.00,
wystąpią:  Enej, golec orkiestra.
Tu na razie jest ściernisko,
ale będzie San Francisco!
To mało powiedziane.
Tu będzie, a raczej jest, Opole,
i to w najlepszym muzycznym wydaniu.
Górą ty, górą ja!
Dziś pójdziemy spać nieco później,
bo dużo energii do państwa domów
dostarczą artyści grający muzykę folk!
Będzie czadersko, będzie zabawowo,
będzie z energią, bo to właśnie
taka jest ta muzyka folkowa.
Będzie i "Crazy", będzie "Lornetka",
będzie "Ściernisko",
a na koniec "Górą Ty" z Gromeem,
więc jedna z naszych
ostatnich piosenek.
Próby trwały od samego rana.
Ten skrzypcowy motyw
dobrze państwo znają. Te panie też.
Tulia wygrała koncert premier
w 2018 roku.
Dziś wraca do stolicy polskiej muzyki!
To był nasz debiut, nasz pierwszy
występ na scenie w tym charakterze,
w tym składzie.
W ogóle nasz pierwszy występ
jako zespół i od razu udało się
odnieść tak ogromny sukces.
Nadal uważamy, że jest to jedno
z naszych najlepszych przeżyć.
A tych przeżyć związanych
z tematycznymi koncertami
było podczas festiwalu w Opolu
co nie miara.
Czy Opole jest tu?
To koncert piosenki klubowej
w 2002 roku.
To już hip-hop 2 lata później.
W 2012 muzycy zabrali nas
w podróż w czasie do lat 60.
Nie bądź taki szybki Bill!
A w 2016 roku przypomnieli
najlepsze utwory z filmów.
Nie zadzieraj nosa!
Nie rób takiej miny!
Przed ostatnimi mistrzostwami świata
szukaliśmy piłkarskiego przeboju roku.
O! Polska drużyna!
Hej bystra woda, bystra wodzicka,
pytało dziewce o Janicka!
Dziś wieczorem przeboje
będą na wyciągnięcie ręki.
Staramy się łączyć, my we własnej
twórczości, również te bardziej
współczesne brzmienia z tradycyjnymi.
Nie chcemy absolutnie odchodzić
od tradycyjności, która jest
dla nas najważniejsza,
ale wiadomo, że trzeba to
jakoś publiczności przekazać,
jakoś uwspółcześnić.
Pojawimy się w naszej
eurowizyjnej piosence "Pali się",
więc będzie można
super poklaskać do rytmu!
Możemy zdradzić, że przygotowałyśmy
piękne nowe stroje!
To trzeba zobaczyć i usłyszeć.
Folkowe Opole od 22.40 w TVP1.
Oddaję głos do studia w Warszawie,
ale do Opola oczywiście
W Wiadomościach wrócimy.
Będziemy też mieć wspaniałych gości,
którzy sami zaproszą państwa
na swoje koncerty.
Z Opola Danuta Holecka, dziękuję.
Michał Adamczyk, witam państwa,
czas na pozostałe informacje
ze studia w Warszawie.
Unijne państwa zatwierdziły
polski Krajowy Plan Odbudowy.
Taka zgoda wyrażona na posiedzeniu
ministrów finansów państw Unii
w Luksemburgu
to ostatni formalny etap
akceptacji planu.
Wypłata pierwszej transzy finansowania
będzie możliwa po wakacjach
po spełnieniu przez Polskę warunków,
czyli tzw. kamieni milowych.
Dzięki decyzji unijnych ministrów
finansów Polska może rozpocząć
realizację Krajowego Planu Odbudowy.
Krajowy Program Odbudowy
i całe środki unijne, które są zależne
takze od tego programu,
służą wzmocnieniu
naszej suwerenności.
Krajowy Plan Odbudowy to blisko
24 mld euro dotacji i 11,5 mld
niskooprocentowanych pożyczek.
Pieniądze zostaną wydane m.in.
na transformację energetyczną,
modernizację szpitali, kolej
i nowoczesne technologie.
Właśnie tych obszarów
dotyczy zdecydowana większość
tzw. kamieni milowych,
czyli warunków, od których
Bruksela uzależnia wypłatę
poszczególnych transz.
To nie jest żadne szczególne
rozwiązanie, które dotyczy Polski.
Każdy kraj ma swoje określone
kamienie milowe i powiem szczerze,
Polska nie jest tu rekordzistą.
Są kraje, które mają znacznie więcej
takich właśnie kamieni milowych
czy też wskaźników do osiągnięcia.
Kilka kamieni milowych
dotyczy polskiego sądownictwa.
Chodzi przede wszystkim
o reformę Izby Dyscyplinarnej
realizowaną zgodnie
z prezydenckim projektem ustawy.
Polska będzie musiała wprowadzić
główne zobowiązanie w tym zakresie,
zanim jakiekolwiek pieniądze
zostaną wypłacone.
W sprawie zatwierdzenia polskiego
Krajowego Planu Odbudowy tylko
Holandia wstrzymała się od głosu.
Pozostałe państwa były "za".
Na akceptację unijnego planu odbudowy
Polska czekała ponad rok.
Żadna instytucja unijna
zgodnie z prawem unijnym
nie miała prawa zablokować nam
Krajowego Planu Odbudowy.
Jest to jawne bezprawie.
Procedura ws. krajowych
planów odbudowy
nie pozwalała na trzymanie ich
przez rok w brukselskiej zamrażarce.
Eurokraci mieli obowiązek
przyjąć nadesłane przez państwa
członkowskie dokumenty
albo z powodów merytorycznych
je odrzucić.
Dzisiejsza sytuacja w Unii
Europejskiej jest sytuacją niedobrą,
bo traktaty a także inne przepisy
jakby troszeczkę przestały
obowiązywać.
Paliwo takim działaniom Brukseli
dawała polska opozycja,
która na każdym kroku podważała
legalność instytucji państwa.
Należy uznawać efekty demokracji,
a więc demokratyczne wybory,
w których zwycięża większość,
powinny być szanowane.
Powinny być szanowane instytucje,
które są w tej konstytucji
wymienione.
To politycy z Brukseli
już dostrzegli.
To był dzień dobrych wiadomości
dla walczącej o wolność Ukrainy.
Najpierw skuteczny atak
na Morzu Czarnym i rosyjski holownik
posłany na dno.
A później ważne wsparcie z Brukseli.
Komisja Europejska pozytywnie
zaopiniowała wniosek
o przyznanie Ukrainie statusu
kandydata do Unii Europejskiej.
Brawurowa akcja na Morzu Czarnym.
Ukraińskie wojsko zatopiło okręt
należący do Floty Czarnomorskiej,
który transportował broń, amunicję
i okupantów na Wyspę Węży.
Na celowniku ukraińskich służb
znalazł się też most,
łączący część kontynentalną Rosji
z okupowanym Krymem,
po tym jak ukraiński wywiad
zdobył i upublicznił
dokładną dokumentację techniczną
tego strategicznego obiektu.
Będziemy walczyć, dopóki nie odzyskamy
wszystkich zajętych przez wroga
skrawków naszej ziemi.
Będziemy walczyć o integralność
naszego terytorium.
Rosyjscy okupanci
mają też o jeden Su-25 mniej.
Samolot wykorzystywany do zabijania
Ukraińców spadł pod Biełgorodem.
114. dnia rosyjskiej inwazji
najcięższe walki toczą się
o wschodnie i południowe miasta.
W Mikołajowie rosyjscy barbarzyńcy
zrzucili bomby na mieszkańców.
W odwecie ukraińskie siły
zestrzeliły śmigłowiec wroga
w obwodzie chersońskim.
Mimo naporu okupantów nie poddają się
ani Siewierodonieck, ani Słowiańsk.
Najważniejsze jest dla mnie to,
że żaden z moich żołnierzy
się nie boi.
Bronimy naszej ziemi bez strachu.
To najeźdźcy mają się nas bać.
Dowódca brytyjskich sił zbrojnych
zapowiada klęskę Rosjan,
którzy jego zdaniem nigdy nie przejmą
kontroli nad Ukrainą.
Rosja już strategicznie przegrała.
NATO rośnie w siłę, do Sojuszu
dołączy Finlandia i Szwecja.
A popatrzmy na samych Ukraińców
- to ich dzielna postawa
zatrzymała inwazję,
która w ciągu miesiąca
miała przejąć ukraińskie miasta.
Powstrzymanie rosyjskiego imperializmu
to nadzieja na poszerzenie
Wspólnoty Europejskiej.
Dziś Komisja Europejska
wydała pozytywną opinię
w sprawie przyznania Ukrainie statusu
kandydata do Unii Europejskiej.
Ukraina w jasny sposób
przedstawiła swoje aspiracje
i swoją determinację do tego,
by przyjąć i stosować
unijne wartości i standardy.
To pierwszy krok na drodze
do członkostwa w Unii Europejskiej,
By tak się stało, potrzeba jedności
Zachodu i wsparcia militarnego
i dyplomatycznego dla Ukrainy,
która walczy dziś także
o bezpieczeństwo całej Europy.
15 lat w kolonii karnej
- takie kary czekają w Rosji na tych,
którzy mówią prawdę o wojnie.
Totalitarny zamordyzm zbiera żniwo.
Na tych, którzy podważają
propagandę operacji specjalnej,
donoszą znajomi, sąsiedzi,
a nawet rodzina.
Rosja to znów imperium donosicielstwa
- zauważają historycy.
"Zakapował mnie mój ojciec"
- to jeden z cytatów młodych Rosjan,
którzy chcą mówić o wojnie.
Policjant powiedział mi,
że ojciec złożył na mnie skargę.
Totalna inwigilacja rodem
z najczarniejszych czasów komunizmu.
Obecnie w Rosji na tych, którzy
ośmielają się powiedzieć prawdę,
donoszą rodzina, koledzy i sąsiedzi.
Na posterunku pokazano mi zrzuty
ekranu z mojego Instagrama,
a także korespondencję z tym krewnym.
Rosjanie żyją w całkiem innej epoce.
Można powiedzieć, że oni pozostali
w swojej epoce Związku Radzieckiego.
Nauczycielka Iryna Gen
mówiła rosyjskim dzieciom,
że każda wojna to zło.
Funkcjonariusze FSB, którzy
zapukali do jej drzwi, poinformowali,
że grozi jej 10 lat więzienia.
Nagrał ją uczeń.
Aż przypomina się postać
Pawlika Morozowa z odległej,
wydaje się, stalinowskiej propagandy.
Młody człowiek, który doniósł
na ojca do bezpieki sowieckiej,
że ojciec jest wrogiem władzy ludowej
i to oznaczało karę śmierci dla wroga.
To wiele mówi na temat
tych wzorców zachowań.
Totalitarny system, zawsze okrutny,
bywa przerażająco groteskowy.
W ten sposób są traktowani
nie tylko ci, którzy protestują
przeciwko wojnie,
ale także trzymający puste,
białe kartki.
Prawie 150 km zapory
na granicy polsko-białoruskiej gotowe.
Wkrótce ruszy instalacja
systemów elektronicznych.
Zapora blokująca hybrydowe ataki
Moskwy i Mińska powstaje, choć
nie chcieli tego politycy opozycji.
Granica nie do przejścia.
Zapora wyposażona
w sieć czujników i kamer
zatrzyma hybrydowe ataki
z wykorzystaniem
nielegalnych migrantów.
Lada dzień rozpocznie się
budowa bariery elektronicznej,
czyli instalacje tych wszelkich
systemów, czujników,
kamer monitoringu,
bo to dla nas, dla funkcjonariuszy
Straży Granicznej
będzie najważniejszy kluczowy element
tej zapory.
Choć w dużej mierze napór migrantów
udało się opanować,
sytuacja na polsko-białoruskiej
granicy wciąż jest napięta.
Tylko w czwartek na nasze terytorium
próbowało przedrzeć się
kolejnych kilkanaście osób
- m.in. z Senegalu, Gwinei i Konga.
To, co zafundował nam reżim
białoruski, było przygotowaniem
do operacji rosyjskiej
i takim testem m.in. działania Polski.
Rosyjska agresja na Ukrainę dowiodła,
że hybrydowe operacje Putina
i Łukaszenki
miały doprowadzić do destabilizacji
w Polsce i Unii Europejskiej.
Jednak politycy opozycji wzywali do
lekceważenia procedur bezpieczeństwa.
Przeciwko budowie ogrodzenia
głosowali posłowie Platformy
Obywatelskiej, Lewicy, Polski 2050
i mniejszość niemiecka.
Udają, że zbudują Wielki Mur,
a tak naprawdę chcą zrobić wielki wał.
Politycy PO próbowali przekonywać,
że taka inwestycja
jest niemożliwa do realizacji.
Oni i tak nie zbudują,
ja mogę to panu napisać.
Mówiliście też, że oni
nigdy nie przekopią Mierzei.
No i prawie przekopali.
Z akcentem na "prawie".
A prawie czyni wielką różnicę.
Chce się pan ze mną założyć,
że nie przekopią?
Chcę się założyć,
że nie zbudują muru.
To była kompromitacja - te zachowania
polityków opozycji i cala ich postawa
i te diagnozy, które stawiali.
Nie rozumieli zagrożenia,
no i chyba dzisiaj nie stać ich
nawet na to, żeby powiedzieć:
"Tak, myliliśmy się
w sprawie zasadniczej,
w sprawie bezpieczeństwa Polaków".
W ślady Polski idą Finowie,
którzy ogłosili plany budowy zapory
na granicy z Rosją.
Powód: obawa przed przekierowaniem
przez Putina nielegalnych migrantów
z zabezpieczonych granic Polski
do ich kraju.
Skazany za zabójstwo "Pershinga"
Ryszard Bogucki
może wyjść na wolność
przed zakończeniem zasądzonej kary
25 lat więzienia.
Sąd Okręgowy w Częstochowie
pozytywnie rozpatrzył jego wniosek
o przedterminowe zwolnienie.
Według uzasadnienia Sądu skazany
odbył karę w takim wymiarze,
że resocjalizacja
nie rokuje większych postępów.
Według świadka koronnego Adama K.
pseudonim "Dziadek"
Ryszard Bogucki pociągnął za spust
5 grudnia 1999 roku na parkingu
przed hotelem Kasprowy w Zakopanem.
Jego celem był Andrzej Kolikowski
pseudonim "Pershing",
boss gangu ożarowskiego,
który na początku lat 90.
dołączył do Pruszkowa.
Bogucki zlecenie na zabójstwo
miał dostać od Mirosława Danielaka
pseudonim "Malizna",
który chciał przejąć stery
w Pruszkowie.
Po kilku masowych aresztowaniach
wielu skruszonych gangsterów
zaczęło dzielić się ze śledczymi
szczegółami porachunków.
Wtedy zaczęła funkcjonować
instytucja świadka koronnego.
Tak właśnie wydano Boguckiego.
Wyrok 25 lat więzienia
zapadł w 2007 roku.
Po zaliczeniu na poczet kary aresztu
Bogucki miał wyjść z więzienia
w 2026 roku.
Miał, bo sąd właśnie pozwolił
na jego przedterminowe zwolnienie.
prognoza kryminologiczna wobec niego,
że spełni cele stawiane
i przewidziane przez Kodeks karny
dla warunkowego
przedterminowego zwolnienia.
W uzasadnieniu sąd miał stwierdzić,
że Skazany odbył już karę
w takim wymiarze,
że dalsze oddziaływanie
resocjalizacyjne
nie rokuje większych postępów.
Zdaniem prawników
samo rozpatrywanie wniosku
mogło być w tym przypadku błędem.
Sprawcy przestępstw najcięższych,
zbrodni, działających
w strukturach mafijnych
korzystać z tej instytucji warunkowego
przedterminowego zwolnienia
mogą w sposób tylko wyjątkowy.
Decyzję sądu zaskarżył prokurator.
Do czasu rozpatrzenia zażalenia
przez sąd apelacyjny
Bogucki pozostanie w areszcie.
Po wizycie przywódców Niemiec Francji,
Włoch i Rumunii w Kijowie polska
opozycja zaatakowała rząd w Warszawie.
Przewodniczący
Platformy Obywatelskiej zarzucił,
że w czasie spotkania zabrakło
przedstawicieli polskiego rządu.
To spotkało się z reakcją
części internautów i dziennikarzy,
którzy przypomnieli,
że polscy przywódcy gościli w Kijowie
znacznie wcześniej,
także wtedy,
gdy wymagało to większej odwagi.
Ci politycy potrzebowali
blisko 4 miesięcy na taki gest.
113 dni po tym, jak na Ukrainę
spadły pierwsze rosyjskie bomby,
prezydent Francji,
kanclerz Niemiec i premier Włoch
w towarzystwie prezydenta Rumunii
pojechali do Kijowa.
oni są zgodni co do tego,
że zakończenie wojny
i pokój dla Ukrainy
mogą mieć wyłącznie taki kształt,
jaki widzi Ukraina i jej naród.
Według niemieckiej prasy uczestnicy
wczorajszej wizyty w Kijowie
mieli namawiać prezydenta
Zełeńskiego do negocjacji z Rosją.
Tymczasem Donald Tusk
uznał tę wizytę za okazję
do ataku na polski rząd.
Tusk nie wspomniał jednak,
że premier Mateusz Morawiecki
wraz z prezesem
Prawa i Sprawiedliwości
Jarosławem Kaczyńskim
wspólnie z przywódcami Czech
i Słowenii pojechali na Ukrainę
już w marcu.
Natomiast prezydent Andrzej Duda
był pierwszym europejskim przywódcą,
który po inwazji Rosji przemawiał
w ukraińskim parlamencie.
To były wizyty, które dawały realne
wsparcie Ukrainie w najgorszej
sytuacji ataków ze strony Rosji.
Komentatorzy przypominają też,
że sam Donald Tusk już po aneksji
Krymu w 2014 roku
sprzeciwiał się nakładaniu
ostrych sankcji na Rosję.
Potrzebna jest dzisiaj
też elementarna odpowiedzialność
w debacie publicznej.
Każdy, kto mówi:
"Eee, co to za sankcje, trzeba ostro",
musi mieć świadomość,
do czego nawołuje.
Za to polscy liderzy Ukrainę
odwiedzali przed innymi przywódcami,
to jedno.
Mimo kolejnych przypadków
rosyjskich zbrodni
sympatyk konfederacji
posunął się do takiego wpisu.
Wygląda na to, że w walce
o przejęcie władzy, w walce z rządem,
niektórzy się
tak bardzo zagalopowują,
że w swojej takiej ideologicznej
zapiekłości kompletnie pogubili się
i nawet nie zauważyli, kiedy
stanęli już po stronie przeciwnika.
Długi czerwcowy weekend
trwa w najlepsze.
Coś dla siebie znaleźli zarówno
miłośnicy kontaktu z przyrodą,
jak i eksplorowania
zakamarków miejskich.
Samemu, z rodziną czy z przyjaciółmi
W mieście.
Nad morzem.
Pieszo i na rowerach
- długi czerwcowy weekend w pełni.
Aktywny wypoczynek nigdy nie jest
czasem straconym.
Wiedzą o tym ci, którzy przemierzali
m.in. te karkonoskie szlaki.
Dużo przestrzeni, dużo zieleni,
piękne miejsca.
Jest mnóstwo szlaków,
piekne powietrze, tylko odpoczywać.
A to początek rajdu
"Poznaj Polskę Rowerowo" w Kozłówce.
Młodzież z Polski i Ukrainy wspólnie
ruszyła m.in. szlakiem śladami
bł. kardynała Stefana Wyszyńskiego.
Chcemy spłacić dług młodzieży,
która świetnie funkcjonuje
w tym trudnym czasie,
pełnym wyzwań, wraz ze swoimi
ukraińskimi rówieśnikami.
Zarówno tu, jak i wszędzie tam,
dokąd poniosą nas dwa koła,
zwracajmy uwagę na bezpieczeństwo.
Nie zapominajmy np., jeżeli jedziemy
w porze wieczornej, o odblaskach.
Jesteśmy wtedy widoczni
dla kierowców.
Tłumy w warszawskim zoo.
Bliskie spotkanie
często z egzotycznymi zwierzętami
to atrakcja zarówno dla dzieci,
jak i dla dorosłych.
Pogoda piękna dopisuje,
więc długi weekend spędzamy tutaj.
Ja najbardziej tu lubię lemury.
A jaką sobie monetę kupiłeś,
z jakim zwierzątkiem?
Ze słoniem.
Z kolei w Uniejowie wspaniała pogoda
i podniebna balonowa fiesta.
Zwłaszcza się bardzo dobrze
mój synek bawi,
bo jest fanatykiem wszelkich balonów
- od malutkich do dużych.
Ekipy balonowe z całej Polski
zachwyciły,
ale w ten długi weekend atrakcji
nie trzeba szukać tylko w chmurach.
I to tyle ze studia Warszawie.
Teraz ponownie Opole
i Danuta Holecka.
To już 59. Krajowy Festiwal Polskiej
Piosenki w Opolu,
którego pierwsza edycja
miała miejsce w roku 1963.
Zwykle najczęściej odbywał się
tak jak teraz w czerwcu,
a scena amfiteatru była szczęśliwa
dla wielu wykonawców,
którzy właśnie tu w Opolu
rozpoczynali prawdziwą karierę.
Prezentowane tu piosenki
bardzo często stawały się przebojami,
które potem przez lata
nuciła cała Polska.
A wiele z nich, no cóż, nuci do dziś.
Bo kto z nas nie zna
takich hitów Haliny Frąckowiak
jak choćby "Napisz proszę"
czy "Papierowy księżyc"?
To tu wracamy, bo to tu
rodziły się gwiazdy i przeboje,
które śpiewamy do dziś.
Te przeboje z moich młodzieńczych lat
i jestem tutaj z wielkim sentymentem.
Dla mnie był od zawsze,
odkąd pamiętam.
Rok 1963, pierwszy festiwal.
Pierwsze hity i Ewa Demarczyk.
Marek Grechuta, Kalina Jędrusik
czy Czesław Niemen.
Maryla Rodowicz, a także Perfect.
Emocje, legendarni artyści
i wielomilionowa widownia.
Wielu naprawdę wspaniałych artystów,
to też moi przyjaciele,
ale to też i wspaniali piosenkarze.
Czesław Niemen, Andrzej Zaucha,
Ewa Demarczyk, która rozpoczęła
w pierwszym festiwalu i pozostała
akurat w moim sercu na zawsze.
To już 1981 rok i legendarny
występ Jana Pietrzaka.
To na festiwalu w Opolu
pisała się muzyczna historia.
Dużo czasu spędziłem w Opolu
i nie jest mi obce to miejsce.
To nie jest tylko festiwal,
ten amfiteatr, ale też jest muzeum
polskiej piosenki.
Festiwalowe dni to zawsze niezwykła
podróż dla artystów i publiczności.
Kolejna właśnie się zaczyna.