Europa z pomocą.
Są już pierwsze ustalenia
Konferencji Odbudowy Ukrainy.
Burzliwe obrady. Prezydent Warszawy
tłumaczy się radnym
za Szpital Południowy.
Lista porad, czyli jak przetrwać
najbliższe upalne dni i noce.
Witam i zapraszam na "19.30".
Pierwsze konkrety podczas gdańskiej
Konferencji Odbudowy Ukrainy
padły już z samego rana:
to ponad 3 mld euro
z unijnej pożyczki,
które Kijów wykorzysta
na podreperowanie budżetu.
Ale ten pierwszy dzień
gdańskiej konferencji obfitował
nie tylko w wielkie kontrakty,
ale też wielką dyplomację
i ważne symbole.
O nie pytamy już Bartosza Filipowicza,
który jest w Gdańsku.
Co wybrzmiewa najbardziej?
Zdecydowanie chęć dalszej współpracy
Polski i Ukrainy
mimo politycznych napięć.
Głównie między prezydentami.
Ale jednak prezydentów
tutaj w Gdańsku nie było.
Była premier Ukrainy, która
dziękowała Polakom za wsparcie.
Z kolei premier Donald Tusk
mówił o tym,
że do pełnego pojednania
jest ważne zrozumienie historii,
ale też przyszłość.
Była też mowa o solidarności
z Ukrainą.
Europejska solidarność i dzięki niej
odbudowa po wojnie będzie możliwa.
Kilkadziesiąt delegacji
z całego świata.
Gdańsk stał się dziś
światowym forum rozmów
o pomocy Ukrainie.
Wszyscy jak tu jesteśmy,
ale też wszyscy w Polsce,
wszyscy w Ukrainie i w Europie
wierzymy w to, że Ukraina oprze się
rosyjskiej agresji
i że nasze plany odbudowy Ukrainy
to nie jest miraż.
To może być możliwe przede wszystkim
dzięki dołączeniu Ukrainy
do rodziny unijnej.
Szefowa Komisji Europejskiej
mówiła o otwarciu
pierwszego etapu negocjacji.
Kolejny krok to odbudowa kraju,
na którą Unia
przeznaczy 90 mld euro pożyczki
w ciągu dwóch lat.
Pierwsza transza już jest.
3,2 miliarda euro
wsparcia finansowego.
Jestem szczęśliwa i dumna,
że mogę ogłosić,
że tę transzę przekazujemy dziś.
Tu też swój udział ma Polska.
Nie byłoby tej odbudowy,
gdyby nie zastrzyk
środków finansowych.
Tu Polska też bierze udział
w stworzeniu specjalnego funduszu.
Szefową ukraińskiej delegacji
była premier Ukrainy,
która przypomniała
o wdzięczności wobec Polski.
Drodzy Polacy, bardzo dziękuję
za waszą pomoc,
którą okazaliście wówczas,
kiedy była nam najbardziej potrzebna.
Wielokrotne podziękowania
dla narodu polskiego
wybrzmiały dziś jeszcze mocniej,
bo w tle jest nieobecność
Wołodymyra Zełenskiego
na konferencji.
Wszystko przez napięte relacje
między prezydentami Ukrainy i Polski.
Relacje polityczne nie mają wpływu
na kwestie biznesowe
- mówi minister finansów.
Dziś rozmawiał z ukraińskim biznesem
w sprawie kontraktów
dla polskich firm.
Moją rolą jest to,
aby zabezpieczyć udział polskich firm
w tych zleceniach.
To spotkanie pozwala udowodnić,
że biznes potrafi ponad podziałami
rozmawiać ze sobą.
Bo gdańska konferencja
to głównie miejsce negocjacji
dla przedsiębiorców.
Na Konferencję na rzecz
Odbudowy Ukrainy do Gdańska
przyjechało ponad 80 delegacji,
prawie 5000 uczestników.
To nie tylko politycy,
to także przedstawiciele biznesu,
przedstawiciele polskiego biznesu.
Jest ich tutaj wielu i zamierzają
brać czynny udział w odbudowie
zniszczonej przez wojnę Ukrainy.
To wielkie koncerny,
duże przedsiębiorstwa,
ale i małe firmy.
Każda taka konferencja,
każde takie spotkanie
przybliża nas do tego,
by te kontrakty wspólnie realizować.
Odbudowa Ukrainy ma według szacunków
wynieść 500 mld dolarów.
Jak mówi minister Domański,
Polska musi mieć zagwarantowany udział
w części tych środków.
Dzisiaj nie powiemy,
czy to będzie 2, 5, czy 25%,
natomiast wiemy, że polskie firmy
są gotowe, bo z nimi rozmawiamy.
Nie ma branży czy sektora,
w którym nie ma ogromnych potrzeb
w Ukrainie.
Na liście PAIH zarejestrowało się
ponad 3500 firm,
deklarując chęć udziału
w procesie odbudowy Ukrainy.
W trakcie konferencji spodziewane jest
podpisanie 160 umów gospodarczych
na kwotę ponad 9 mld euro.
My jesteśmy naturalnym
hubem logistycznym dla Ukrainy.
Musimy zrobić wszystko,
żeby później po wojnie
Polska była zapleczem logistycznym
dla odbudowy Ukrainy
Gdańsk oprócz areny
negocjacji biznesowych
stał się dziś także
miejscem spotkania premierów
państw wschodniej flanki NATO
i przewodniczącej
Komisji Europejskiej.
Flanka wschodnia dzisiaj w Gdańsku
pokazała pełną jedność i solidarność.
Niech to będzie znak ostrzegawczy
dla wszystkich,
którzy coś złego planują
wobec kogokolwiek z nas
i naszych państw.
Premierzy zapowiedzieli
dalszą ścisłą współpracę
w zakresie bezpieczeństwa.
To jest "19.30" w czwartek,
a dziś jeszcze o:
Głośnej zbrodni sprzed 30 lat.
Oskórowanie żywcem człowieka.
Jest finał zbrodni z Krakowa.
Oddala kasację.
Nie jest on sprawcą zabójstwa.
Żadnych dowodów, śladów DNA, motywu.
"Wszyscy odpowiedzialni
poniosą konsekwencje"
- obiecuje prezydent Warszawy
podczas bardzo burzliwego
posiedzenia Rady Miasta.
Rafał Trzaskowski dziś po raz pierwszy
tłumaczył się z nieprawidłowości
w Szpitalu Południowym.
"Problemy z ewidencją pracy były,
saloniku VIP - nie"
- powiedział prezydent,
ale nie wszystkich przekonał.
Na sali słychać było krzyki
"skandal" i "referendum".
Po raz pierwszy dziś reaguje też
Ministerstwo Zdrowia.
Wnioski o odwołanie
urzędników miejskich, transparenty
i gorąca wymiana zdań między radnymi.
Nam zależy, żeby ustalić prawdę.
Tak wyglądało posiedzenie Rady Miasta,
zdominowane przez dyskusję
o nieprawidłowościach
w Szpitalu Południowym.
Pani Aldona Machnowska-Góra
była w radzie nadzorczej
Szpitala Południowego.
Nie uwierzymy, że jest ślepa, głupia
i nic nie wiedziała o tej sprawie.
Jeżeli w toku audytów,
postępowania prokuratury
stwierdzone zostaną
naruszenia procedur
lub przymykanie oka
na nieprawidłowości,
nie będę się wahał ani minuty
z podjęciem decyzji.
Dyskusja w sprawie
stołecznego szpitala
zbiegła się z wotum zaufania
i absolutorium
dla Rafała Trzaskowskiego.
Nie boję się o Rafała,
ale musi wyciągnąć wnioski,
także personalne,
odnośnie ludzi, z którymi pracuje,
na których scedował
odpowiedzialność,
a którzy, jak widzimy,
nie zawsze odpowiedzialni byli.
Za udzieleniem absolutorium
jest Koalicja Obywatelska,
która ma w radzie większość.
Przeciwko - PiS i Lewica.
Rozumiem emocje, rozumiem też
chęć politycznej gry,
ale tu chodzi o jasne dla wszystkich
ustalenie faktów,
czy sytuacje,
o których mówił były ordynator,
miały miejsce.
Rafał Trzaskowski
odnosi się do tej wypowiedzi
Emila Jędrzejewskiego.
Absurdalny zarzut.
Mówi nam następca Jędrzejewskiego
na stanowisku ordynatora chirurgii
w Szpitalu Południowym.
Lekarza sygnalistę zna od wielu lat
i wysoko ocenia jego kompetencje
jako chirurga.
Tym bardziej
zaskoczyły go publiczne oskarżenia.
Jak to jest możliwe -
przychodzi młody człowiek,
który morduje innego człowieka
w SOR-ze,
zakłada mu rurkę intubacyjną,
bo taki zarzut, zdaje się
doktor Jędrzejewski, postawił,
obserwuje to kilka osób i co?
Nic nie mówią?
Prokuratura, NFZ
i Ministerstwo Zdrowia sprawdzają,
czy były nieprawidłowości.
Wszystko, co może podważać zaufanie
i poczucie bezpieczeństwa pacjentów
do systemu ochrony zdrowia,
powinno być wyjaśnione
w sposób bardzo rzetelny.
Tym bardziej że chodzi
o duży stołeczny szpital.
Szpital Południowy, SOR według danych,
którymi dzisiaj dysponujemy,
jest bezpiecznym miejscem do leczenia.
Przypomnijmy, że lekarz,
który publicznie w mediach mówił
o nadużyciach w placówce...
Nie zgłosił tego organom ścigania.
...pytania skwitował milczeniem.
Nie odpowiadał też wczoraj
na pytania prokuratorów.
Na jaw wyszedł też spór
pomiędzy odwołanym koordynatorem SOR-u
Dawidem Kacprzykiem
a Emilem Jędrzejowskim.
Dziennikarz "Gazety Wyborczej
opublikował notatkę,
którą młody lekarz milioner
złożył w zarządzie szpitala.
Potem Jędrzejewski
miał pchnąć lekarza z SOR-u.
Sam ordynator chwilę później
został zwolniony.
Jest kilka obszarów, które muszą być,
jeśli chodzi o niego, wyjaśnione
przez niezależnych śledczych.
PiS proponuje inne rozwiązanie.
Przygotowujemy już odpowiednią ustawę
przez Komisję Zaufania Publicznego.
Żądam komisji śledczej.
Mówiący te słowa Morawiecki
domaga się komisji śledczej,
a sam ma postawione zarzuty.
To jest kpina PiS-u.
Systemowych zmian
domaga się samorząd lekarski.
Żądamy wręcz od pana premiera tego,
by jak najszybciej wprowadzić
rozdzielenie polityki
od ochrony zdrowia.
Naczelna Izba Lekarska
chce też ujednolicenia
maksymalnego czasu pracy
i zmiany wycen świadczeń medycznych.
Nie ukrywam, że była to zawsze presja
na rzecz ochrony status quo.
Premier i ministerstwo
są gotowi do rozmów.
6 stycznia 1999 roku
w krakowskim odcinku Wisły znaleziono
fragmenty skóry i ciała kobiety.
Ofiarą okazała się 23-letnia studentka
Uniwersytetu Jagiellońskiego.
To była jedna z najbardziej brutalnych
zbrodni w nowoczesnej Polsce
i do dziś pozostaje nierozwiązana.
4 lata temu Sąd Okręgowy w Krakowie
uznał co prawda Roberta Janczewskiego
winnym zabójstwa Katarzyny Z.,
ale najpierw uniewinnił go
sąd apelacyjny i dzisiaj Sąd Najwyższy
i ten wyrok jest ostateczny.
Oddala kasację
jako oczywiście bezzasadną.
To koniec sądowej sprawy Skóry.
Sąd Najwyższy nie dał prokuraturze
kolejnej szansy.
Oddalił kasacje w głośniej sprawie
zabójstwa studentki z Krakowa.
Robert Janczewski jest niewinny.
Na tym etapie postępowania
kończy się jego oskarżenie
i podejrzewanie od tych 30 lat
na nim ciążące o tym,
że nie jest on sprawcą zabójstwa.
Prokuratura chciała ponownego procesu.
Obrona przekonywała,
że nie ma do tego żadnych podstaw.
Sąd wskazał coś jeszcze
- porażkę organów ścigania.
Nie doprowadziły,
i to chyba w tym okresie
jak najbardziej wczesnym,
do złapania osoby,
która w taki sposób brutalny
doprowadziła do zgonu,
do oskórowania,
do zbeszczeszczania zwłok
pokrzywdzonej Katarzyny Z.
Na ten wyrok czekano 9 lat.
Przed chwilą rozmawiałem
z Robertem.
Mogę powiedzieć, że i Robert,
i my jako obrońcy jesteśmy bardzo,
tak po ludzku, szczęśliwi.
Prokuratura odmówiła komentarza.
Sprawa jednak mówi sama za siebie
- tysiące stron akt, setki poszlak
i żadnego dowodu,
który mógłby jednoznacznie
wskazać Janczewskiego jako winnego.
Dzisiejsza decyzja zamyka sądowy spór.
Nie zamyka jednak historii,
która od blisko 30 lat
pozostaje jedną z największych zagadek
polskich spraw kryminalnych.
Listopad 1998 roku. Znika Katarzyna Z.
Kilka tygodni później z Wisły
wyławiane są fragmenty jej ciała.
Makabryczna zbrodnia
przechodzi do historii
jako sprawa Skóry.
Ta skóra została odcięta od ciała
w fachowy sposób.
Wygląda na to, że ta osoba,
z której zdjęto tę skórę,
jeszcze w tym momencie żyła.
Przez blisko 20 lat śledczy
nie potrafili wskazać sprawcy.
W 2017 roku zatrzymano
Roberta Janczewskiego.
Oskarżono go o brutalne zabójstwo
i zbezczeszczenie zwłok.
Nieprawomocnie skazano go
na dożywocie.
Proces opierał się
wyłącznie na poszlakach.
Taka samowola w interpretacji dowodów,
kiedy nic nie wiadomo na pewno,
ponieważ ta układanka,
te puzzle nie pozwalają się
w najistotniejszej części ułożyć.
Nie wiemy, co ten obrazek przedstawia,
i nie wiemy,
jak ta zbrodnia wyglądała.
7 lat spędził w areszcie tymczasowym.
Przez większość pobytu nie miał prawa
do telefonu i kontaktu z rodziną.
Na wolność wyszedł dwa lata temu
po wyroku sądu II instancji.
Nie jestem potworem,
nikogo nie zabiłem,
nikomu nie zrobiłem krzywdy.
Ten rozdział jego życia
właśnie się skończył.
Odpowiedzi na najważniejsze pytanie:
kto zabił i oskórował Katarzynę Z.,
wciąż nie ma.
Dwie osoby zginęły
w katastrofie awionetki w Warszawie.
Samolot miał wylądować
na Lotnisku Bemowo,
ale runął na ziemię
i stanął w płomieniach w okolicach
ośrodka szkolenia kierowców,
gdzie odbywała się nauka jazdy.
Awionetka była całkowicie
objęta ogniem, pożarem.
Dopiero po ugaszeniu
można było podjąć
jakieś inne działania.
Podczas tych działań
zostały zlokalizowane
dwie ofiary śmiertelne.
Poszkodowane zostały także dwie osoby,
które znajdowały się
na placu manewrowym.
Jednej udzielono pomocy na miejscu,
drugą przewieziono do szpitala.
Przyczyny wypadku wyjaśni teraz
Państwowa Komisja
Badania Wypadków Lotniczych.
I jeszcze wiadomość
sprzed kilkudziesięciu minut.
W Wielkopolsce w gminie Białośliwie
doszło do zderzenia
dwóch pociągów pasażerskich.
Na razie wiemy
o dwóch osobach poszkodowanych.
Zderzyły się pociąg regionalnych kolei
i PKP Intercity
- tak brzmią wstępne ustalenia.
Zgłoszenie w tej sprawie
trafiło do strażaków
chwilę po godzinie 18.00.
Według wstępnych informacji
przekazanych przez służby
dwie osoby zostały ranne.
Na miejscu pracuje
ponad sześć zastępów straży pożarnej.
Trwa ustalanie, ile osób
podróżowało pociągiem Intercity.
W Warszawie było równo
cztery minuty po północy,
gdy w Wenezueli
po raz pierwszy zatrzęsła się ziemia.
39 sekund później
nastąpił drugi wstrząs.
I ta jedna minuta wystarczyła,
by z ziemią zrównać
przedmieścia Caracas.
To było najgorsze trzęsienie ziemi
w Wenezueli od ponad stu lat.
Pierwszy bilans to 164 ofiary,
ale mogą być ich dziesiątki tysięcy.
Spod gruzów słychać
głośne błagania o pomoc.
El Junquito na przedmieściach Caracas.
Potężne trzęsienie ziemi
w kilka sekund zmiotło ten budynek
z powierzchni ziemi.
Autor tych zdjęć
ledwo uszedł z życiem.
A tu moment wstrząsów
na lotnisku w wenezuelskiej stolicy.
Zniszczenia są na tyle poważne,
że port został zamknięty.
Spójrzcie, to katastrofa,
wszystko zniszczone.
Sytuacja jest poważna.
Trzęsienie ziemi o dużej sile.
Teraz już wiemy, jak wielkiej.
Magnituda pierwszego wstrząsu
wyniosła 7,2, drugiego 7,5.
Według Amerykańskiej
Służby Geologicznej
to najsilniejsze trzęsienie ziemi,
jakie nawiedziło ten kraj
od blisko 130 lat.
Schodziliśmy w pyle,
nic nie było widać.
To wyglądało jak horror.
Przedzieraliśmy się przez gruzy.
Trwa walka z czasem,
bo pod gruzami są ludzie.
Jenser Gevara
został wyciągnięty spod ruin,
po tym jak jego dom się zawalił.
Trzęsło się coraz mocniej.
Trzymałem się ściany,
a potem zaczęło ustępować.
Najbardziej zrujnowane są okolice
nadmorskiego miasta La Guaira,
około 30 km od Caracas.
Strażacy skarżą się jednak
na brak koordynacji i pomocy rządu.
Sytuacja jest krytyczna.
Nie mamy ciężkiego sprzętu,
nikt nam nie pomaga, brakuje ludzi.
Wenezuela to państwo bankrut
- pogrążone w kryzysie gospodarczym
i politycznym.
Prezydent kraju został zatrzymany
przez amerykańskie służby
i czeka na proces w USA.
Pełniąca obowiązki prezydenta
Delcy Rodriguez
ogłosiła stan La Guaira
strefą klęski żywiołowej.
Zawaliły się dziesiątki budynków.
Obecnie prowadzimy operacje,
by uratować jak najwięcej istnień.
Deklaracje pomocy
płyną z całego świata.
Waszyngton już wysłał swoje ekipy
do "nowych i wspaniałych przyjaciół",
jak określa teraz Wenezuelczyków
Donald Trump.
Jadą ekipy poszukiwawczo-ratownicze
z Fairfax w Wirginii i z Los Angeles,
będą kolejne.
To jest teraz najpilniejsza potrzeba.
Informacje o liczbie zmarłych
i rannych nie są ostateczne.
Według amerykańskich geologów
należy spodziewać się
wysokiej liczby ofiar.
Dla żołnierzy wojsk specjalnych
operacje najwyższego ryzyka
to chleb powszedni.
Ale wojna w Ukrainie pokazała,
że najtrudniejsza w ich pracy
jest ewakuacja rannych.
Pod ciągłym odstrzałem każda sekunda
decyduje o losie żołnierza.
Dlatego w słowackim Lest
wojska specjalne z państw NATO
ćwiczą ewakuację medyczną,
by doskonalić współpracę
i procedury.
Na poligonie był Igor Sokołowski.
Tak szkolą się najlepsi.
Tu trzeba działać szybko
i mieć oczy dookoła głowy,
bo nigdy nie wiadomo,
skąd zaatakuje przeciwnik.
Każdy błąd może drogo kosztować.
Tak wyglądają ćwiczenia
wojsk specjalnych.
Tu nie ma taryfy ulgowej.
Bo chociaż to tylko symulacja,
to ci żołnierze
zawsze muszą być gotowi w 100%,
w każdej sytuacji.
Pojechaliśmy z naszą kamerą
na największy słowacki poligon
w mieście Lest,
by na własne oczy zobaczyć,
jak kilkuset żołnierzy
z 9 krajów NATO
przez kilka dni przechodzi szkolenie
z ewakuacji medycznej.
Wynika to przede wszystkim
z infrastruktury i możliwości
na tym poligonie, a to, co ćwiczymy,
dotyczy najbardziej
aktualnych konfliktów i tego,
do czego powinniśmy być przygotowani.
Czyli do pełnoskalowego konfliktu.
Kolejna doba bez snu,
w pełnym rynsztunku.
Na termometrze ponad 30 stopni.
Ale specjalsi nie szukają wymówek.
Zdecydowanie nie jesteśmy w warunkach
lekkich, łatwych i przyjemnych.
Ze względu na charakter
prowadzonych działań
ratownicy wojsk specjalnych
muszą pozostać anonimowi.
Pokazanie ich twarzy
mogłoby grozić ich bezpieczeństwu.
Zarówno stres występuje,
jak i adrenalina, ale także zmęczenie.
Ta adrenalina trzyma nas przy tym,
żebyśmy tych błędów
popełniali jak najmniej.
Bo ich służba to nie tylko walka
o zdrowie i życie drugiego człowieka,
ale też zadbanie
o własne bezpieczeństwo.
Bo jak pokazała rosyjska agresja
na terenach Ukrainy,
międzynarodowe prawo humanitarne
przestało obowiązywać.
Niestety medyk
jest jednym z głównych celów,
ponieważ to on ratuje życie żołnierzy,
którzy mogliby walczyć dalej,
dlatego starają się
wyeliminować medyków.
Transport poszkodowanego,
który może trwać nawet kilka godzin,
bo konwój musi unikać ostrzału,
operacje przeprowadzane
przy minimalnym oświetleniu
- scenariusz szkolenia
musi jak najmniej odbiegać
od rzeczywistości.
Zajrzeliśmy też
do polowego laboratorium
współtworzonego przez naukowców
z Uniwersytetu Rzeszowskiego.
To tu powstają
niezwykle realistyczne fantomy
dostosowane do potrzeb medyków.
Począwszy od prostych ran,
które tu widzicie,
po bardziej skomplikowane symulacje,
jeżeli mówimy
o zespołach chirurgicznych,
gdzie musimy odtworzyć
zdecydowanie bardziej anatomicznie
czy technicznie elementy.
W ostatnim czasie zmienił się sposób
prowadzenia konfliktów zbrojnych.
My, jako medycy wojskowi,
też musimy się do tego dostosować
i takie szkolenia to dla nas
bardzo cenne doświadczenie.
A im więcej potu na poligonie,
tym mniej krwi na polu walki.
W Radomiu z udziałem prezydenta
Karola Nawrockiego
trwają jubileuszowe obchody
Czerwca 76'.
Dokładnie 50 lat temu,
rankiem 25 czerwca,
pracownicy radomskich zakładów Łucznik
wyszli na ulice w proteście
wobec podwyżek cen żywności.
Szybko dołączyli do nich
inni robotnicy.
Represje peerelowskich władz
były brutalne,
ale ten bunt stał się początkiem
długiej drogi do wolności.
Obchody 50. rocznicy
robotniczych protestów w Radomiu
trwają cały dzień.
W centrum miasta
wmurowano kapsułę czasu,
w której umieszczono materiały
dokumentujące historię
radomskiego Czerwca.
Kapsuła będzie otwarta
za kolejne 50 lat.
Wręczono odznaczenia
bohaterom tamtych dni
i w intencji bohaterów
robotniczych protestów
odprawiono mszę,
w której wziął udział prezydent.
ale za swoją odwagę Radomszczanie
zapłacili często najwyższą cenę.
W wyniku represji władz
4 osoby zginęły,
200 zostało rannych.
Niektóre rany
nie zabliźniły się do dziś.
Z tymi, którzy 50 lat temu
wychodzili na ulicę,
spotkała się Magdalena Karpińska.
Ich historie są niezwykle wzruszające.
Pogoda była identyczna.
Wiesław Dróżdż miał wtedy 18 lat
i plany, które ten dzień zrujnował.
Był wśród tysięcy ludzi,
którzy wyszli na ulice Radomia.
Tłum otoczył budynek partii po tym,
jak Jaroszewicz ogłosił
podwyżki cen - gigantyczne.
Średnio ceny mięsa wzrosną o 69%.
Ludzie się zbuntowali,
także w Ursusie i Płocku.
W Radomiu podpalono Dom Partii.
Kłęby dymu się unosiły nad budynkiem.
IPN nie dysponuje żadnymi
ruchomymi zdjęciami
z tamtych wydarzeń,
to zdjęcia ożywione
za pomocą sztucznej inteligencji.
Do Radomia ściągnięto oddziały ZOMO.
Masowo zatrzymywano ludzi
- zwożono ich tu,
gdzie obecnie jest urząd miasta.
Dawniej była tu komenda milicji.
Te schody były węższe.
Tu setki Radomiaków
doświadczyły pierwszy raz tego,
co w grudniu na Wybrzeżu
6 lat wcześniej
nazwano ścieżkami zdrowia.
W Radomiu bestialskie praktyki
zaczęto stosować na szeroką skale.
Miedzy szpalerem milicji
znalazł się Wiesław Dróżdż.
Ta ścieżka zdrowia tutaj była,
taka solidna była, bo wiadomo,
że z tych kilkudziesięciu ludzi
każdy chciał jak najmocniej uderzyć
i nie patrzył gdzie, czy w głowę,
czy w plecy, czy w nogi,
tak że jak najszybciej
trzeba było po schodach uciec tam.
Plecy były granatowe.
Silnie potłuczoną głowę miałem,
a potem ubytek słuchu.
Potem więzienie, odmowa paszportu
na lata, wilczy bilet
i brak możliwości znalezienia pracy.
Trzeba tam, tej załodze 40 zakładów
powiedzieć, jak my ich nienawidzimy.
W Stowarzyszeniu Czerwca 76,
które dziś mieści się
w dawnym Domu Partii,
świadkowie tamtych wydarzeń
najgorzej wspominają
psychiczne tortury.
Komunistycznej władzy
zależało na ośmieszeniu,
wyszydzeniu robotników,
od których protest się zaczął.
Te papiery, to zło,
które miałem wypisane w aktach,
szły za mną
i to jakoś sobie z tym radzili,
że to krążyło za nami.
Zarzuty, że plądrowali sklepy
i niszczyli miasto.
To prowokowała sama milicja,
sam Urząd Bezpieczeństwa,
chcąc przeobrazić ten strajk,
te żądania robotników w wydarzenia
złodziejskie, chuligańskie.
A na wiecach poparcia
dla Edwarda Gierka
mówiono o nich tak.
Trzeba pokazać narodowi
tych chłystków, tych chuliganów,
tych łobuzów, tych warchołów.
Czy czuje pan dumę?
Być warchołem? Tak!
Cel osiągnęli
i, jak mówi rzecznik radomskiego IPN,
był to jedyny protest z takim sukcesem
w powojennej historii.
Walczyli o cofnięcie podwyżek
i te podwyżki zostały cofnięte,
więc był to sukces
okupiony bardzo wielkimi stratami.
Miałem 18 lat
i te wszystkie plany prysły.
Straconych lat nikt im nie odda,
ale wszyscy możemy oddać im hołd.
Zamknij okna i opuść żaluzje,
noś lekką odzież,
unikaj aktywności fizycznej i dużo pij
- ale tylko wody.
Lista rad "jak przetrwać upał"
Ministerstwa Zdrowia
jest bardzo długa.
Warto tych zasad przestrzegać,
bo naprawdę ratują życie.
Afrykański żar już dotarł do Polski
i się tu zadomowi.
Praktyczne wskazówki, jak bezpiecznie
i komfortowo przetrwać ten weekend,
ma dla państwa Michał Niewodowski.
Panowie, żar leje się z nieba.
Ten cytat z "Hydrozagadki"
mimo upływu lat
nie traci na aktualności.
Jest ciepło i na razie
nie mamy co liczyć na ochłodzenie.
Jak wychodzę z domu,
to mama mnie zawsze smaruje kremem.
Żona nie znosi upałów,
ale mi to nie przeszkadza.
O zasadach bezpieczeństwa
przypomina aplikacja
Regionalny System Ostrzegania.
W czasie takich temperatur
najprostsze zasady są najważniejsze.
Woda, cień, nawadniać się.
Siedzę w domu, jak już jest
tak nie do wytrzymania.
Policja apeluje: w najgorętsze dni
pamiętajmy o naszych sąsiadach
- seniorach,
którzy są szczególnie wrażliwi
na upały.
Zapytajmy się,
czy czegoś nie potrzebują
w codziennym życiu.
Być może trzeba zrobić im zakupy,
przynieść zgrzewkę wody.
Uwagę trzeba zwracać też na dzieci
- zwłaszcza gdy widzimy je
pozostawione w samochodzie.
Służby regularnie sprawdzają,
czy ktoś nie potrzebuje pomocy.
Jeśli sami jesteśmy
świadkami niebezpiecznej sytuacji,
najpierw reagujemy,
a później dzwonimy pod 112.
Jeżeli drzwi są zamknięte,
wybijamy szybę bez zastanowienia.
I nie czeka nas za to żadna kara,
bo to jest konieczność
ratowania ludzkiego życia.
Upały zaskoczyły Polaków,
jak i co roku.
Klimatyzatory i wiatraki
cieszą się dużym powodzeniem,
a przeglądy instalacji
zostawiliśmy jak zwykle
na ostatnią chwilę.
Co roku jest taka sytuacja,
że Polak jest zaskoczony
do ostatniej chwili
i chce montaż na już, tylko że
niestety nie jesteśmy w stanie
wszystkiego obsłużyć.
Każdy próbuje się schłodzić, jak może.
Ale tu nie ma drogi na skróty.
Gwałtowne przejście
z rozgrzanego powietrza
do lodowatego pomieszczenia
może być dla organizmu
kolejnym szokiem.
Nasz organizm nie ma szans,
żeby się dostosować
do tego nowego stanu,
w związku z czym planujemy
ochładzanie się w tym trudnym
momencie, musimy to robić z głową.
Warto o tym pamiętać,
bo w weekend może zostać pobity
rekord ciepła dla Polski,
który wynosi ponad 40 stopni.
A to dopiero
początek upałów tego lata.
Według tych prognoz długoterminowych
te temperatury średnie
będą zdecydowanie wyższe
od tych z lat poprzednich
i będą to też miesiące suche.
A to może oznaczać lato,
w którym skwar będzie przeplatał się
z gwałtownymi burzami.
Na zegarach prawie 20.00,
więc czas na "Pytanie dnia".
W studio jest już
Justyna Dobrosz Oracz i jej gość:
Jacek Dubois, sędzia Trybunału Stanu
i pełnomocnik
doktora Dawida Kacprzyka.
Ja zapraszam państwa też na jutro:
na 14.30 i 19.30.
Do zobaczenia i spokojnej nocy.