Polityczny mebel
- prezydent pozbył się z pałacu
okrągłego stołu.
Zapach kryptowaluty - premier
o dwuznacznym zaangażowaniu prawicy
w ochronę kryptowalut.
Rosyjskie aktywa
- główny przedmiot sporu
na unijnym szczycie.
Karol Nawrocki demontuje
i wyprowadza okrągły stół
z Pałacu Prezydenckiego.
Jako historyk z pewnością wie,
kto przy nim siedział,
o czym rozmawiał,
ale dla prezydenta to nie symbol
transformacji ustrojowej,
a po prostu mebel,
którego miejsce jest w muzeum.
Polskę stać na więcej
niż idealizowanie okrągłego stołu,
mówi prezydent
i ogłasza koniec postkomunizmu.
Po 8 latach rządów PiS-u
- jakby trochę późno.
To był starannie wyreżyserowany show.
Oto prezydent, który na tle
demontowanego okrągłego stołu
ogłasza...
Dziś, szanowni państwo,
skończył się w Polsce postkomunizm.
Niech żyje wolna Polska.
I symbolem tego ma być to,
że Karol Nawrocki okrągły stół
z Pałacu Prezydenckiego wynosi.
W najważniejszym gmachu
w Rzeczpospolitej,
w Pałacu Prezydenckim,
okrągły stół
nie powinien być symbolem,
który będzie opowiadał
o naszej przyszłości.
To żenujące - zgodnie oceniają ci,
którzy uczestniczyli
w negocjacjach okrągłego stołu.
Janusz Onyszkiewicz,
były rzecznik prasowy
strony opozycyjnej,
czyli Solidarności.
Marcin Święcki był
po przeciwnie stronie - rządowej.
Dziś obaj są zgodni.
Wielka szkoda, że ten okrągły stół
już nie będzie dłużej w pałacu,
bo moim zdaniem powinien być tam,
gdzie działa się wokół tego stołu
historia przez duże H.
Historia nie tylko Polski, Europy,
a może i świata.
Polska była pierwszym krajem
na świecie, który wyszedł z komunizmu
drogą pokojową
właśnie przez porozumienia
okrągłego stołu.
Powinniśmy być z tego dumni.
Inne kraje poszły za naszym przykładem
i taka degradacja jest
żałosnym aktem pana prezydenta.
Okrągły stół był dla Polski
momentem przełomowym,
w którym Polacy
po dekadach zniewolenia
wybrali drogę dialogu
zamiast przemocy.
Przy jednym stole,
ale naprzeciw siebie usiedli ludzie
aparatu ówczesnej władzy
i ludzie Solidarności.
Nasze spotkanie jest
momentem szczególnym,
od którego zależy wiele.
Po jednej stronie stołu
między innymi Czesław Kiszczak,
Aleksander Kwaśniewski, Leszek Miller.
Po drugiej Lech Wałęsa,
Tadeusz Mazowiecki czy Lech Kaczyński.
I to właśnie o nich,
ludziach Solidarności,
prezydent mówi dziś tak.
Pojawił się syndrom sztokholmski,
w którym wybaczono wszystkie zbrodnie
systemu komunistycznego
i nadal wspierano tych
w wymiarze symbolicznym,
partyjnym, politycznym,
którzy mordowali Polaków.
Panie prezydencie Nawrocki,
to pan w tej chwili komunę opowiada.
Prawdziwy bohater walki z komunizmem,
który twierdzi,
że prezydent próbuje zakłamać historię
i wykorzystuje do tego symbol
bezkrwawej rewolucji ustrojowej
w Polsce.
Myślę, że prawie 100%
po naszej stronie siedzieli ludzie,
którzy siedzieli w więzieniach,
internacie.
Niesłychanie zasłużeni dla Polski.
I Ich się właśnie wrzuca, przerzuca,
gdzie się chce.
Okrągły stół to nie jest mebel z Ikei.
Okrągły stół jest już
w rękach Ministerstwa Kultury.
Od dzisiaj okrągły stół będzie
eksponatem w Muzeum Historii Polski.
Będzie miejscem porozumienia
i dialogu.
Ja okrągłego stołu się nie wstydzę.
Mówi marszałek Sejmu
i składa taką propozycję.
Przejmiemy ten symbol jedności,
porozumienia do Sejmu.
Bo dziś - jak twierdzi marszałek -
okrągły stół znów może być potrzebny.
Szczególnie gdy prezydent
i jego ludzie wybierają
nie siłę argumentów,
ale argument siły.
To wczoraj prezydencki minister
o premierze.
Na czyim łańcuchu
był kilka, kilkanaście lat temu?
Ten obraz to symbol tego,
co nas czeka - słyszymy.
On z tą dobrą tradycją rozmawiania
zamiast strzelania do siebie,
czy to słowami tak jak teraz,
czy to karabinami jak kiedyś,
że on z tym kończy.
Nie wiem,
czy to jest dobre dla Polski.
Raczej nie. Na pewno nie.
Czy to prawda,
że ktoś zdemontował okrągły stół?
Premier o decyzji prezydenta
dowiedział się
podczas wizyty w Brukseli.
Donald Tusk przypomniał,
że jako działacz Solidarności był
przeciwnikiem obrad okrągłego stołu.
Bo byłem młody, radykalny
i chciałem szybciej zakończyć
ten etap pośredni
między komunizmem a wolną Polską.
A bracia Kaczyńscy byli
współautorami okrągłego stołu.
Ale dzisiaj pan Nawrocki
ten stół okrągły demontuje.
Jarosław Kaczyński do sprawy
na razie się nie odniósł.
Ustawa jest przeregulowana,
idzie w poprzek cyfrowym trendom
w gospodarce, więc weto.
Tak prezydent argumentował
swoją decyzję
wobec ustawy o kryptowalutach.
Ale rząd nie odpuszcza i
mówi sprawdzam, szukając większości
dla odrzucenia weta.
Opozycja mówi o arogancji władzy,
która wraca do projektu
bez zmiany nawet przecinka,
a władza o rosyjskich interesach
wspieranych przez opozycję.
Głosowanie jeszcze dziś.
Coraz bardziej dwuznaczne,
podejrzane, śmierdzące.
Tak premier mówi
o "zaangażowaniu polityków prawicy
w ochronę obecnej sytuacji
na rynku kryptowalut".
Ci, którzy stoją
na straży dziwnych interesów,
w tym przede wszystkim
rosyjskich interesów,
jeśli chodzi o kwestie kryptowalut,
oni sobie wystawiają
dramatycznie złe świadectwo.
W Sejmie
już drugie podejście do ustawy,
która ma dostosować przepisy
do prawa unijnego.
Przede wszystkim bezpieczeństwo.
Robicie z 3 milionów Polaków ruskich.
Pierwszą ustawę prezydent zawetował.
I nic nie wskazuje na zmianę.
Pan prezydent nie będzie zmieniał
swojego zdania w sytuacji,
w której wszystkie przepisy
będą zupełnie identyczne.
Te zdaniem prezydenta
były zbyt restrykcyjne
i niekonkurencyjne
dla polskiego rynku kryptowalut.
Jest to ustawa wypychająca z Polski
w całości rynek kryptowalutowy.
Rząd z kolei mówi
o koniecznym nadzorze KNF.
I przekonuje,
że stawką jest bezpieczeństwo.
Nie tylko polskich portfeli.
Kryptowaluty są wykorzystywane
do przestępstw,
między innymi
przez terrorystów rosyjskich.
O infiltrowaniu rynku kryptowalut
przez podmioty z Rosji i Białorusi
premier mówił w Sejmie
2 tygodnie temu.
Gdy głosowane było prezydenckie weto
oraz w tajnej części posiedzenia.
Argumentacja ludzi prezydenta
była jasna.
Prezydent, gdyby wiedział,
to może by się zachował inaczej.
Więc teraz już wie.
Jeżeli zawetuje, mając wiedzę,
to już będziemy mieli więcej pytań
do pana prezydenta w tej sprawie.
W kryptowaluty lokuje swój majątek
nawet 30% inwestorów.
Jeżeli my sami nie określimy
regulacji firm, które u nas działają,
to zrobią to za nas inne kraje.
Po to, żeby chronić konsumenta
oraz chronić stabilność
systemu finansowego.
Skala wyłudzeń
to ponad 5 tysięcy spraw
w prokuraturze
od początku ubiegłego roku.
To jest kilka zgłoszeń dziennie.
Tak lubuska policja ostrzega
przed oszustwami.
Kilka dni ofiarą fałszywej doradczyni
i aplikacji padł mężczyzna,
który zgłosił się na komendę
w Zielonej Górze.
Zaczął inwestować w kryptowaluty
i niestety w ciągu 2 miesięcy
stracił prawie 200 tysięcy złotych.
Głosowanie nad projektem jeszcze dziś.
Kluczowa będzie jednak
decyzja prezydenta.
W ciągu czterech miesięcy
Karol Nawrocki zawetował już 17 ustaw.
To niewiele mniej
niż Andrzej Duda w ciągu 10 lat.
I Lech Kaczyński
w ciągu pięcioletniej kadencji.
Trzeba coś uzgadniać z prezydentem,
a nie traktować go
jako długopis do podpisywania.
Rządzący mówią
o prezydenckim wetomacie.
Polacy mogą wtedy
jasno i wyraźnie zobaczyć,
kto stoi na przeszkodzie
np. ochrony ich finansów,
jak było w przypadku kryptowalut
czy też dbania o zwierzęta
i ich dobrostan.
Mowa o zawetowanej przez prezydenta
ustawie łańcuchowej.
Głosowanie poprzedziła ostra wymiana.
Mówił pan też, panie marszałku,
będzie wet za wet, weto za weto.
To jest propozycja współpracy?
Niech każdy będzie gospodarzem
w swoim pałacu.
Pan prezydent ma długopis
w swoim pałacu,
a marszałek ma długopis w Sejmie.
Prezydenckiego podpisu nie ma
pod żadną ambasadorską nominacją
od 134 dni - wylicza szef MSZ.
A premier mówi o nadużywaniu władzy.
Takie działania prezydenta
jak uporczywe bez uzasadnienia weta
czy odmowa nominacji,
one są antykonstytucyjne.
Na ocieplenie
w relacjach rząd - prezydent
się nie zanosi.
Oglądają państwo 19:30,
oto co jeszcze przed nami.
Kolejny dzień dla uczniów
jeleniogórskiej podstawówki.
Żałoba, płacz, niedowierzanie.
Dzieci nie zapomną,
dzieci zostają z tą traumą.
Jak zapobiegać przemocy rówieśniczej?
Ważne jest, żeby dziecko wiedziało,
że jest pewna sprawczość,
że rodzic coś z tym zrobi.
Proponuję, żeby tych dzieci słuchać
i być blisko, być dostępnym.
To nie jest sąd - tak o polskim
Trybunale Konstytucyjnym
wyrokuje Trybunał Sprawiedliwości UE i
wskazuje na przyczyny:
panią prezes i trzech członków
wybrano nieprawidłowo.
Polska tożsamość konstytucyjna
jest ważna,
ale nie może stać w sprzeczności
z zasadami,
na których ufundowano Wspólnotę,
a prawo do niezależnego sądu
to jedna z nich
- czytamy w uzasadnieniu.
Czy w polskiej debacie to coś zmienia?
Trybunał Konstytucyjny
nie jest niezawisłym sądem
i naruszył unijne prawo
- stwierdził
Trybunał Sprawiedliwości UE.
Spodziewałem się takiego orzeczenia,
mówię o tym bez satysfakcji,
bo to jest zawsze bardzo źle
dla Polski.
TSUE uwzględnił skargę
Komisji Europejskiej z 2023 roku.
Chodzi między innymi o dwa orzeczenia
Trybunału Konstytucyjnego
- wówczas Julii Przyłębskiej.
TK uznał za niekonstytucyjne
działania i wyroki TSUE,
który wskazywał nieprawidłowości
w polskim wymiarze sprawiedliwości.
Polska uchybiła zobowiązaniom
wynikającym z prawa Unii,
w szczególności zasadzie pierwszeństwa
tego prawa wobec prawa krajowego.
Wyroki trybunału Przyłębskiej
zapadły za rządów PiS,
które też twierdziło,
że europejskie trybunały
nie mogą narzucać Polsce
niektórych unijnych przepisów.
W ogóle podważyły
idee członkostwa Polski w UE.
Dziś politycy Prawa i Sprawiedliwości
nadal mówią o próbie ingerencji
unijnych instytucji.
Najwyższym prawem jest
polska konstytucja,
nie żadne orzeczenie TSUE,
nie prawo wspólnotowe.
Trybunał pod przewodnictwem
byłego polityka PiS
Bogdana Święczkowskiego uznał,
że wyrok TSUE nie ma wpływu
na funkcjonowanie organów państwa
i został wydany poza kompetencjami.
Ale wyrok TSUE
nie pozostawia wątpliwości:
"Polska nie może powoływać się
na swoją tożsamość konstytucyjną,
Co wynika z traktatu
o UE?
My musimy szanować te wyroki
albo powiedzieć:
"Wychodzimy z porządku prawnego UE,
a jak wyjdziemy z porządku prawnego,
to de facto wychodzimy z Unii.
Na to nie ma mojej zgody
ani zgody Polaków".
TSUE przypomniał też
o nieprawidłowościach
przy powołaniu
trzech sędziów dublerów
i byłej prezes Julii Przyłębskiej.
Cała procedura powołania
Julii Przyłębskiej też kwestionuje
jej przewodnictwo w Trybunale.
TK, jaki jest w tej chwili,
nie jest sądem w rozumieniu
prawa europejskiego.
To może mieć wpływ na orzeczenia
wydane przez TK
z udziałem sędziów dublerów
i ich następców
oraz Julii Przyłębskiej.
Najprawdopodobniej przyjdzie nam
stwierdzić,
że tych orzeczeń po prostu nie ma,
więc to jest rewolucyjne orzeczenie.
Polska ma TK?
Ma instytucję,
która jest zapisana w konstytucji.
Jak dodaje sędzia Piotr Gąciarek,
by naprawić trybunał
oprócz ustawy potrzebne jest
obsadzenie wakatów w TK przez Sejm.
Tych jest obecnie pięć,
a do końca roku
przybędzie jeszcze jeden.
Do niedawna koalicja rządząca
nie zgłaszała kandydatów,
ale to ma się zmienić.
Wydaje się, że od tego momentu
będziemy mogli starać się naprawiać TK
poprzez uzupełnianie
systematyczne składu.
Sędziowie nie mają wątpliwości,
kogo powinni wybrać posłowie.
Prawdziwe autorytety, nie polityków,
ale prawdziwych znawców
prawa konstytucyjnego
o wysokiej moralności.
Po wyroku TSUE Polska musi
podjąć działania naprawcze.
W innym wypadku
ponownie narazimy się na kary.
Przede wszystkim jednak
stracą obywatele.
Polska nie będzie miała
sądu konstytucyjnego,
pomimo że jest on zapisany
w naszej konstytucji,
a obywatele nie będą mieli
ochrony prawnej,
którą przewiduje konstytucja.
Minister sprawiedliwości chce,
żeby procedura uzupełniania wakatów
w Trybunale
zaczęła się
na początku przyszłego roku.
Unia Europejska podzielona
w sprawie użycia rosyjskich
zamrożonych aktywów
do finansowego wsparcia
walczącej z rosyjską agresją Ukrainy.
Miliardy euro
zdeponowane w belgijskim banku
mogłyby stanowić pożyczkę,
ale formalnie należą
do Centralnego Banku Rosji.
A Rosja ostrzega
o najostrzejszej reakcji.
Premier Tusk mówi:
albo pomożemy Ukrainie przetrwać,
albo sami będziemy zagrożeni.
Kto jeszcze tak myśli?
Bruksela płonie - w taki sposób
unijnym przywódcom przypominają dziś
o sobie europejscy rolnicy,
obawiający się skutków umowy
o wolnym handlu z Mercosurem.
Wywrzemy na nich presję.
A przynajmniej spróbujemy.
Mamy nadzieję,
że przy takiej liczbie rolników
to coś zmieni.
Decyzja w sprawie umowy Mercosur
być może zapadnie jutro.
Jeszcze dziś unijny szczyt zdecyduje,
co zrobić z zamrożonymi
rosyjskimi aktywami.
Presja na władze w Brukseli,
które sprzeciwiają się
przekazaniu ich Ukrainie,
trwa już od tygodni.
Ukraina walczy nie tylko za siebie,
ale też za Europę,
my oddajemy swoje życie.
Porównywany do Orbana
belgijski premier Bart de Wever
wciąż obawia się jednak odwetu Rosji.
Jesteśmy po właściwej stronie,
jesteśmy gotowi do poświęceń,
ale nie ma darmowych pieniędzy.
Pieniądze Putina nie są darmowe.
Pieniądze Putina, a konkretnie
90 z 210 mld euro zamrożonych
w Europie rosyjskich aktywów,
Unia chce przekazać Ukrainie
w ramach pożyczki reparacyjnej,
pokrywając 2/3
z jej finansowych potrzeb
w ciągu kolejnych 2 lat.
Mamy teraz prosty wybór -
albo pieniądze dzisiaj,
albo krew jutro.
Nie mówię o Ukrainie, mówię o Europie.
Komisja Europejska
zaproponowała Belgii gwarancje
na wypadek konieczności
zwrotu środków Rosji.
Proporcjonalnie do dochodu narodowego
Niemcy miałyby wyłożyć ponad 50,
a Polska ponad 10 mld euro,
ale nie wszystkie kraje
są na to gotowe.
Kwestia pożyczek reparacyjnych
jest martwa.
Wiktor Orban,
którego ukraiński szef dyplomacji
nazwał ostatnio
najcenniejszym rosyjskim aktywem
w Europie, nie zgadza się też,
by pieniądze dla Ukrainy
Unia pożyczyła na rynkach.
Takie rozwiązanie wolą Włochy,
Bułgaria czy Malta,
bo same prowadzą interesy z Rosjanami.
Polska tak jak większość krajów uważa,
że trzeba wykorzystać aktywa Moskwy.
To Rosjanie bombardowali i rujnowali.
Więc jest ten wymiar polityczny,
ale też moralny.
Kto napadł, kto zniszczył,
kto bombardował, kto zabijał,
niech płaci.
Przejęcie rosyjskich pieniędzy,
o czym przypominał dziś
przywódcom w Brukseli
sam Wołodymyr Zełenski,
pozwoli też osłabić Moskwę.
Nie chcemy, żeby ten instrument
pozostał w rękach rosyjskich.
Uważam, że oni uczynią wszystko,
żeby to zablokować.
Uderzeniem w Rosję
Europa może odzyskać wpływ
na losy wojny w Ukrainie.
Dlatego ten szczyt w Brukseli
uznaje się
za jeden z najważniejszych
od początku rosyjskiej agresji.
Patrioty w gotowości.
Pierwsze dwie baterie
systemu obrony powietrznej Wisła
osiągnęły stan
pełnych zdolności operacyjnych.
Od teraz Wojsko Polskie
może zestrzeliwać rakiety balistyczne.
Do 2029 roku do naszego kraju
trafi kolejnych sześć baterii.
Łącznie Wojsko Polskie będzie
w posiadaniu 64 wyrzutni Patriot,
które będą stacjonować w Sochaczewie,
Bytomiu, Gdyni i Skwierzynie.
Oprócz ośmiu wyrzutni
w skład baterii oprócz radaru
wchodzi stacja kierowania ogniem
oraz centrala łączności.
Do baterii w przyszłości
zostaną podłączone myśliwce F-35
i system obrony powietrznej
krótkiego zasięgu Narew.
Mózgiem całego systemu
jest system dowodzenia IBCS.
Polska jako pierwszy kraj
poza Stanami Zjednoczonymi
otrzymała do niego dostęp.
W tej jeleniogórskiej szkole
i korytarzowa,
i lekcyjna rzeczywistość
nieprędko wróci do normy.
Śmierć 11-letniej Danusi
rodzi pytania dzieci i obowiązek
dobrej odpowiedzi dorosłych.
Są psychologowie i pedagodzy,
bo uczniowie obrazy mają
przed oczami
i ktoś musi je mądrze opisać.
Przy okazji
dorośli muszą poważnie popracować
nad agresją wśród dzieci,
bo skutki bywają
przerażająco dorosłe.
Pogrzeb Danusi - w sobotę.
Za tymi szkolnymi murami
kolejny trudny dzień.
Dla uczniów, pracowników, nauczycieli.
Zadają sobie pytania,
czy mogliśmy coś zrobić,
czy mogliśmy zapobiec tej tragedii.
I w naturalny sposób
obwiniają się o to.
Od tragicznego dnia,
w którym zginęła 11-letnia Danusia,
szkoła,
do której chodziły dziewczynki,
działa w trybie kryzysowym.
Dzieci zostały objęte
opieką specjalistów.
Ale to dopiero początek długiej drogi.
Ten problem nie zniknie,
dzieci nie zapomną,
dzieci zostają z tą traumą,
a naszym zadaniem jest
taka modyfikacja działań szkolnych,
która zaopiekuje te emocje
i pozwoli im funkcjonować w szkole,
rozwijać się i wrócić do rutyny.
Na dyżury psychologów i psychiatrów
przychodzą uczniowie ich rodzice.
Zmagają się i będą się zmagać latami
z tym, co się wydarzyło.
Pracujemy nad długofalową strategią.
W sprawie zabójstwa
11-letniej dziewczynki
zatrzymano 12-latkę.
W przypadku dzieci,
które nie ukończyły 13. roku życia,
sąd rodzinny może zdecydować
o objęciu ich nadzorem,
skierowaniu do placówki wychowawczej
lub w szczególnych przypadkach
do ośrodka o charakterze leczniczym.
Niemal 2/3 młodych osób
przynajmniej raz doświadczyło
przemocy rówieśniczej w szkole.
Różne zaczepki, na przykład luźne,
ale czasami dręczące,
bo dla jednej osoby
jest to coś nieważnego,
a dla drugiej osoby to jest coś,
co może być bardzo raniące.
Stąd akcja
Ministerstwa Edukacji Narodowej
i organizacji pozarządowych
"Zatrzymaj przemoc rówieśniczą".
Kiedyś była to przemoc fizyczna
i przemocy psychiczna,
które dominowały,
dzisiaj zdecydowanie
jest to przemoc w internecie
i przemoc relacyjna,
czyli taka związana na przykład
z wykluczeniem z grupy, ośmieszaniem.
Szkoły poświęcają średnio 75 godzin
na działania antyprzemocowe.
Jednak nic nie zastąpi
zwykłej rozmowy.
O relacjach, o komunikacji, o empatii,
o tym, jak bardzo ważne jest,
żeby akceptować i głośno mówić o tym,
że każde dziecko jest ważne.
Pogrzeb Danusi
- w sobotę w Jeleniej Górze.
Ludzie są smutni,
rozmawiają ze sobą na ten temat,
nic dodać, nic ująć,
po prostu tragedia.
Straszna tragedia,
ja sobie nie wyobrażam,
każdy jest zszokowany.
W mieście w sobotę
będzie obowiązywała żałoba.
Wyliczenie nie jest takie proste,
ale z grubsza można uznać,
że prąd dla gospodarstw nie zdrożeje.
Urząd Regulacji Energetyki
zatwierdził taryfy na przyszły rok
i choć ceny są odmrażane,
to rynek ma nie zdemolować
naszych domowych budżetów.
Co w górę, co w dół i jakie wielkości
znajdziemy na rachunkach?
Koniec z mrożeniem cen prądu.
Od stycznia ceny energii lekko w dół,
ale niewiele wzrosną pozostałe opłaty,
które widzimy na rachunkach za prąd.
Zatwierdziłem taryfy dla obrotu,
dla spółek największych w kraju
obrotowych
z ceną na poziomie średnim 495 zł.
Tak wygląda to w przypadku
największych dostawców prądu w Polsce.
Niższa cena energii to jedno,
ale do rachunku za prąd
dochodzą też inne opłaty.
Tutaj niestety podwyżka o około 7%.
Czego zatem ostatecznie
możemy spodziewać się na fakturach
w przyszłym roku?
Pochodne,
opłata dystrybucyjna poszła do góry
i efekt netto jest do góry,
ale ten efekt jest nieduży
na szczęście,
tak że nie będzie
aż tak mocno odczuwalny mimo wszystko.
Średnia cena
dla przeciętnego gospodarstwa domowego
ma wzrosnąć o około 3%.
Czyli na poziomie inflacji.
Choć tu ekonomiści są ostrożni.
Średnia to średnia,
w różnym stopniu dotyczy
gospodarstw domowych, firm,
w związku z tym ja bym się
do jednej wartości nie przykładał,
zwłaszcza zanim te podwyżki
wejdą w życie.
Minister energii zapewnia,
że nie będzie
żadnych radykalnych podwyżek,
a dodatkowe koszty
mogą zostać obniżone.
Powołaliśmy zespół
do spraw kształtowania
taryf dystrybucyjnych
i będzie bilateralnie
pracował też zespół nad tym,
by zachęcać do taryf dynamicznych,
wskazywać, gdzie to jest możliwe,
by było taniej.
Dynamicznych, czyli takich,
w których cena zmienia się
w ciągu dnia.
Dziś zdecydowana większość odbiorców
korzysta z taryfy G-11 ze stałą ceną.
W Tauronie to aż 90% klientów.
Ale być może idzie nowy trend.
Od lipca
25 tysięcy gospodarstw domowych
skorzystało z taryfy,
w której prąd
poza godzinami szczytu jest tańszy.
Korzystając
za pomocą urządzeń energochłonnych,
z energii elektrycznej
w tych godzinach,
jest w stanie osiągnąć
na przykład 20% mniejsze koszty
w stosunku do tych stawek
obecnie obowiązujących.
Ale przekonanie klientów
może nie być łatwe,
bo nie do końca czytelne
formy rachunków za prąd
i skomplikowane umowy
nauczyły Polaków ostrożności.
Nie będę zmieniał, bo zmiany taryf
to później mogą być niespodzianki.
Ja wiem mniej więcej, co jest grane,
a w tych umowach to wolę się za dużo
już później nie wczytywać,
triki mogą być.
Czy zatem niewielkie podwyżki
rachunków za prąd wpłyną
na zachowania konsumentów,
okaże się w przyszłym roku.
Białoruski reżim uwalnia więźniów,
Ameryka łagodzi sankcje.
W umowie nazwiska
123 więźniów politycznych
i zgoda na handel nawozami potasowymi
z trzema białoruskimi spółkami.
Dla Białorusi oznacza to
odzyskanie części bardzo ważnego
amerykańskiego rynku,
dla białoruskiej opozycji
wolność dla liderów,
a obserwatorzy pytają,
czy to polityczny gest,
czy handel ludźmi.
Nadszedł ten dzień.
Twarz białoruskiej opozycji.
Symbol pokojowych protestów
przeciwko wyborczym fałszerstwom
sprzed pięciu lat.
Maria Kalesnikawa wreszcie
w objęciach ukochanej siostry.
Jesteś w domu.
Prawie.
Historia zapamięta ją
jako bohaterkę.
W proteście
przed przymusową deportacją
podarła swój paszport
i wyrzuciła z samochodu,
którym wieźli ją funkcjonariusze KGB.
Za kratami miała spędzić 11 lat.
Wiedziałam, że ten dzień nadejdzie,
że będziemy znowu rodziną.
Każdy z niedawno uwolnionych
mógł zdecydować, dokąd pojedzie.
Niektórzy z Warszawy ruszą dalej.
Przez długi czas byliśmy w niewoli
u kosmitów.
Jak mamy zrozumieć to,
co teraz się dzieje.
Jak pan się czuje?
Wciąż mam w sobie tyle siły,
by podejść do pięknej kobiety
i pocałować jej dłoń.
Uśmiech przez łzy.
Jak przyznaje Aleś Bialacki,
uwolniony zaledwie kilka dni temu,
warunki przetrzymywania
więźniów politycznych na Białorusi
stały się jeszcze bardziej
sadystyczne.
Presja psychologiczna bez końca,
nękają cię, stosują ciągle kary,
grożą izolatką.
Raz tam trafiłem.
Jesteś sam.
Temperatura 10 stopni.
Nie możesz spać, bo zamarzniesz.
Po 20 minutach budzisz się,
żeby się poruszyć, ogrzać ciało.
Zasypiasz na chwilę.
I tak przez całą noc.
Rano nie wiesz,
czy to już dzień, czy nadal noc.
Kaciaryna Jeruszalimska,
która nagrywała dziś wywiad
z laureatem Pokojowej Nagrody Nobla
w Wilnie,
mówi o czymś,
co ją zaskoczyło najbardziej,
o jego wewnętrznej sile.
Więzienie go nie złamało.
Co więcej, wciąż wierzy
w lepszą przyszłość Białorusi,
to, że zmiany nadejdą.
Wierzy, że wróci do domu.
Choć dziś priorytetem jest zdrowie.
Tak jak u innych bohaterów
tej historii,
tych, którzy właśnie
wyszli na wolność.
Wzruszający dzień.
Wolność to zawsze jest dobrze.
Przeżywamy za wszystkich,
kto nadal jest w więzieniu.
1150 osób co najmniej
jest w więzieniach reżimu Łukaszenki.
Wśród nich Andrzej Poczobut.
Na którego wciąż czekamy.
Choć sam wielokrotnie powtarzał:
"nie napiszę prośby o ułaskawienie".
Za pomocą służb,
za pomocą milicjantów,
inwigilacji totalnej,
zastraszenia totalnego
na każdym poziomie.
Niestety nie przewiduje zmian.
Na razie trwa polityczny ping-pong:
wolność w zamian za brak sankcji.
Jednocześnie Aleś Bialacki zapowiada,
że wróci do walki.
Będzie mówił o tym, co od 3 dekad
dzieje się na Białorusi.
Będzie walczył o tych, którzy zostali.
Być może wkrótce
takich kadrów będzie więcej.
W zootechnicznym banale dają wełnę,
skórę, mleko, mięso.
Ale jest już inny plan,
bo owce mogą mieć do spełnienia
w naszym życiu
dużo ważniejsze zadanie.
Uniwersytet Przyrodniczy w Poznaniu
uruchamia specjalny projekt,
zlokalizowany nad rzeką Wełną
w Kowanówku,
tam swój dom znajdzie stado owiec.
Będą tam bytować
bez smutnych perspektyw
na poziomie rzeźni,
za to z nadzieją ludzi
na nowe zastosowanie ekopsychiatrii.
I tak zaczyna się leczenie.
Można zbaranieć,
bo to pierwsze w Polsce,
a może i na świecie,
owce terapeutyczne.
Uśmiechnięte zwierzęta,
patrzymy na nie
i mamy strzał dopaminy.
Zamieszkały w Kowanówku nad Wełną,
ale im włos z głowy nie spadnie.
Mają leczyć samą obecnością
i to na odległość.
Promujemy terapię z dystansu,
żeby można obserwować
ich naturalne środowisko,
można się wpatrywać na nie godzinami.
To wspólny projekt
Uniwersytetu Przyrodniczego
i Fundacji One Health Polska.
Polskie wrzosówki
mają niwelować stres.
Kiedy się spieszymy, pędzimy,
odhaczamy zadania,
nie mamy czasu, żeby się zatrzymać
i coś przeżyć.
Zwierzęta będzie można też obserwować
przez szybę owczarni,
to ma sprawić, że patrzący
staranie się łagodny jak baranek.
Spacer na łonie natury
może redukować stres i dotleniać mózg,
a w takim towarzystwie
dostarcza też dawki endorfin.
Tu dotyk jest już wskazany,
to element alpakoterapii.
Kontakt jest najważniejszy,
dziecko, jak tu przebywa,
to pewności takiej nabiera.
Nawet mamy mówią,
że dzieci są dużo spokojniejsze.
Hekson jest końskim terapeutą
w Fundacji Stworzenia Pana Smolenia
od półtora roku lat.
Od ponad roku na swoim grzbiecie
wozi pięcioletnią Weronikę.
Jest bardzo szczęśliwa, radosna
i nie może się doczekać
kolejnych zajęć,
stała się bardziej otwarta.
Jest też coraz sprawniejsza,
a żmudne ćwiczenia na sali
częściowo zastępuje zabawa z Heksonem.
Normalizuje napięci mięśniowe
u osób z niepełnosprawnością,
ich ruch wielopłaszczyznowy
wprowadza miednicę w ruch,
który wspomaga wzorzec chodu.
Terapeutyczne walory
mogą mieć też spotkania
z bardziej egzotycznymi zwierzętami.
Dotyk futra też jest tak ewolucyjnie
czymś uspokajającym dla człowieka
i kojarzy im się z czymś miłym.
Radosława Nawrota,
dziennikarza i pisarza,
przy pracy wspiera,
a czasem rozprasza, Brzdączka,
w jego domu są w sumie trzy kocury.
Działają na mnie tak,
jakby działali na mnie przyjaciele,
którzy ze mną mieszkają.
Czasami mnie uspokajają,
czasami dają mi wytchnienie.
Bo przebywanie ze zwierzętami
nie tylko sprawia,
że jesteśmy lepszymi ludźmi,
ale i zdrowszymi.
Profesor Marek Safjan,
były sędzia
Trybunału Sprawiedliwości UE,
u Aleksandry Pawlickiej
w Pytaniu Dnia.