Mimo inflacji
najważniejsze wskaźniki
dotyczące gospodarki w Polsce
lepsze niż w większości
innych krajów w Unii Europejskiej.
Za chwilę szczegóły.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Podjęliśmy decyzję o wcześniejszej
wypłacie czternastej emerytury.
Kolejne wsparcie dla seniorów
już w sierpniu.
Świadczenia są potrzebne,
w szczególności dla starszych ludzi.
Czasem się wydaje na lekarza,
czasem się wydaje
na jakieś wyjście z wnukami.
Mocny głos Polski:
Trzeba rozliczyć
rosyjskich zbrodniarzy.
Społeczność międzynarodowa
ma obowiązek dołożyć wszelkich starań,
aby pociągnąć Rosję
do odpowiedzialności
za wszystkie zbrodnie.
Czekam sam z utęsknieniem
na szybkie rozstrzygnięcie
tej kwestii.
Czy Politycy PO
chcą wyciszyć aferę obyczajową?
To jest próba ucięcia głowy sprawie.
Polska z drugą najniższą
stopą bezrobocia w Unii Europejskiej.
Bez pracy w lipcu było poniżej 3%
aktywnie poszukujących zatrudnienia.
Według ekonomistów świetna sytuacja
na rynku pracy
to optymistyczny sygnał
w związku z nadchodzącym
spowolnieniem gospodarczym,
które odczulibyśmy znacznie mocniej,
mając wyższą stopę bezrobocia.
20 lat temu brak pracy
był największym problemem Polaków.
Najtrudniejszy okres, jaki mieliśmy,
to był rok 2002,
gdzie było ponad 184 tys.
zarejestrowanych bezrobotnych
i stopa bezrobocia
w naszym województwie
wynosiła ponad 29%.
Od tego czasu na polskim rynku pracy
zmieniło się prawie wszystko.
Nie ma problemu z pracą.
Dzisiaj każdy
dodaje jakieś ogłoszenia,
wybiera pracę,
za kilka dni otrzymuje
odpowiedź pozytywną.
Mimo napływu uchodźców z Ukrainy,
Polska ma drugą najniższą
stopę bezrobocia w Unii Europejskiej.
Bez pracy jest tylko 2,7% osób
w wieku produkcyjnym,
aktywnie poszukujących zatrudnienia.
To o ponad połowę mniej
niż średnio w Unii.
Lepszy wynik mają tylko Czechy.
Silny rynek pracy
to jest zawsze taki amortyzator
przed głębszym spowolnieniem.
Które w całej globalnej gospodarce
powoduje kryzys energetyczny
i surowcowy wywołany przez Rosję.
PKB Stanów Zjednoczonych
spadł już dwa kwartały z rzędu,
co wielu ekonomistów uznaje
za tak zwaną techniczną recesję.
Działające w Polsce sieci handlowe
zapewniają, że w tych trudnych
warunkach gospodarczych
działają na rzecz stabilizacji cen.
Staramy się maksymalnie ograniczyć
nasze koszty operacyjne,
po to żeby te ceny
były na najniższym poziomie.
Niesprzedana żywność
z krótkim terminem
przydatności do spożycia
w większości przypadków
nie marnuje się.
Odbieramy pełnowartościową żywność,
którą następnie przekazujemy
albo potrzebującym osobom,
albo też idzie ona
do naszych stołówek,
naszych jadłodajni.
Cenowa ulga również
na stacjach benzynowych
Orlenu i Lotosu.
Wczoraj, jeśli się nie mylę
była 7,57, dzisiaj jest 7,33.
Tankowałem nawet wczoraj,
to zatankowałem za 7,45,
no to jest znacząca różnica na litrze,
no to naprawdę fajnie, fajnie.
Właśnie teraz tak na szybko
zauważyłem po drodze,
rzuciła się cena w oczy
i szybko zjeżdżałem na zatankowanie.
Ceny paliw na stacjach Orlenu i Lotosu
spadły o około 20 groszy na litrze
dzień po formalnym połączeniu
obu koncernów.
To jest oczywiście z jednej strony
pewnym symbolem,
ale też ilustruje
potencjał oszczędności,
jaki daje ta fuzja.
Orlen po fuzji z Lotosem
będzie miał 250 miliardów złotych
przychodów rocznie
i zupełnie inną niż dotąd pozycję
negocjacyjną przy zakupach ropy.
Mamy zdecydowanie większe możliwości
dokonywania sojuszy gospodarczych
z dużym biznesem,
bo to duży biznes międzynarodowy
sprzedaje gaz i sprzedaje ropę.
Jeśli ktoś tego nie zrozumie,
jest zwykłym szkodnikiem.
Połączenie dwóch skarbowych firm
zajmujących się tą samą działalnością
pomoże uniknąć płacenia
dwa razy za to samo.
Takie oszczędności powinny nadal
przekładać się na obniżki cen paliw
na stacjach należących do Orlenu.
A więcej na ten temat
w rozmowie z prezesem PKN Orlen
Danielem Obajtkiem,
który będzie Gościem Wiadomości.
25 sierpnia rozpocznie się wypłacanie
tegorocznych czternastek.
Wsparcie trafi do seniorów
nieco wcześniej niż w ubiegłym roku.
Resort rodziny zdecydował
o przyspieszeniu wypłat
dodatkowego świadczenia,
aby w ten sposób ułatwić
emerytom i rencistom
przejście przez okres
podwyższonej inflacji.
Jaszczów w województwie lubelskim.
To kolejne miejsce, gdzie właśnie
został otwarty nowy dom seniora.
Najbardziej cieszę się,
obejrzawszy ten budynek,
że jest sala ćwiczeń.
Na to bardzo czekałam,
już nawet wypróbowałam bieżnię.
Będę między ludźmi
w podobnym wieku jak ja.
Dom "Senior Plus" to miejsce,
gdzie osoby starsze mogą skorzystać
z zajęć fitness
albo z gier towarzyskich.
W 2020 roku były rozdawane czeki,
promesy Rządowego Funduszu
Inwestycji Lokalnych.
To część polityków śmiała się,
że to tylko papieroczeki.
Dzisiaj widzimy, że ten tekturowy czek
zamienił się w bardzo realny budynek.
Wspieranie seniorów
to ważna rola państwa,
zwłaszcza teraz,
gdy wydarzenia na światowych rynkach
windują ceny paliw i żywności.
25 sierpnia ruszą wypłaty
czternastej emerytury.
W ubiegłym roku świadczenie
wypłacane było w czwartym kwartale.
W tym roku podjęliśmy decyzję
o wcześniejszej wypłacie
czternastej emerytury
ze względu na sytuację geopolityczną.
Jeszcze kilka lat temu seniorzy
nie tylko nie mogli liczyć
na czternastki czy trzynastki,
ale i coroczne waloryzacje
były zmieniane
w trudnej sytuacji seniorów.
W efekcie jeszcze w 2015 roku
minimalna emerytura wynosiła w Polsce
nieco ponad 880 złotych.
Dziś to ponad 1330 zł.
Kiedyś nie było nas stać,
żeby gdzieś pojechać.
A teraz tego grosza się troszkę odłoży
i można gdzieś skorzystać
z jakiegoś wyjazdu.
W przeciwieństwie do tamtego rządu
to jest kolosalna różnica
i w ogóle podejście
jest takie całkiem inne.
Różnicę w podejściach
widać zwłaszcza teraz,
gdy jest kryzys.
Podczas poprzedniego kryzysu,
tego po 2008 roku,
ówczesny rząd PO-PSL
zamroził wydatki budżetowe
i oszczędzał na inwestycjach.
Teraz politycy PO,
chcący wrócić do władzy,
proponują podobne mechanizmy.
Zastanówmy się,
czy okresowo nie ograniczyć
wypływ pieniądza na rynek,
czyli może jednak
zawiesić czternastkę.
Nie będą zawieszane,
bo w tym trudnym czasie
potrzebne jest wsparcie Polakom.
PO oprócz cięcia pieniędzy
dla seniorów
proponuje także porzucenie
dużych inwestycji,
jak na przykład budowa
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Ja nie mam dzisiaj możliwości
zablokowania tej inwestycji,
ale tak czy inaczej pracujemy nad tym,
żeby zrobić jak najszybszy audyt,
aby wreszcie rozstrzygnąć,
czy ona ma sens.
Już teraz wracają poziomy
ruchu lotniczego sprzed pandemii.
Lada moment Port Chopina
będzie wypełniony
i będziemy tracić rynek dlatego,
że nie mamy go jak obsłużyć.
To, czy CPK, jak mówi Donald Tusk,
ma sens,
zależy z jakiego punktu widzenia.
Z polskiego zapewne ma sens,
bo duże lotnisko zabierze pasażerów
na przykład niemieckim lotniskom.
Z punktu widzenia Berlina
CPK więc nie ma sensu.
Pierwszy statek
z ukraińskim zbożem
wczoraj wypłynął z portu w Odessie
i jest w drodze do Libanu.
To przełom i szansa
na uniknięcie globalnej klęski głodu,
którą próbuje wywołać rosyjski
dyktator Putin.
Więcej o napiętej sytuacji na świecie
- nie tylko wokół Ukrainy -
w relacjach naszych reporterów.
W Kijowie jest Agnieszka Jędrzejczak,
w Waszyngtonie Rafał Stańczyk,
a w Stambule Maksymilian Maszenda.
Pierwsze pytanie właśnie do niego:
czy statki z Ukrainy mogą bezpiecznie
przepłynąć przez Morze Czarne?
Jeśli chodzi
o tę konkretną jednostkę,
która wczoraj wypłynęła
z portu w Odessie,
wydaje się,
że jest bezpieczna.
Tak informują władze tureckie,
które dodają,
że prawdopodobnie tej nocy
zacumuje w Stambule.
To będzie ważna informacja,
dlatego że, jeśli okaże się,
że Rosja choć częściowo
przestrzega tej umowy,
którą zawarła z Ukrainą Turcją i ONZ,
to z ukraińskich portów
wypłyną kolejne jednostki.
Ukraińskie wojska
wyzwoliły 53 miejscowości
w obwodzie chersońskim,
na południu kraju.
Na miejscu pracują saperzy,
którzy rozminowują teren.
Buczę i Kijów odwiedził dziś
minister spraw zagranicznych
i przewodniczący OBWE,
prof. Zbigniew Rau.
Co po spotkaniach
i rozmowach w Kijowie
mówił szef polskiej dyplomacji?
Rau przyjechał jako szef
polskiej dyplomacji
i przewodniczący OBWE.
Mówił o solidarności narodów i o tym,
że wszystkie rosyjskie zbrodnie
muszą zostać rozliczone.
Spotkał się z prezydentem Ukrainy,
od którego usłyszał,
że Polska jest potężnym sąsiadem,
z którego pomocą Ukraina będzie
Mikołajów wciąż pod ostrzałem.
Ostatniej nocy Rosjanie
dwukrotnie ostrzelali miejscowość.
Pociski spadły
między innymi na akademik.
Akademik jednego z uniwersytetów
został całkowicie zniszczony
wraz ze sklepami
i kilkoma wysokimi budynkami.
Nie ma ofiar,
ale jest jedna osoba ranna
- był stróżem w akademiku.
To już 160. dzień
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Trwają walki o Donbas.
Sytuacja na polu bitwy
znacznie się zmieniła
w ciągu ostatniego dnia.
W Donbasie w obwodzie charkowskim
trwają zacięte walki.
Trwają walki o południe naszego kraju.
Ukraińska artyleria i wywiad
zrobiły już wiele,
aby zmniejszyć siłę ognia okupantów
i jest to odczuwalne.
Ukraińska artyleria jest skuteczna
dzięki międzynarodowej pomocy,
w tym Polski.
Dziś do Ukrainy z delegacją
Organizacji Bezpieczeństwa
i Współpracy w Europie
przyjechał szef polskiej dyplomacji
- Zbigniew Rau.
Odwiedził między innymi Buczę i Kijów.
Społeczność międzynarodowa
ma obowiązek dołożyć wszelkich starań,
aby pociągnąć Rosję
do odpowiedzialności
za wszystkie zbrodnie,
które popełniła na terytorium Ukrainy.
Rozmowy dotyczyły między innymi
wsparcia Polski dla Kijowa,
a także przyszłości działań OBWE
na terenie tego kraju.
Rozmawialiśmy o współpracy
pomiędzy Ukrainą a OBWE
i jesteśmy zainteresowani
szeregiem projektów,
które OBWE może w dalszym ciągu
realizować na Ukrainie.
Wątek ukraiński został poruszony
także na forum ONZ.
Nasza wiadomość jest jasna.
Potępiamy rosyjską agresję
najmocniej jak się da.
To musi się natychmiast skończyć,
a siły moskiewskie muszą się wycofać.
Wojna za naszą wschodnią granicą
to wojna o bezpieczeństwo
całego Starego Kontynentu
- podkreślił w wywiadzie
dla niemieckiego dziennika
"Frankfurter Allgemeine Zeitung"
prezydent Andrzej Duda.
Swoją strefę wpływów na Tajwan
już od lat chcą rozszerzyć Chiny.
Teraz doszło do eskalacji konfliktu
z powodu wizyty
przewodniczącej Izby Reprezentantów
Kongresu USA Nancy Pelosi,
która przyleciała na Tajwan.
Chiny podejmą stanowcze
i zdecydowane kroki
w celu ochrony naszej narodowej
suwerenności i integralności
terytorialnej.
Oba kraje postawiły wojska
w stan gotowości,
a Stany Zjednoczone skierowały
w okolice wyspy swoje lotniskowce.
W tej chwili groźba
realnego konfliktu nie istnieje,
bo Chiny nie są gotowe
do III wojny światowej,
a taka możliwość byłaby,
gdyby realnie Chiny próbowały
zaatakować Tajwan.
Wizyta Nancy Pelsoi
to pierwsza wizyta
wysokiego rangą urzędnika
amerykańskiej administracji
na Tajwanie od 25 lat.
wolna.
I właśnie teraz
przenosimy się za ocean,
do Waszyngtonu,
gdzie jest Rafał Stańczyk.
Jak w Stanach Zjednoczonych
komentowana jest wizyta Nancy Pelosi
w Tajpej
i jak Amerykanie reagują
na groźby Chińczyków?
Biały Dom przekonuje,
że w USA jest trójpodział władzy,
a więc władza wykonawcza, prezydent,
nie może dyktować
władzy ustawodawczej tego,
co ma robić.
Ameryka popiera politykę
jednych Chin.
Jest nadzieja,
że ta wizyta nie będzie traktowana
jako pretekst
do zaostrzenia relacji.
Nancy Pelosi
jest traktowana jako jastrząb
w partii.
Nie żyje lider Al-Kaidy
Ajman Al-Zawahiri,
jeden ze współorganizatorów
ataku na World Trade Center.
Po śmierci Osamy bin Ladena
to właśnie Zawahiri objął przywództwo
w Al-Kaidzie.
O śmierci terrorysty poinformował
w specjalnym oświadczeniu
prezydent Stanów Zjednoczonych
Joe Biden.
Kłęby dymu nad Kabulem.
To właśnie w stolicy Afganistanu
zginął lider Al-Kaidy
Ajman Al- Zawahiri.
Sprawiedliwości stało się zadość.
Tego przywódcy terrorystów już nie ma.
Moja administracja będzie nadal
uważnie monitorować
i reagować na zagrożenia
ze strony Al-Kaidy,
skądkolwiek będą pochodzić.
Pociski - wystrzelone
najprawdopodobniej z drona
- uderzyły,
gdy Zawahiri wyszedł na balkon domu,
w którym się ukrywał.
Operacja likwidacji terrorysty
była wynikiem wytężonej pracy
wywiadu amerykańskiego.
Jest to sygnał
ze strony Stanów Zjednoczonych
dla sojuszników,
ale także
dla organizacji terrorystycznych
aktywnych na całym świecie,
że Stany Zjednoczone w dalszym ciągu
są w stanie sprawnie przeprowadzać
operacje antyterrorystyczne.
Ajman Al-Zawahiri
był jednym z najbardziej poszukiwanych
terrorystów na świecie.
Za jego głowę wyznaczono nagrodę
w wysokości 25 milionów dolarów.
Przez wielu uważany za mózg Al-Kaidy.
To właśnie on był
jednym z organizatorów.
Tych ataków na World Trade Center
oraz Pentagon,
w wyniku których zginęło
prawie 3 tysiące osób.
Był to największy
zamach terrorystyczny
w historii USA,
który spowodował uruchomienie
artykułu piątego.
Po 11 września Ameryka rozpoczęła
wojnę z terroryzmem.
Kraje, które były zaangażowane
we wspieranie terroryzmu,
mogły spotykać się z uderzeniem
ze strony USA.
Mieliśmy inwazję na Afganistan
i pozbawienie władzy talibów.
A potem druga wojna w Zatoce Perskiej,
czyli inwazja na Irak w 2003 roku.
2 maja 2011 roku
amerykańskie siły specjalne
zabiły przywódcę Al-Kaidy
Osamę bin Ladena,
który ukrywał się w Pakistanie.
Później mieliśmy
w kolejnych latach do czynienia
z całą serią wyeliminowania
nie tylko przywódców Al-Kaidy,
ale także przywódców
Państwa Islamskiego.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Politykom Platformy Obywatelskiej
przeszkadza polski patriotyzm?
79 lat temu w niemieckim
obozie zagłady w Treblince
wybuchł zbrojny bunt więźniów.
Dziś przed pomnikiem w Treblince
oddano hołd bohaterom
bestialsko zamordowanym przez Niemców.
W powstaniu wzięło udział
około 800 osób,
z czego blisko 200 zdołało uciec.
Szacuje się, że do końca wojny
doczekało nie więcej niż 100 osób.
W ramach niemieckiej akcji "Reinhardt"
- planu zagłady Żydów
z okupowanej Polski -
Niemcy wymordowali łącznie
2 miliony osób.
"Człowiek, który nie ma ideałów,
nie wie, co ze sobą zrobić"
- to słowa
jednego z powstańców warszawskich.
Dla nich ideałem
była wolność i niezależność,
dlatego wiedzieli, co trzeba robić,
by ją odzyskać.
Mimo ogromnej przewagi przeciwnika
poszli walczyć z Niemcami.
Mimo upływu lat
wciąż mają wiele energii
i Polskę w sercach,
co było widać podczas śpiewania
(nie)zakazanych piosenek
na placu Piłsudskiego.
Czuwaj wiaro! Czuwaj, czuwaj, czuwaj!
To była prawdziwa moc.
"Czuwaj wiaro i wytężaj słuch..."
Wspólnego śpiewu
(nie)zakazanych piosenek.
"Warszawskie dzieci,
pójdziemy w bój..."
Dziesiątki tysięcy ludzi
z powstańcami i dla powstańców
w Warszawie na placu Piłsudskiego.
I blisko 2,5 miliona
widzów przed telewizorami.
Takiej atmosfery,
jeżeli się tutaj nie jest,
to nie jest się w stanie
nikomu opowiedzieć.
Wielkie poczucie wspólnoty
i to takie pragnienie bycia razem
właśnie w kontekście tego bohaterstwa
i w kontekście poświecenia Ojczyźnie.
Oni mimo upływu lat
wciąż imponują swoją mocą.
Ostatni powstańcy plac Piłsudskiego
opuścili o północy.
"Oto dziś dzień krwi i chwały,
oby dniem wskrzeszenia był!"
Wspólny śpiew powstańczych piosenek
to niezwykły hołd
dla bohaterów polskiej wolności.
a Mokotowie w wieku 15 lat
do powstania poszła moja mama.
Z domu Modzelewska,
potem Anna Kurska.
Jako sanitariuszka Marta
posługiwała przy Kazimierzowskiej 59
w szpitalu Sióstr Niepokalanek.
To jest też taki motyw,
w którym osobiście mogę jej
w niebie gdzieś tam podziękować,
tak jak i dziesiątkom tysiącom
powstańców za ten heroizm,
którego dokonali 78 lat temu.
Wczoraj kolejną rocznicę
wybuchu powstania warszawskiego
w godzinę "W"
uczczono w całej Polsce
- od morza po Tatry.
Dziś hołd powstańcom oddano w miejscu,
gdzie 2 sierpnia zdobyli
Redutę Polskiej Wytwórni
Papierów Wartościowych.
W kulminacji bojów o wytwórnię
w końcu sierpnia
załoga nasza liczyła około 600 ludzi.
Dziś żyje już tylko dwóch
- Juliusz Kulesza i Jerzy Pilchowski,
który co roku na uroczystości
przyjeżdża z Anglii.
Oddajemy hołd każdemu,
który wtedy miał odwagę stawić czoła
niemieckiemu okupantowi.
Profesor Maciej Kledzik
przez ponad 40 lat gromadził archiwa
dokumentujące historię
powstania warszawskiego.
W szczególności działania
Zgrupowania AK "Bartkiewicz".
Dziś swój prywatny zbiór przekazał
do Archiwum Akt Nowych.
Ból serca, ale jednocześnie radość,
że inni będą mogli z tego korzystać.
Jest to wielkie uzupełnienie
zbiorów archiwalnych
w wymiarze przede wszystkim tego,
co się działo w Warszawie
w Śródmieściu.
A to już Zamek Królewski w Warszawie
i XIII gala konkursu "Być Polakiem"
- skierowany do dzieci i młodzieży
szkół polonijnych na całym świecie
oraz ich nauczycieli.
List do uczestników
skierowała marszałek Sejmu,
Elżbieta Witek.
Głęboko wierzę,
że zgłębiając polską historię,
tradycję, kulturę
i współczesna rzeczywistość,
umacniać będziecie autentyczną
dumę ze swojej tożsamości.
Z kolei w Ogrodach Królewskich
i Arkadach Kubickiego
za kilka dni początek trzynastego
festiwalu Królewskie Arkady Sztuki.
Bedzie wiele ciekawych rzeczy,
zarówno dla dorosłych,
jak i dla naszej młodszej
części publiczności
w każdą sobotę sierpnia.
Szczegółowe informacje
dotyczące programu wydarzenia
na stronie internetowej
Zamku Królewskiego.
To były piękne obchody rocznicy
wybuchu powstania warszawskiego.
Marsz Powstania Warszawskiego,
dziesiątki tysięcy ludzi na koncercie
(NIE)zakazanych piosenek,
setki tysięcy na ulicach
w godzinę "W".
Padło wiele słów podziękowań,
słów oddających hołd powstańcom.
Są jednak politycy, którzy nie chcieli
odnieść się do rocznicy.
Są też i tacy, którzy przy pomocy sądu
chcą wstrzymać Marsz Powstania
w przyszłości.
To był wspaniały dzień w stolicy.
Piękny hołd rodaków z całej Polski
i z zagranicy
dla bohaterów naszej wolności
w 78. rocznicę wybuchu
powstania warszawskiego.
To było moim marzeniem,
żeby pierwszego sierpnia
przyjechać do Warszawy
i w ten sposób oddać cześć
tym wszystkim,
którzy walczyli o wolność Warszawy,
o wolność Polski.
I udało się.
Powstanie warszawskie to takie moje
ulubione wydarzenie historyczne,
bo pokazuje ogromna siłę,
która drzemie w narodzie polskim.
W Marszu Powstania Warszawskiego,
który o godzinie 17.00
ruszył z Ronda Dmowskiego
na Plac Krasińskich,
wzięło udział co najmniej
30 tysięcy osób.
Jednak tak piękne święto
polskiego patriotyzmu
nie wszystkim odpowiada.
Marsz Powstania Warszawskiego
próbował zablokować
przy pomocy sędziów
prezydent stolicy Rafał Trzaskowski,
uchylając decyzję
wojewody mazowieckiego,
nadającą marszowi
status imprezy cyklicznej.
Można zaryzykować stwierdzenie,
że Platforma Obywatelska przeszkadza
w upamiętnianiu ważnych dla Polaków
momentów historycznych.
To Poznań,
również pierwszego sierpnia.
Prezydent tego miasta,
od lat aktywny działacz PO,
nie zezwolił na użycie syren
dla uczczenia godziny "W".
Oficjalnie,
by nie budzić przykrych skojarzeń
wśród ukraińskich uchodźców
mieszkających w Poznaniu.
Identyczna sytuacja w Sopocie.
Myślę, że to względy polityczne,
racjonalności w tym nie widzę.
Ale przykład idzie z góry.
Ich polityczny szef,
przewodniczący PO,
przez cały dzień
uroczystości rocznicowych
nie odniósł się
w przestrzeni publicznej
do tej niezwykłej daty.
Donald Tusk nie oddał czci bohaterom,
nie umieścił żadnego wpisu
w mediach społecznościowych,
z których tak chętnie korzysta.
Zapytany dziś o to autor słów
"polskość to nienormalność"
tłumaczy się skromnością.
Prawdziwym problemem jest dzisiaj
nie to, że Tusk nie pchał się tak,
jak niektórzy pisowscy politycy
przed kamery,
tylko stanął
tak jak wszyscy warszawiacy
o godzinie 17.00 na ulicy.
Polityków było tam aż nadto.
To naturalna kolej rzeczy
- ironizują politycy prawicy.
Ktoś, kto jest tak proniemiecki,
jak Tusk...
...siłą rzeczy ma problem
z gratulowaniem Polakom patriotyzmu.
Potrafił mówić "dziękuję Niemcom"
po niemiecku,
potrafił mówić, że Niemcy,
czy partia niemiecka
jest błogosławieństwem dla Europy.
Nie może takich słów powiedzieć,
nie będąc w sprzeczności z samym sobą
o powstaniu warszawskim.
Znamienny pozostaje jednak fakt,
że nawet wydarzenie,
które scala naród w duchu patriotyzmu
i narodowej tożsamości,
jest używane przez polityków PO
do dzielenia Polaków.
A teraz w Wiadomościach
ciąg dalszy afery o mobbing
i molestowanie seksualne
w Wojewódzkim Ośrodku
Ruchu Drogowego w Gorzowie.
Po nagłośnieniu sprawy
przez dziennikarzy
Zarząd Województwa Lubuskiego
odwołuje ze stanowiska
dyrektora WORD-u,
mimo że kontrole
nie doszukały się nieprawidłowości.
Dlaczego zatem
dyrektor zostaje zwolniony?
Politycy lubuskiej PO
długo milczeli na temat zarzutów
o mobbing i molestowanie seksualne
w ich środowisku.
Dziś postanowili pozbyć się
kompromitującego ich problemu.
Zdecydowaliśmy się
na posiedzeniu zarządu
o odwołaniu dyrektora ośrodka
Jarosława Śliwińskiego
i powierzenie obowiązków innej osobie.
Jarosław Śliwiński - do niedawna
działacz Platformy Obywatelskiej -
był szefem gorzowskiego ośrodka
ruchu drogowego,
którego pracę nadzorują samorządowcy
z Platformy Obywatelskiej.
Jedna z byłych
podwładnych Śliwińskiego
oskarża go o mobbing
i molestowanie seksualne.
Za każdym razem
był podtekst seksualny,
nie było tego powiedziane wprost.
W momencie kiedy kończyła się
umowa w grudniu,
było to już powiedziane wprost.
Praca za seks.
Kobieta odmówiła i trafiła na bruk.
Afera dotarła na sam szczyt władzy
w PO.
Poseł Kierwiński
unika odpowiedzi na pytanie,
czy o aferze poinformował
przewodniczącego
PO.
Dlaczego nie chce pan
z nami rozmawiać?
Bo jesteście funkcjonariuszami PiS
i kłamiecie.
Sam Donald Tusk zapytany o to,
jakie kroki podjął,
żeby wyjaśnić aferę obyczajową
w swojej partii, odpowiada:
Sprawa jest badana
przez prokuraturę.
Czekam sam z utęsknieniem
na szybkie rozstrzygnięcie
tej kwestii.
Poszkodowana kobieta mówi wprost,
że choć prosiła o pomoc,
to w Platformie Obywatelskiej
nikt nie zajął się jej dramatem.
Nikt nie zadzwonił,
nikt nie zainteresował,
nikt nic nie robił.
Cisza po prostu
i ta cisza jest najgorsza,
cisza zawsze boli.
Właśnie chęcią wyciszenia
tej bulwersującej afery
komentatorzy tłumaczą odwołanie
dyrektora gorzowskiego ośrodka
ruchu drogowego.
Ucięcia głowy sprawie.
Mamy do czynienia
z poważnymi oskarżeniami,
które kieruje osoba
z imienia i nazwiska.
To nie jest żaden anonim.
Dziennikarze "Gazety Lubuskiej",
która jako pierwsza opisała aferę,
zwracają uwagę, że dyrektor Śliwiński
stracił stanowisko,
choć zdaniem samorządowców
z Platformy Obywatelskiej
jest niewinny.
Zarzuty o mobbing
nie znalazły potwierdzenia
w dowodach i faktach.
To domniemana ofiara
ma obowiązek udowodnić mobbing.
Pani Szypiórkowska
nie przedstawiła nam takich dowodów.
Pytam więc,
dlaczego pan dyrektor jest odwołany.
Za niewinność, za to,
że wszystko jest w porządku?
Przedziwna praktyka PO.
W Lubuskiem można usłyszeć,
że obrona dyrektora Śliwińskiego
przez polityków PO
to realizacja tak zwanej
doktryny Neumanna.
Jarosław Śliwiński
już zażądał od kobiety,
która twierdzi,
że była przez niego molestowana,
przeprosin oraz 20 tysięcy złotych.
Wcześniej samorządowcy z PO
sugerowali, że redaktor naczelny
"Gazety Lubuskiej"
powinien zwolnić dziennikarza,
który opisał aferę obyczajową.
Państwowa Komisja ds. Pedofilii
przedstawiła drugi raport
z wynikami prac za ostatni rok.
Łącznie przebadano 513 przypadków.
Ponad 300 zgłoszeń to sprawy nowe.
Przez ostatni rok
Komisja przekazała do prokuratury
96 zawiadomień
o możliwości popełnienia przestępstwa.
Z raportu wynika,
że w ponad 120 sprawach
sprawcami były osoby
niespokrewnione z ofiarą.
Ponad 1/3 przypadków dotyczyła czynów
popełnionych w rodzinie
- w większości za ich winowajcę
uznano rodzica.
W przypadku 57 spraw
jako sprawcę wskazano osobę duchowną.
W raporcie omówiono także kwestie
wsparcia dla osób pokrzywdzonych
oraz obecność komisji
w postępowaniach sądowych
na prawach oskarżyciela posiłkowego.
Wracają upały. I to te rekordowe.
Pogoda sprzyja tym,
którzy teraz rozpoczynają wakacje.
By cieszyć się nimi w pełni,
zawsze na pierwszym miejscu
stawiajmy na bezpieczeństwo
- zwłaszcza nad wodą.
Służby przypominają
o żelaznych zasadach,
a Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
ku przestrodze podaje nowe dane.
Od początku sezonu
utonęło już 211 osób.
W Zakopanem wakacyjny sezon w pełni.
Przyjechaliśmy na dwa tygodnie
i odpoczywamy.
Jesteśmy bardzo zadowoleni.
Przez ostatni tydzień padało,
a przywieźliśmy pogodę.
A będzie tylko cieplej.
Bo nad Polskę znów wracają
tropikalne upały.
A ma pani jakieś sposoby,
żeby przetrwać upały?
Nie, po prostu będzie gorąco i tyle.
Nawet bardzo gorąco.
W całej Polsce od jutra
około 30 stopni.
Najcieplej na zachodzie.
Instytut meteorologii
wydał ostrzeżenia 2. stopnia
od Gdańska po Wrocław.
Słupki rtęci dobiją
nawet do 36 stopni.
Damy radę, już były takie,
więc sobie poradzimy.
Każdy się cieszy - są wakacje -
ale te temperatury
to nie na nasz klimat.
Dlatego do głowy przychodzi jedno.
Woda przede wszystkim.
Dużo się chłodzić, pić,
wchodzić do wody
i myślę, że upały wtedy przetrwamy.
Pod warunkiem, że zadbamy
o własne bezpieczeństwo.
Tylko w pierwszy weekend lipca
z żywiołem przegrało 15 osób.
Do końca miesiąca
ta liczba wzrosła trzykrotnie.
W czerwcu utonęło aż 87 osób.
Najwięcej wypadków i utonięć
jest nad jeziorem.
Swoje siły przeceniamy
także nad morzem.
Pierwsze dwa tygodnie lipca
to czarna seria nad Bałtykiem.
Pamiętajmy, że woda to żywioł,
który nie wybacza błędów
i każde potknięcie
może skończyć się tragedią,
a ludzie umierają w wodzie po cichu.
Gdy znikają pod powierzchnią wody,
pomoc najczęściej
przychodzi za późno.
Ale wiele tragedii można unikać.
Picie alkoholu
- najczęściej ludzie przychodzą,
lubią sobie wypić nad wodą w wakacje.
To jest po prostu niebezpieczne.
Zróbmy więc wszystko, by było.
I cieszmy się piękną,
sierpniową pogodą.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.