Niesamowity start Polaka!
Rzadko chodził dystans 20 km.
Niemożliwe stało się faktem.
Marysiu, prosimy.
Niech leci!
Poleciało!
Mamy 1. srebro.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Biało-Czerwoni nie zatrzymują się
w Tokio.
Dziś do naszego dorobku
na igrzyskach olimpijskich
dołożyliśmy dwa medale.
Sensacyjne złoto w chodzie na 50 km
wywalczył Dawid Tomala,
a srebro w rzucie oszczepem
zdobyła Maria Andrejczyk.
Zmagania Polaków na miejscu,
od początku igrzysk,
obserwuje Mateusz Nowak.
Wygląda na to, że udanych dla nas
igrzysk olimpijskich w XXI wieku
jeszcze nie było.
Tak, bo w Tokio mamy już 12 medali.
Więcej niż
na jakichkolwiek igrzyskach
w XXI wieku.
Te igrzyska będą dla nas najlepsze
w historii,
jeśli chodzi o lekkoatletykę.
Nasi lekkoatleci zdobyli 8 medali.
Mamy 4 złota,
a może być jeszcze lepiej.
Jutro finały sztafety 4 razy 400 m.
Każdy z nas chciałby wchodzić w dzień,
tak jak zrobił to dzisiaj
Dawid Tomala.
Dawid Tomala mistrzem olimpijskim
w chodzie na 50 km!
Niemożliwe stało się faktem!
Człowiek, który do dziś
tylko raz ukończył chód na 50 km.
W Tokio
Dawid Tomala zrobił to po raz drugi
i został mistrzem olimpijskim!
Cieszę się niesamowicie,
bo człowiek pracuje na to całe życie,
i fajnie,
że udało się dzisiaj osiągnąć
ten założony cel.
Dawid od początku szedł w czołówce.
Na 30. kilometrze zaatakował.
To jest prędkość,
z jaką w tym roku
rzadko chodził dystans 20 km.
I szybko zyskał przewagę
nad resztą stawki.
W pewnym momencie odwróciłem się
i zobaczyłem,
że ten dystans między mną
a innymi zawodnikami
jest już znaczy.
Ja nawet się tego nie spodziewałem.
I z każdym kolejnym kilometrem
się powiększał.
W pewnym momencie
przewaga sięgnęła nawet trzech minut.
To pozwoliło na spokojny finisz
z Biało-Czerwoną na ramionach.
Zwycięstwo Dawida jest
tym bardziej cenne,
ze chód sportowy na 50 km znika
z programu igrzysk olimpijskich.
Bardzo dobrze na stadionie olimpijskim
zaprezentowała się dziś
ambitna Maria Andrejczyk.
25-latka wywalczyła srebrny medal.
To nagroda za walkę mimo kontuzji
i aż czterech operacji,
które przeszła od Rio.
Tak bardzo się cieszę.
Ale to mi nie wystarcza.
Ja naprawdę chcę więcej.
Będę zasuwać jak nigdy do tej pory,
żeby forma mi wystrzeliła
w odpowiednim momencie.
Czyli podczas kolejnych igrzysk
w Paryżu.
Na to liczymy też
u Aleksandry Mirosław.
Wystartowały!
Dobrze Francuzka,
ale Polka też jest tuż obok!
Polka przejęła prowadzenie i wygrywa!
6,84!
Czyli rekord świata!
Niestety sprint
to tylko 1/3 kombinacji
we wspinaczce sportowej.
W kolejnych konkurencjach
Polce nie poszło już tak dobrze
i zakończyła rywalizację
na czwartym miejscu.
Jestem bardzo zadowolona
ze swojego występu.
Tak naprawdę dałam z siebie maksa.
Trójbój dla mnie jest niefortunny,
ale z drugiej strony dzięki temu,
że jestem najlepsza
w swojej dyscyplinie,
jestem tutaj w tym finale.
Najlepszy w swojej dyscyplinie jest
obecnie Jan-Krzysztof Duda.
Polak pokonał wczoraj
Rosjanina Siergieja Kariakina
i został pierwszym polskim zwycięzcą
szachowego Pucharu Świata.
Dziękuję wszystkim
za kibicowanie i wsparcie.
Pozdrowienia z Soczi!
Również pozdrawiamy
i życzymy Jankowi dalszych sukcesów.
Polak ma dopiero 23 lata.
Już nazywany jest czarodziejem
z Wieliczki.
A takie reakcje
na szachowe posunięcia naszego
mistrza...
...zdarzają się coraz częściej.
Udowodnił,
że nie tylko pojedyncze partie
mu się zdarzają,
ale nawet tak wielki sukces,
gdzie trzeba było
przez trzy tygodnie grać
na najwyższym poziomie,
więc myślę,
że możemy coraz głośniej mówić,
że Jan-Krzysztof Duda
może kiedyś powalczyć
o mistrzostwo świata.
Pogoda tego lata nas nie rozpieszcza.
Ulewy, podtopienia,
a nawet trąby powietrzne
- z tym ostatniej doby
musieli mierzyć się
mieszkańcy południowej Polski.
Najtrudniejsza sytuacja jest
w Małopolsce.
A czego spodziewać się
w najbliższych godzinach
W ostatnich tygodniach
to już kolejny raz,
gdy to krakowskie osiedle znalazło się
pod wodą.
Zrobili tutaj normalny basen.
Powinni albo zamknąć tego inżyniera,
który to robił,
albo tą osobę, która to nadzorowała.
Wielu mieszkańców przez kilka godzin
było uwięzionych.
Bez prądu i ciepłej wody.
Mnie serce pęka,
że strażacy pracują, jak mogą,
a nie mogą odpompować wody.
Ekstremalna ulewa
dała się we znaki także kierowcom.
Tak w nocy wyglądały niektóre drogi
pod Wawelem.
Woda zalegała też w tunelach,
utknęły tramwaje.
Z problemami
mierzy się nie tylko stolica,
a całe województwo małopolskie.
Wydałem dyspozycję,
aby wesprzeć poszczególne samorządy
workami, workami z piaskiem.
W taki sposób,
aby zabezpieczyć nieruchomości.
Z powodu uszkodzenia nasypu
i podmycia toru kolejowego
na odcinku Chabówka-Zakopane
wstrzymano ruch pociągów.
Mam pod osiemdziesiątkę,
ale jeszcze nie pamiętam
takiego nagłego jakiegoś deszczu,
który by tyle czasu tak trwał.
A to już Śląsk,
gdzie wezbrały niektóre rzeki.
Modły nam do Najwyższego zostały
i nic poza tym.
W Lędzinach wylała Przyrwa.
Podtopiona lokalna droga
i niektóre domy.
Kolejna noc bezradności,
zmęczenia i frustracji.
W sumie w całym kraju
strażacy interweniowali
niemal trzy tysiące razy.
Polegały w większości
na wypompowaniu wody
z zalanych posesji,
zalanych pomieszczeń,
zalanych budynków,
a także
zalanych ciągów komunikacyjnych.
Na południu kraju
pogoda da mieszkańcom odpocząć.
W najbliższych godzinach
niebezpiecznie może być za to
w północno-wschodniej Polsce.
Województwo podlaskie,
północna część Mazowsza
oaz warmińsko-mazurskie
- tutaj właśnie prognozujemy
intensywne pady deszczu
do 30 litrów na m2.
Na koniec dobra informacja
- jutro wyjrzy słońce.
We Włoszech w życie wchodzą
tzw. zielone przepustki
uprawniające do wejścia do kin
czy muzeów, ale też pizzerii.
Bez przeszkód wejdą osoby zaszczepione
przeciw COVID-19.
To kolejny kraj
wprowadzający podobne rozwiązania
w odpowiedzi
na zagrożenie czwartą falą.
Restauracje we Włoszech
na zewnątrz mogą przyjąć każdego.
Żeby wejść do środka,
od dziś potrzebny jest dokument
o zaszczepieniu lub aktualny test.
Pytam się o certyfikat szczepionkowy
i dokument z tym samym nazwiskiem.
Po okazaniu tych dokumentów
pozwalam wejść do środka.
Przepustki covidowe we Włoszech
są potrzebne również na stadionach,
siłowniach czy w muzeach.
Obostrzenia mogą się różnić
w zależności od sytuacji epidemicznej
w różnych regionach.
Paszport covidowy pozwala wszystkim
cieszyć się wakacjami
i wracać do normalności,
Jak pokazują sondaże,
podobne rozwiązania
w większości poparliby Polacy.
Za jest niemal 60% pytanych,
przeciwnych - 37%.
Podobne rozwiązanie jak we Włoszech
obowiązują we Francji.
U nas to działa.
Jest proste, zupełnie bezproblemowe,
więc cieszę się,
że mogę z tego skorzystać.
W Europie trwa dyskusja nad ewentualną
trzecią dawką szczepionki.
Przynajmniej odsunięcie jej
w czasie rekomenduje WHO,
obawiając się,
że zablokuje to szczepienia
w biedniejszych krajach.
Na dziś
nie mamy badań potwierdzających,
że ta trzecia dawka
powinna być podawana.
Twarde dane wskazują za to
na skuteczność pierwszej
i drugiej dawki.
Te z USA pokazują,
że ponad 99% osób,
które umierają teraz na COVID-19,
to osoby niezaszczepione.
Pamiętajmy: czwarta fala się zbliża
i niestety najbardziej zarażone są
osoby niezaszczepione.
Szczepienia mogą uratować życie
i ochronić przed powikłaniami.
To jest wynalazek ludzkości
te szczepienia.
Szczepmy się, bo naprawdę warto.
Te szczepionki ratują ludziom życie.
Ostatniej doby w Polsce
zaszczepiło się ponad 100 tys. osób.
W pełni zaszczepionych jest
ponad 46% populacji.
Rodzina białoruskiej lekkoatletki
Krysciny Cimanouskiej jest już
w Polsce.
Resort kultury i sportu
zaoferował biegaczce kontynuowanie
kariery sportowej w naszym kraju.
Losy Białorusinki śledził cały świat,
ale to nie pierwsza
i z pewnością nie ostatnia ofiara
reżimu Aleksandra Łukaszenki,
która znalazła schronienie w Polsce.
Wczorajszą konferencję Cimanouskiej
w Warszawie
pokazały wszystkie światowe media.
W większości przekazów podkreślano,
że Polska staje się krajem
pierwszego wyboru dla uciekających
przed reżimem Łukaszenki Białorusinów.
Polska bardzo szybko zareagowała,
zaproponowała mi swoją pomoc,
dlatego nie namyślałam się zbyt długo
i przyjęłam tę pomoc
i jestem bardzo wdzięczna.
Do Polski
przyjechała też rodzina biegaczki.
Resort kultury i sportu
wspólnie z Orlen Team
zaoferowały lekkoatletce możliwość
kontynuowania sportowej kariery.
Pani Cimanouska może znaleźć w Polsce
naprawdę dobre warunki do życia,
ale także do uprawiania sportu
na tym najwyższym światowym poziomie.
Jak podkreślają
białoruscy dziennikarze
niezależnych mediów,
nie ma dzisiaj kraju,
który bardziej przejmowałby się
losem Białorusinów niż Polska.
Polską pomoc dla Białorusi,
która walczy o demokrację
w swoim kraju...
Oczywiście
tej pomocy nie można przecenić,
dlatego że nie sądzę,
aby jakikolwiek inny kraj robił więcej
w tej sprawie niż Polska.
Tylko w tym roku
wnioski uchodźcze w Polsce złożyło
ponad pół tysiąca Białorusinów.
Nasz kraj wspiera
nie tylko opozycjonistów,
ale też studentów,
naukowców i przedsiębiorców.
Wsparcie otrzymują też
działacze polskiej mniejszości
na Białorusi.
W maju po dyplomatycznej ofensywie
udało się wydostać z więzień
i wywieźć do Polski
trzy nauczycielki aresztowane
za organizację
patriotycznych spotkań z młodzieżą.
Polskie służby dyplomatyczne
zawsze są gotowe w takiej sytuacji
nieść pomoc od poziomu ambasady
do poziomu tutaj wizyty w Warszawie,
przylotu do Europy
i takie wsparcie zapewnialiśmy.
Aleksander Łukaszenka
szuka jednak zemsty
za wsparcie białoruskiej opozycji
i sankcje nałożone przez UE.
Od kilku tygodni nielegalni imigranci
z Bliskiego Wschodu i Afryki
są przerzucani
pod granicę z Litwą i Polską,
gdzie nielegalnie próbują
przedostać się na terytorium UE.
Polscy strażacy i policjanci
pomogą Turcji w walce z pożarami.
Kraj ten zmaga się z żywiołem
od kilkunastu dni.
Pierwszy zespół wsparcia operacyjnego
już drodze.
Rano wylatuje śmigłowiec
z kolejną grupą.
Ponad 60 tys. ha lasów,
8 ofiar śmiertelnych, setki rannych,
tysiące ludzi uciekających
z zagrożonych terenów.
Najgorzej jest
na zachodzie kraju,
także w pobliżu
popularnych resortów turystycznych
w Antalyi, Mugli i Marmaris.
Ogień niszczy wszystko
na swojej drodze.
Uratowałem moje zwierzęta,
zabrałem je do sąsiedniej wsi.
Wróciłem,
bo chcę spróbować ocalić dom,
który może cały spłonąć.
Pożary widać nawet z kosmosu.
W tych dramatycznych chwilach
Turcja może liczyć
na międzynarodową pomoc,
w tym Polski.
Dziś pierwsza grupa strażaków
wyruszyła w drogę.
Straż pożarna jest przygotowana
do działań na terenie Polski,
ale również
do działań międzynarodowych
w pożarach.
Dzisiaj rozmawialiśmy
z polskim ministrem
spraw zagranicznych
Zbigniewem Rauem.
Strona polska zaproponowała,
że w sobotę wyślą do naszego kraju
helikopter Black Hawk
z 14 członkami załogi.
Są bardzo mile widziani.
To pierwsza taka misja polskich
służb z użyciem blackhawka.
Będą mieli na wyposażeniu dwa kosze,
tzw. Bambi Bucket,
o pojemności około 1500 litrów wody,
drugi o pojemności około 3000 litrów.
Jak pokazuje historia,
Polska i Polacy pomagają chętnie.
W 2015 roku
po trzęsieniu ziemi w Nepalu.
W 2018 przy gaszeniu pożarów
w Szwecji.
Rok temu po eksplozji w Bejrucie
Czy kilkanaście dni temu
w trakcie powodzi
na zachodzie Niemiec.
Misja polskich strażaków
i policjantów w Turcji
potrwa około 10 dni.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Na spotkanie Matce Bożej
wyruszyły pielgrzymki na Jasną Górę.
Szansa na zablokowanie groźnego
dla Polski projektu Nord Stream 2.
Po rocznej przerwie
spowodowanej pandemią
z wielu miejsc Polski wyruszyły
pielgrzymki na Jasną Górę.
To fenomen na skalę światową
- podkreślają ojcowie paulini,
którzy cieszą się,
że niebawem będą mogli
z otwartymi ramionami witać pątników
w Narodowym Sanktuarium Matki Bożej
Częstochowskiej.
W strugach padającego deszczu
pod hasłem "Józef. Mąż Maryi"
po raz 310 wychodzi
Warszawska Piesza Pielgrzymka
nazywana paulińską.
W tym roku bierze w niej udział
2,5 tys. pielgrzymów,
którzy na Jasną Górę dotrą
14 sierpnia.
Przed nimi setki kilometrów.
Idą małżeństwa, rodziny, narzeczeni,
młodsi i starsi.
Łączy ich wspólny cel
- dojść do Matki Bożej i przeżyć
jak najlepiej 9 dni w drodze.
Dlaczego warto? Są intencje,
są podziękowania, dziękczynienia.
Inaczej być nie może,
raz do roku na Jasną Górę musimy iść.
Jest to też czas,
kiedy możemy zastanowić się też
nad naszą wiarą,
przybliżyć się też do Boga, do Maryi.
W tym pomóc mają
rozpoczynające się także dziś
ogólnopolskie rekolekcje
"Beatyfikacja 33".
Są przygotowaniem do beatyfikacji
kardynała Stefana Wyszyńskiego.
Trudno sobie wyobrazić,
żeby pielgrzymi,
którzy zmierzają
na Jasną Górę w tym roku,
ten tak ważny fakt jak beatyfikacja
w swoich modlitwach ominęli.
To jest teraz
centralny punkt życia Kościoła.
Na pielgrzymim szlaku od wczoraj
są warszawscy studenci
- w sumie około 1500 osób.
Będziemy spali na polach namiotowych.
Zwykle śpimy u gospodarzy,
w jakichś domach, w stodołach czasami.
W drodze są też pielgrzymki:
rzeszowska, lubelska, chojnicka,
białostocka czy krakowska.
Ta ostatnia wyruszyła dziś
wczesnym rankiem spod Wawelu.
Blisko pięć tysięcy wiernych.
Na to się czeka cały rok,
żeby pójść na pielgrzymkę
i wędrować do Matki Bożej.
A to już pątnicy z Helu.
Oni idą już prawie dwa tygodnie.
Do pokonania mają najwięcej
ze wszystkich - 640 km.
Jak ktoś raz pójdzie,
to chce wrócić kolejny raz,
tak że przeżycie jest.
Senat przyjął z poprawkami ustawę
w sprawie odbudowy Pałacu Saskiego.
Za przyjęciem ustawy
zgłoszonej przez prezydenta
głosowało 49 senatorów,
przeciwko było 34,
a 15 wstrzymało się od głosu.
Przeważył ten duch współpracy.
Państwo polskie stać
na tę odbudowę tym bardziej,
że za nią się naprawdę niesie
bardzo wiele takich najważniejszych
dla narodu treści.
Odbudowany ma być także Pałac Bruehla
oraz kamienice przy ulicy Królewskiej.
Wszystkie budynki,
które zniszczyli Niemcy w '44 roku.
Tak jak przed wojną
budowle mają być centrum kulturalnym.
Zgoda Białego Domu na dokończenie
budowy gazociągu Nord Stream 2
wywołała burzę, także wewnętrzną,
w USA.
Izba Reprezentantów
przegłosowała poprawkę
uniemożliwiającą zwolnienie
projektu Nord Stream 2 z sankcji.
A Polska i Ukraina zapowiada,
że będzie robić wszystko, co się da,
wykorzystując unijne regulacje,
aby projekt zablokować.
Do położenia zostało 25 km rur
- informują rosyjskie media.
To ma potrwać 3-4 tygodnie.
Zielone światło
na dokończenie budowy Nord Stream 2
dał amerykański prezydent Joe Biden.
A w razie gdyby Władimir Putin
chciał szantażować gazem
Europę Środkowo-Wschodnią,
zareagować i doprowadzić
do nałożenia sankcji na Moskwę
mają Niemcy.
To teoria, która może nie wytrzymać
zderzenia z rzeczywistością.
Władimir Putin konsekwentnie
od kilkunastu lat pokazuje,
że jest zdolny
do użycia każdego narzędzia.
I tych narzędzi legalnych,
i tych nielegalnych,
wręcz czasami kryminalnych,
po to by osiągać swoje cele.
Joe Biden argumentował,
że tej budowy
i tak nie dało się już zatrzymać,
bo była prawie ukończona.
Ale innego zdania są
amerykańscy kongresmeni.
Chcą sankcji i zatrzymania budowy.
Wśród nich jest Claudia Tenney
- członek Izby Reprezentantów,
z którą rozmawiamy.
Nie przekonuje mnie argument,
że było za późno
i że rurociąg był prawie ukończony.
Skoro nie był ukończony,
to należało być stanowczym
i utrzymać sankcje.
Musimy się upewnić,
żeby nasz gaz LNG płynął do Polski,
która reprezentuje wolność,
prawa obywatelskie i demokrację.
Władimir Putin
nieraz pokazał przecież,
że atakować potrafi
nie tylko militarnie,
ale i gospodarczo.
Nieraz
na wiele sposobów odczuła to Ukraina,
która teraz też znów czuje się
oszukana - mówi nam Maciej Olchawa
- autor książki
o stosunkach amerykańsko-ukraińskich.
W latach 90.
Ukraina oddała swoją broń nuklearną
w zamian za gwarancje bezpieczeństwa
również ze strony USA.
Jak ta gwarancja wyglądała w praktyce,
pokazała rosyjska agresja
w Donbasie i okupacja Krymu.
Czy amerykański Kongres
ma jeszcze szansę
na zablokowanie rosyjsko-niemieckiej
gazowej inwestycji?
Wielu amerykańskich kongresmenów
przypomina,
kto jest sojusznikiem USA.
Jest spór waszyngtoński.
Z polskiego punktu widzenia
można czekać na wyniki.
Polska świetnie ożywiła
swoją gospodarkę,
jest na ścieżce
wzmacniania swojej autonomii
i jest wspaniałym sojusznikiem USA.
Musimy wspierać Polskę
i siły sojusznicze,
w tym amerykańskie,
które stacjonują w Polsce.
Polsko-amerykański sojusz militarny
ma się dobrze.
Polski generał Adam Joks
został właśnie zastępcą dowódcy
V Korpusu amerykańskiej armii.
Amerykańscy żołnierze w Polsce
to ochrona
przed ewentualną rosyjską agresją.
Tej samej Rosji amerykański prezydent,
godząc się
na dokończenie budowy Nord Stream 2,
daje oręż do gospodarczej agresji.
Więc trudno się dziwić,
że z tą decyzją
nie zgadzają się kongresmeni.
Wrócił do Polski,
aby stanąć na czele opozycji,
ale jak dotąd Donald Tusk
nie przedstawił żadnego programu
ani konstruktywnej propozycji.
Skupia się na atakowaniu rządu,
a komentatorzy regularnie wychwytują
polityczne kłamstwa,
jakimi posługuje się nowy lider PO.
Donald Tusk ma problem
z przekonaniem do siebie Polaków.
Wyborcy oczekują programu.
Atakowanie rządu nie wystarczy,
tym bardziej że wielu pamięta,
jak żyło się w Polsce
za rządów Donalda Tuska.
Niedobrze, że wraca.
Raczej nie miałby ten pan
mojego poparcia.
Wyborcy pamiętają,
że Donald Tusk wbrew ich woli
podniósł wiek emerytalny do 67 lat.
Mężczyźni musieli pracować
2 lata dłużej, kobiety aż 7 lat,
a te pracujące na roli
aż o 12 lat dłużej.
Czy jest pan znowu za podniesieniem
wieku emerytalnego do 70 lat?
Muszę powiedzieć,
że dzisiaj sam się zastanawiam,
dlaczego postąpiłem
wbrew własnej naturze,
bo ja generalnie
bardzo nie lubię przymusu.
Lata rządów Donalda Tuska
to również mafie VAT-owskie,
które kosztowały podatników
250 mld zł,
kolejne 150 mld to afera OFE.
Czy nadal pan uważa,
że pieniądze z OFE oraz z ZUS
nie są Polaków?
Tak pan powiedział w 2015 roku.
To jest nieporozumienie.
Pieniądze, które są w OFE,
nie są własnością Polaków.
A to komentarz jednego z internautów.
Polacy pamiętają też brak inwestycji
i wyprzedaż majątku narodowego,
gdy rządził Tusk.
Nie ma
żadnej ideologicznej przesłanki,
by mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
A pan myśli, że co,
że ja z chciwości?
Pan myśli, że ja sobie coś wziąłem?
Przewodniczący PO wmawia Polakom,
że to jemu zawdzięczają
obecny dobrobyt.
Jest rok 2015.
PiS jest w kampanii wyborczej
i mówi "Polska w ruinie,
wszystko zrujnowali,
nie ma nic, tragedia, katastrofa".
wygrywają wybory i miesiąc później
rozdają największe pieniądze socjalne
w historii.
Skąd się te pieniądze wzięły?
Niech się pan zastanowi,
ile lat musieliśmy pracować,
także w czasie moich rządów,
żeby ktoś przyszedł i to rozdał.
W 2014 roku za płacę minimalną
można było kupić
24 pary spodni jeansowych,
Dziś - 43 pary.
Średnie wynagrodzenie
wtedy starczało na 58 par,
dziś - na 87.
Inny przykład?
W 2014 roku pensja minimalna
pozwalała na zakup 50 kg wołowiny,
dziś - 80 kg.
Za średnie wynagrodzenie
można dziś kupić
o 42 kg wołowiny więcej
niż 7 lat temu.
Polacy pamiętają też,
że w czasie rządów PO-PSL następowało
wykluczanie społeczne i ekonomiczne
mieszkańców wsi,
degradacja gmin popegeerowskich
i likwidacja połączeń
kolejowych i autobusowych,
dworców, posterunków policji,
oddziałów poczty,
a nawet placówek sanepidu.
Nie było programów społecznych,
było bezrobocie,
a praca za 5 zł za godzinę.
Poparcie Polaków dla Donalda Tuska
jest więcej niż umiarkowane.
Po prostu mają swoje doświadczenia
z Donaldem Tuskiem.
Tusk nie tylko nie przedstawił
wyborcom żadnego pomysłu na Polskę,
ale atakuje polski rząd
za jego reformy...
Oni cofnęli nas o dziesięciolecia,
w najczarniejszą,
najsmutniejszą otchłań
historii naszej ojczyzny.
...i program.
Każdy, kto ma 4000 albo więcej,
straci de facto na Polskim Ładzie.
To kłamstwo.
Chcemy, żeby ci,
którzy zarabiają do 12 tys.,
właściwie albo byli beneficjentami,
czyli korzystali na tej reformie,
albo żeby była ona dla nich neutralna.
Donald Tusk był politykiem,
który wielokrotnie
miał problemy z prawdą.
Kiedy pojawiały się zastrzeżenia
co do wiarygodności jego wypowiedzi,
on wtedy unikał dyskusji,
ucinał temat.
Tusk próbuje też oskarżać
ministrów polskiego rządu o seksizm.
Jak długo będzie rządziła ekipa
Czarnków, Ziobro, tych mizoginów,
to kobieta będzie miała poczucie,
że jest drugim sortem.
A to już komentarz
jednego z internautów.
Chodzi o tę wypowiedź
Radosława Sikorskiego,
nagraną w jednej
z warszawskich restauracji.
Na razie Tusk musi wyjaśnić, dlaczego,
jak ustalili dziennikarze
jednego z portali,
przepisał swój majątek na żonę.
Z rozmowie z dziennikarzami
Robert Kropiwnicki z PO stwierdził,
że to ukrywanie swojej własności
i oszukiwanie wyborców.
Gdy dowiedział się,
że pytanie dotyczy Donalda Tuska,
ocenił, że redaktorzy się czepiają,
i dodał, że nie ma czasu na rozmowę.
Pan poseł Kropiwnicki powie,
że w PO to jest coś normalnego
i to jest w imię zasad
demokratycznych i wolnościowych,
a jeżeli chodzi o PiS,
no to jest skandal.
Jeżeli się komentuje cokolwiek,
to trzeba wszystkich traktować
równą miarą.
Polityczna debata wymaga przecież
obiektywizmu i prawdy.
Donald Tusk nie ma już
tak szalonego parasola ochronnego,
jak miał wcześniej, gdy rządził.
Media mogą zderzać
jego wypowiedzi z faktami,
mogą sprawdzać, mogą weryfikować,
a Donald Tusk
rzeczywiście zaczął z wysokiego C,
jeśli chodzi o cynizm
i polityczne kłamstwo.
Według mediów plan Tuska zakłada
zbudowanie szerokiej koalicji
na wybory parlamentarne w 2023 roku.
PSL, PO i Polska 2050
miałyby wystartować pod szyldem
Europejskiej Partii Ludowej.
Dziś w Brukseli w skład tej partii
wchodzą m.in. politycy PSL i PO,
a Tusk jako szef PO ma ambicje
na jedno z kluczowych stanowisk
w Komisji Europejskiej.
"Urodzenie dziecka to dla kobiety
jakże często jest udręka
na najbliższe 20 lat życia"
- takie słowa wypowiedział
na spotkaniu z wyborcami Donald Tusk
i wywołał burzę wśród rodziców.
To jeden z najnowszych punktów
na polskiej mapie żłobkowej
- placówka dla maluchów otwarta
w podrzeszowskiej gminie Świlcza.
W środku mnóstwo zabawek,
wszystko pod wiek dostosowany
dla dzieci, tak że idealnie.
Tylko na Podkarpaciu w ubiegłym roku
państwo dofinansowało 20 żłobków
i klubów dziecięcych
w ramach polityki
wspierania macierzyństwa.
Zupełnie inne podejście polityków
do rodzicielstwa przedstawił
na spotkaniu
z mieszkańcami Nakła nad Notecią
Donald Tusk
Urodzenie dziecka, już nie mówiąc
o dwójce, trójce, czwórce,
to jest demograficznie fajna rzecz,
ale dla kobiety
jakże często to jest udręka
na najbliższe 20 lat życia.
"Dzieci to skrzydła każdego rodzica,
nie udręka"
- to tylko jeden z wpisów rodziców
w odpowiedzi
na słowa przewodniczącego PO.
Wielu poczuło się urażonych
słowami Tuska.
Nie tylko w Internecie.
Jeżeli ktoś chce mieć dziecko,
to nie sądzę, żeby to było udręką,
nawet jeśli jest ciężko, prawda.
Te jego słowa to są okropne.
Macierzyństwo
to jest naprawdę piękna rzecz
i każda kobieta się tym cieszy
i powinna się tym cieszyć,
bo to jest cud.
A to, co on powiedział,
jest naprawdę skandaliczne.
Do słów Tuska odniósł się także
metropolita krakowski.
Arcybiskup Marek Jędraszewski
przypomniał,
że to właśnie Tusk
kilka lat temu oznajmił,
że rodzina bez dzieci
to rodzina tania dla państwa.
Słowa, które nie padały,
jak pamiętam,
publicznie mówiące tak
o godności kobiety,
o godności macierzyństwa, o rodzinie,
która na miłości rodzicielskiej
i macierzyńskiej zwłaszcza się buduje.
Publicyści zwracają uwagę,
że słowa Tuska wpisują się
w szerszy kontekst
polityki prorodzinnej
rządu koalicji PO-PSL.
To wówczas rząd podniósł VAT
na ubranka dziecięce,
a zgodnie z przepisami
państwo mogło odbierać rodzicom dzieci
z powodu biedy.
Ja to rozumiem jednak
jako zapowiedź odejścia
od takich programów jak 500+,
bo skoro nie afirmujemy macierzyństwa,
nie cieszymy się z rodzicielstwa,
to po co wspomagać rodziny.
Myśmy nie dali ludziom 500+,
a PiS dał ludziom 500+.
Podczas spotkania
z potencjalnymi wyborcami
Donald Tusk skrytykował także
program Rodzina 500+.
500+ to nie jest sposób
na wychowanie dziecka na poziomie
w standardach europejskich.
Tymczasem to właśnie wprowadzenie
programu Rodzina 500+ sprawiło,
że wiele rodzin w Polsce
mogło pozwolić sobie
na dodatkowe kursy dla dzieci
czy coroczne wakacje,
co jest standardem europejskim.
Żadnej pomocy nie było,
a teraz jest pomoc.
A dziecko
to jest coś pięknego mieć, prawda.
Nie są same.
Ktoś o nich pomyślał
i to jest bardzo ważne,
jest bardzo ważne.
Krytyka macierzyństwa ze strony Tuska
ma jeszcze jeden niebezpieczny aspekt.
Coraz mniej dzieci
w społeczeństwie to prosta recepta
na kryzys demograficzny
i zapaść systemu ubezpieczeń,
co uderzy
w każdego Polaka niezależnie,
czy ma dzieci, czy nie.
Nasi sportowcy w Tokio
dostarczają nam
ogromnych pokładów dobrych emocji,
za co im dziękujemy.
Przeżyjmy jeszcze raz
ich wspaniałe sukcesy.
Dawid Tomala mistrzem olimpijskim!
Maria Andrejczyk
wicemistrzynią olimpijską.
Rekord olimpijski,
ale przy okazji rekord świata.
Na Gościa Wiadomości z napisami
zapraszamy do TVP Info.