Zapraszam na 19.30.
Rok po wyborach.
Pierwszy bilans zysków i strat.
Polityka migracyjna.
Jak Polacy oceniają pomysły rządu.
Pierwsza wojna Kima.
Czy żołnierze z Korei Północnej
walczą w Ukrainie?
W wolnej Polsce tylu wyborców
do urn jeszcze nigdy nie poszło.
Ponad 74%
uprawnionych do głosowania
i kolejki do wyborczych lokali
tak długie, że stać trzeba było
aż po blady świt.
Wybory wygrało PiS,
ale w demokracji do rządzenia
trzeba czegoś więcej.
I tak, po dwóch kadencjach,
Zjednoczona Prawica
usłyszała od wyborców:
osiem lat i starczy.
Polska rok temu.
Dla jednych zwykły identyfikator,
dla byłej przewodniczącej komisji
na warszawskiej Woli
- ważna pamiątka.
My musimy zwracać te identyfikatory,
ale coś mnie tknęło
i poprosiłam o pozostawienie.
W komisji wyborczej przy Grabowskiej
była najdłuższa kolejka do głosowania
w Warszawie.
Ostatnie karty wrzucono do urny
tuż przed północą.
Ten dzień wywołuje emocje
i to dosyć duże, z racji tego,
że widzę tę kolejkę,
tych stojących ludzi z małymi dziećmi,
i wbrew pozorom nie starsi,
a młodzi i przewaga kobiet.
Wielogodzinne kolejki
przed lokalami wyborczymi
ustawiały się w całym kraju.
Frekwencja była najwyższa
od 1989 roku.
Do urn poszło ponad 74% Polaków.
Uważam, że to jest
nie tylko obowiązek,
ale i wielki przywilej.
Tymi krasnalami-wyborcami
wrocławskie Jagodno niedawno
uhonorowało postawę mieszkańców.
O godzinie 21 na oddanie głosu
czekało prawie tysiąc osób.
Kolejka tak naprawdę była
do końca tamtej ulicy.
Fajna przygoda,
fajna historia dla Wrocławia.
Kolejkowiczów nakarmiła lokalna,
teraz już słynna, pizzeria.
Wiem, że było około 200 pizz.
W zupełności to wystarczyło.
W wielu lokalach zabrakło
kart do głosowania.
Pierwszy telefon o tym,
że zaczyna brakować kart
i może ich zabraknąć
dostaliśmy o 14:30.
Przygotowaliśmy
naszych pracowników do tego,
żeby przygotowywali pakiety.
Kolejki ustawiały się też
do lokali wyborczych za granicą.
Tak było po siódmej rano w Rzymie.
Tak w Berlinie.
A tak w Nicei.
Dziękujemy! Bardzo dziękujemy
tym wszystkim, którzy czasami
długo w nocy stali,
żeby zagłosować za lepszą Polską.
Rok temu w wyborach zwyciężyło PiS.
194 mandaty nie wystarczyły jednak,
by samodzielnie rządzić.
Rząd utworzył sojusz
Koalicji Obywatelskiej,
Trzeciej Drogi i Nowej Lewicy.
To był początek wielu zmian w Polsce,
w tym tej w mediach publicznych.
Czekały na nią miliony Polaków.
Wredną rolą tej szczujni
było pogłębianie podziałów w Polsce.
Kopanie nowych rowów, nowych kanionów.
Ta grupa ludzi przez prawie 5 lat
codziennie protestowała
przed siedzibami Telewizji Polskiej,
teraz już nie musi.
Gdy już policzono głosy,
to się okazało,
że nowa koalicja
będzie musiała poczekać
na swoją kolej.
Po brawurowym,
ale nieudanym eksperymencie
z poszukiwaniem głosów za votum
dla rządu PiS, po dwóch miesiącach
powstał rząd Donalda Tuska.
Choć rok jeszcze nie minął,
to jego liderzy sumują osiągnięcia.
Opozycja też nie ma z tym kłopotu,
bo ma krótką listę:
jedyny wasz sukces to to,
że jeszcze trwacie.
Tak ulica Wiejska wygląda dziś.
Jeszcze rok temu Sejm
był szczelnie ogrodzony barierkami.
Ich demontaż był jednym
z pierwszych symboli zmiany władzy.
Nowym marszałkiem został
Szymon Hołownia.
Tego samego dnia ludzie sami
zaczęli demontować
barierki przed Sejmem.
To jest wielka satysfakcja,
móc z państwem pracować przez ten rok.
Nie mamy czasu na świętowanie.
- mówił premier
w czasie posiedzenia rządu.
Koalicyjny gabinet
Donalda Tuska nie ma jeszcze roku,
powstał dopiero dwa miesiące
po wyborach.
Wszystko przez to,
że Andrzej Duda najpierw powierzył
misję jego tworzenia
Mateuszowi Morawieckiemu,
choć było wiadomo,
że PiS nie ma wymaganej większości.
"Rok temu wyborcy powiedzieli nam:
współpracujcie.
Mimo różnic idziemy więc
do przodu razem.
Czasami zbyt wolno,
ale zawsze w dobrym kierunku.
Budowa Polski
na pokolenia dopiero się zaczyna!"
W podobnym tonie mówił premier.
Wiem, jak często nasi wyborcy
i nie tylko nasi wyborcy mówią:
za mało, powoli, kłócicie się.
Wyciągajmy też z tego wnioski
i pamiętajcie o pokorze.
Rządzący wyliczają, co już udało
się zrobić. Podwyżki dla nauczycieli
i dla budżetówki,
finansowane in vitro, 800+,
renta wdowia, tak zwane babciowe,
zmiany w prokuraturze.
Za najważniejsze rzeczy
uznajemy rentę wdowią.
Tabletka dzień po.
Jedni mogą powiedzieć, że porażka.
A ja uważam, ze to jest sukces.
Bo jest kilkaset miejsc w Polsce,
gdzie młoda dziewczyna, kobieta,
może się zgłosić.
Rozwiązanie wprowadzono
rozporządzeniem po tym,
jak ustawę zawetował Andrzej Duda.
Bez zmiany w Pałacu Prezydenckim
nie uda się też przeprowadzić
zmian w sądownictwie.
Wśród niespełnionych obietnic
są też kwota wolna od podatku,
składka zdrowotna, związki partnerskie
czy aborcja.
Ale tu powodem są różnice w koalicji.
Niewątpliwie porażką jest kwestia
dotycząca praw kobiet.
Bo to trzeba uczciwie powiedzieć:
nie na to się umawialiśmy
z wyborcami.
Projekt Lewicy dotyczący
dekryminalizacji aborcji przepadł
przez brak poparcia części PSL,
skąd teraz słychać taką deklarację.
Można zmienić prawo aborcyjne,
mam nadzieję, że zrobimy to,
jeśli nie w najbliższych tygodniach,
to na pewno do końca roku.
Składka zdrowotna od początku
dzieliła Lewicę i Trzecią Drogę.
Ta druga otworzyła mobilną kawiarnię
obywatelska w Warszawie
jako miejsce spotkań z wyborcami.
Korekta składki zdrowotnej
bez żadnego uszczknięcia
dla służby zdrowia.
Nie zgadzamy się
na zagłodzenie polskich szpitali.
Ale minister finansów twierdzi,
że kompromis jest bliski.
Myślę, ze niedługo,
w ciągu najbliższych dni,
uzyskamy porozumienie
w sprawie składki zdrowotnej.
Zdaniem opozycji
rządowi udało się tylko jedno.
Może tylko tyle,
że jeszcze się do tej pory
nie rozpadł,
choć interesy koalicjantów
są coraz bardziej rozbieżne.
Ze 100 konkretów nie zostało
nawet 30% zrealizowane,
a to na maturze
daje ocenę niedostateczną.
Większość Polaków,
bo łącznie ponad 38% badanych,
pozytywnie ocenia działalność rządu.
Negatywnie ponad 32%.
27% ma neutralny stosunek.
Zróbmy wszystko, co w naszej mocy,
żeby drugi rok
i kolejne naszych rządów,
które są efektem
tego wielkiego wysiłku
Polek i Polaków, żeby były lepsze.
Jutro ostatni rok
ma podsumować prezydent.
Andrzej Duda o 10 wygłosi
w Sejmie orędzie.
Przez 8 lat swoich rządów
Zjednoczona Prawica
podkreślała asertywny stosunek
do lewicowo-liberalnych
standardów europejskich elit.
W praktyce europejskie elity
coraz szerzej otwierały
ze zdziwienia oczy
na pomysły polskich władz
na praworządność, bo nie mieściły się
w żadnych standardach.
Skończyło się na blokadzie funduszy
i pytaniach co dalej,
bo z prymusa Polska trafiła
na unijny aut.
Gdzie jest dziś?
Na metę charytatywnego biegu
w Brukseli wbiegli dziś europosłowie,
którzy jeszcze rok temu
byli znani tylko w Polsce.
Rok później w Parlamencie Europejskim
przekonują, że to oni razem z rządem
rozdają karty w Europie.
Nie liczyliśmy się przez 8 lat,
bo Morawiecki nie zabiegał,
a Kaczyński go od tego odwodził.
Teraz Polska współtworzy
unijną agendę.
Premier Donald Tusk ze swoimi
kontaktami i wpływami w Brukseli
jest jednym z premierów,
którzy rządzą Unią.
Przywracanie praworządności przez
nowe polskie władze
pozwoliło na odblokowanie
prawie 267 mld złotych
z Krajowego Planu Odbudowy.
Do końca roku Polska ma otrzymać
z tej puli 67 mld złotych.
Europa daje nam dozę zaufania
i pokazują nas jako tych,
którzy przezwyciężyli autokrację.
Ten ostatni rok jest szokiem
dla wielu ludzi w Europie,
w Parlamencie Europejskim,
zwłaszcza to,
jak rządzi Tusk na arenie krajowej.
Polskim europosłom udało się
m.in. zmienić unijną umowę
o wolnym handlu z Ukrainą,
wprowadzając do niej ograniczenia
na zboże, które zalewało polski rynek.
podważyliśmy podpisaną umowę
Unia-Ukraina,
bo trzeba bronić farmerów.
Po apelach Polski
w nowej Komisji Europejskiej
powstało stanowisko
unijnego komisarza ds. obrony,
a Ursula von der Leyen obiecała
wsparcie ochrony granic
i budowę wspólnej
tarczy antyrakietowej
nad europejskim niebem.
Polska nie jest już siłą blokującą,
teraz można rozważać
i pracować nad pomysłami
zgłaszanymi przez Polskę.
Choć ostatnie
zapowiedzi premiera Tuska
dotyczące zawieszenia prawa do azylu
wzbudziły konsternację w Brukseli,
szef polskiego rządu ma do nich
przekonywać na ruszającym w czwartek
unijnym szczycie w Brukseli.
O Polsce rok po wyborach,
dziś także o 20:15 w programie
Trójkąt Polityczny,
którego gościem będzie
Marszałek Sejmu Szymon Hołownia.
Donald Tusk zapowiada czasowe
i terytorialne zawieszenie prawa
do ubiegania się o azyl w Polsce.
Musimy odzyskać kontrolę nad granicą
i nad naszym bezpieczeństwem,
to będzie część naszej
strategii migracyjnej, mówi premier.
O tym planie debatował rząd,
a my zapytaliśmy Polaków,
czy Polska powinna tymczasowo zawiesić
prawo do azylu?
Instytut Badań Pollster,
14 i 15 października 2024 r.
wykonał takie badanie
na zlecenie Telewizji Polskiej:
W badaniu jest więcej szczegółów,
ma je dla państwa Bartosz Filipowicz.
Czasowe, terytorialne zawieszenie
prawa do azylu.
Różnice zdań wśród polityków
koalicji rządzącej.
Nie wyobrażam sobie
założenia ustawowego,
które by było sprzeczne
z prawem międzynarodowym.
Państwo musi działać,
musi zapewnić bezpieczeństwo.
Ja nie rozumiem tej dyskusji.
Rząd zajął się
strategią dotyczącą migracji.
Inaczej będzie na to patrzył
aktywista z organizacji pozarządowej,
inny obowiązek ma szef
Straży Granicznej czy policjantka,
która pilnuje tej granicy,
inne zadania ma rząd.
Dziś premier nie przedstawił jednak
głównych założeń projektu.
PiS nie wierzy w powstanie strategii.
To jest bajka,
to jest przesłona dymna,
bo przecież problem naszego kraju
to jest pakt migracyjny.
Jeszcze przed ogłoszeniem projektu
polityczki partii Razem
nie pozostawiły wątpliwości
co do poparcia
czasowego prawa do azylu.
Prawo do azylu jest prawem człowieka.
Jest podstawową zasadą,
która musi zostać zachowana.
Kwestia azylu to element
rządowej strategii:
odzyskać kontrolę,
zapewnić bezpieczeństwo.
Jej celem jest odzyskanie kontroli
na granicy polsko-białoruskiej
i ograniczenie jej
nielegalnego przekraczania.
Z zapowiedziami projektu
nie zgadza się Lewica.
Dodalibyśmy trzeci jeszcze podtytuł:
zachować człowieczeństwo.
Dlatego, że to łatwo jest wylać
dziecko z kąpielą.
Przed Kancelarią Premiera
z podobnym przesłaniem
demonstrowali aktywiści.
Polska jest zobowiązana
do przestrzegania prawa do azylu.
Od sobotniej zapowiedzi premiera,
rządzący tłumaczą potrzebę działań
w związku z sytuacją na granicy.
To nie jest kwestia praw człowieka,
szanujemy prawa człowieka.
To jest rok aktów dywersji
na zlecenie rosyjskich służb.
Tego nigdy nie było w przeszłości.
Jesteśmy w innej sytuacji
niż 10, 15 lat temu.
To nie są już akademickie dyskusje,
tylko twarde kwestie bezpieczeństwa.
Polska jest elementem wojny hybrydowej
czy nam się to podoba, czy nie,
dlatego trzeba zachować się
adekwatnie i wzmacniać działania
związane z obroną
i bezpieczeństwem Polaków.
To opinia posłanki PSL-u,
która ma inne zdanie
niż koalicjant z Trzeciej Drogi.
Musimy znaleźć takie rozwiązanie,
by nie łamać prawa międzynarodowego.
Bo nie sztuką jest łamać
prawo międzynarodowe.
Musimy zarazem
zapewnić bezpieczeństwo.
W sondażu dla 19.30 i TVP Info:
wyborcy Trzeciej Drogi
opowiadają się
w zdecydowanej większości
ZA wprowadzeniem ograniczenia.
Większe poparcie jest
tylko wśród głosujących
na Koalicję Obywatelską
i Konfederację.
Także wśród wyborców Lewicy
o 5 punktów procentowych więcej
opowiada się za zawieszeniem
prawa do azylu.
Politycy Polski 2050 dodają,
że Unia Europejska powinna zwiększyć
inicjatywę w zakresie
ochrony polsko-białoruskiej granicy.
Bo to zewnętrzna granica wspólnoty.
Za chwilę o kontroli NIK-u
w Polskim Komitecie Olimpijskim,
a później także:
Były szef Funduszu Sprawiedliwości
w prokuraturze.
Doszło do kryminalnego przejęcia
prokuratury krajowej.
Dla kogo bon senioralny?
Program kierowany
nie tylko do seniorów,
ale też do pracujących rodzin.
Najwyższa Izba Kontroli
wkroczyła do siedzib
Polskiego Komitetu Olimpijskiego
i Narodowego Centrum Badań i Rozwoju.
Chodzi o wydawanie
publicznych pieniędzy.
Z wnioskiem o kontrolę w PKOL,
po fatalnych dla Polski
igrzyskach w Paryżu,
wystąpił minister sportu
Sławomir Nitras.
Minister poinformował,
że resort sportu
i spółki Skarbu Państwa
w ciągu ostatnich 3 lat
przekazały na przygotowania
do igrzysk
Polskiemu Komitetowi Olimpijskiemu
92 miliony złotych.
Polskie związki sportowe
z budżetu otrzymały na ten cel
prawie 786 milionów.
Minister oczekuje
szczegółowych rozliczeń
ze strony PKOlu.
Z kolei kontrola
w Narodowym Centrum Badań i Rozwoju
ma objąć lata 2014-2025
i została specjalnie zlecona
przez prezesa NIK, Mariana Banasia.
11 zarzutów,
ustawione konkursy na ponad
100 milionów złotych,
udział w zorganizowanej
grupie przestępczej.
Takie ma prokuratura zdanie
o Marcinie Romanowskim.
A Marcin Romanowski ma nie lepsze
o prokuraturze.
Przejęto ją kryminalnie,
prokurator krajowy jest nielegalny,
więc Romanowski nadal ma immunitet.
Dziś stawił się w prokuraturze,
usłyszał zarzuty.
Środków zapobiegawczych
nie zastosowano,
ale prokuratura zapowiada,
że to nie jest jej ostatnie słowo.
Marcin Romanowski dobrowolnie
stawił się w prokuraturze.
Śledczy wezwali go,
by drugi raz postawić mu zarzuty
za aferę z Funduszem Sprawiedliwości.
Drugi, bo Romanowskiego zatrzymano
w połowie lipca
i wtedy postawiono 11 zarzutów,
do których się nie przyznaje.
To m.in. działanie
w zorganizowanej grupie przestępczej,
przekroczenie uprawnień,
niedopełnienie obowiązków,
poświadczanie nieprawdy
i wyrządzenie szkody
wielkich rozmiarów w mieniu
Skarbu Państwa.
Ta szkoda to ponad
100 milionów złotych.
Dzisiaj je powtórzono.
Prokurator ponownie przedstawił
panu Romanowskiemu
11 zarzutów.
Zarzuty dotyczą tych samych czynów.
Zarzuty musiały dotyczyć
tych samych czynów,
bo na ich podstawie Romanowskiemu
uchylono immunitet poselski.
A do drugiego ich postawienia
śledczych zmusił
immunitet Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy.
W lipcu Romanowski
mógł się nim zasłonić.
Dwa tygodnie temu go uchylono.
Dzisiaj nie ma żadnych
przeszkód procesowych,
które stanowiłyby tamę
do postawienia zarzutów.
I to mogą być, a nawet muszą być
te same zarzuty.
Po dzisiejszym przesłuchaniu
w tej sprawie popłynęły
jednak sprzeczne komunikaty.
Prokurator zmienił zakres tych
zarzutów wykraczając
poza zakres wniosku.
My poza te ramy nie wyszliśmy.
Cały czas mówimy o tym samym czynie,
o tym samym zdarzeniu.
To nie jedyne zawiłości w sprawie
Marcina Romanowskiego.
Polityk stawił się w prokuraturze,
choć uważa, że bezprawnie
uchylono mu immunitet poselski.
Doszło do kryminalnego przejęcia
prokuratury krajowej.
Romanowski twierdzi, że prokuratorem
krajowym jest Dariusz Barski.
A pod wnioskiem w sprawie immunitetu
podpisał się prokurator krajowy
Dariusz Korneluk.
Prezes Naczelnej Rady Adwokackiej
uważa, że to bez znaczenia.
Wniosek złożony przez prokuratora
bez względu na pełnioną funkcję
za pośrednictwem
prokuratora generalnego
jest prawnie skuteczny.
Gdyby pan Romanowski miał
cień nadziei, że ma immunitet,
to pies z kulawą nogą by go
w budynku prokuratury nie zobaczył.
Pan Marcin Romanowski
jest człowiekiem wolnym.
Bo prokuratura nie skierowała
do sądu wniosku
o tymczasowe aresztowanie.
Nie wykluczyła jednak,
że zrobi to niebawem.
Projekt już jest,
ustawa ma wejść w życie w 2016 roku
i będzie wsparciem dla tych,
którzy pracują i opiekują się
seniorami po 75. roku życia.
Bon senioralny.
Maksymalnie 2150 złotych.
Pieniądze trafią na konto
gmin i opłacą świadczenia,
które gmina weźmie na siebie.
Jakie i dla kogo?
To dom opieki wytchnieniowej
fundacji "Potrafię pomóc"
we Wrocławiu.
Tutaj osoby z niepełnosprawnościami
lub starsze otrzymują fachową opiekę.
W ten sposób rodziny podopiecznych
mogą liczyć na,
jak sama nazwa wskazuje,
chwilę wytchnienia.
Ważne jest, żeby pomóc tym osobom
w podstawowych czynnościach
dnia codziennego,
przy spożywaniu posiłków,
w czynnościach higienicznych.
Rząd ma projekt ustawy
bonu senioralnego,
który ma być finansowym wsparciem
dla rodzin seniorów
wymagających stałej opieki.
Chodzi o to, żeby rodzina
mogła godzić swoje obowiązki zawodowe
z obowiązkami związanymi z rodziną.
Bon o wartości do 2150 zł miesięcznie
ma być rozwiązaniem bezgotówkowym,
realizowanym przez gminy.
Kwota ta odpowiada 50 godzinom
usług wsparcia dla seniora
powyżej 75. roku życia.
Jest to projekt, który generuje
pewne szanse aktywizacji zawodowej
dla osób,
zwłaszcza w mniejszych gminach,
w zakresie opieki nad starszymi.
A tym samym dodatkowo
jest to program kierowany
nie tylko do seniorów,
ale też do pracujących rodzin.
Wniosek o bon senioralny będą mogły
złożyć dzieci lub wnuki seniora.
Otrzymanie wsparcia
będzie obłożone pewnymi warunkami.
Opiekunowie muszą być
aktywni zawodowo, a świadczenie,
jakie otrzymuje na co dzień senior,
nie będzie mogło przekraczać
określonej kwoty.
Rachunek ekonomiczny w tej sprawie to
jedno, natomiast druga kwestia,
o której nie zapominajmy,
to to że od jakości życia
i dobrostanu społeczeństwa
zależy również to, jak potrafimy
zabezpieczyć los osób starszych.
Projekt właśnie trafił
do konsultacji społecznych
i ma wejść w życie
w styczniu 2026 roku.
Uchodził za filantropa
i sieciową osobowość,
ale teraz wizerunek się zmienia.
Kamil L., znacznie lepiej znany
jako youtuber Budda, z zarzutami.
Pranie brudnych pieniędzy,
wyłudzanie VAT-u, nielegalny hazard,
udział w grupie przestępczej.
Budda nie jest sam w tej sprawie,
bo prokuratura objęła zarzutami
jeszcze 9 osób.
Robin Hood, który miał prać
brudne pieniądze.
Według prokuratury popularny youtuber
kierował zorganizowaną
grupą przestępczą,
która okradała państwo.
Służby zabezpieczyły
140 mln złotych,
w tym ponad 50 samochodów
czy kilka nieruchomości.
Lista zarzutów dla gwiazdy
i 9 innych zatrzymanych osób
jest długa.
W istocie loterie promocyjne
nie były loteriami,
a był to rodzaj gier hazardowych.
Podejrzani mieli w ten sposób
omijać przepisy
o grach hazardowych.
Według prokuratury
pod pozorem legalnie prowadzonych
działalności gospodarczych
transferowali środki za granicę,
które teoretycznie
miały być pożyczkami.
W ten sposób ukrywali
rzeczywiste pochodzenie pieniędzy.
Pan Kamil z całą stanowczością odmawia
zasadności postawionych zarzutów
i będzie robił wszystko,
żeby udowodnić swoją niewinność.
Słynne loterie to obok filmów
o tematyce motoryzacyjnej motyw,
który sprawił,
że o Buddzie usłyszała cała Polska.
Youtuber rozdawał miliony.
Wygrać można było na przykład
7 samochodów wartych krocie.
Wspierał również najuboższych.
Pod drzwiami domu dziecka w Krośnie
anonimowo zostawił
sto tysięcy złotych.
Tyle samo wrzucił w przebraniu
do puszki WOŚP.
Pomagał bezdomnym i powodzianom.
Powstał o nim nawet film.
Niespodziewanie u szczytu sławy
ogłosił,
że kończy karierę na YouTubie.
Obserwowało go wówczas
2,5 mln subskrybentów.
Ostatnią loterię
zorganizował w niedzielę.
To od początku była historia
od zera do milionera,
a teraz wygląda na to,
że jest to historia
w drugą stronę.
Od milionera do zera.
Znany youtuber mógł zarabiać
blisko 15 mln rocznie,
czyli 1,2 mln miesięcznie.
A to oznacza, że do jego kieszeni
wpadało 30 zł co minutę.
Grupa wiernych fanów youtubera
napisała petycję
do prezydenta Andrzeja Dudy
z prośbą o ułaskawienie idola.
Apelujemy o uniewinnienie Buddy
i przywrócenie mu wolności.
Wierzymy, że każdy zasługuje
na sprawiedliwe traktowanie,
a uniewinnienie Buddy
przywróci mu godność
i nadzieję na lepszą przyszłość.
Zdaniem prokuratury dowody
są mocno obciążające.
Oskarżonym grozi do 10 lat
pozbawienia wolności.
Korea Północna i Rosja Putina
to strategiczni partnerzy
i mają na to papiery.
Traktat podpisano w czerwcu
i zakłada
wspólną strategię bezpieczeństwa
obydwu krajów.
Ukraiński wywiad podejrzewa,
co z tego może wyniknąć.
Korea Północna wspiera militarnie
Rosję od dawna,
ale partnerstwo
może wejść na inny poziom.
Czy żołnierze Korei Północnej
trafią na ukraiński front?
Toreck w obwodzie donieckim.
W mieście nie ma już schronów
i ani jednego niezniszczonego budynku.
Przed atakiem Rosji
zamieszkiwało tu 70 tysięcy ludzi.
Teraz zaledwie tysiąc.
Rosja powoli zdobywa miasto.
Nieustannie nas atakują.
Mają więcej ludzi i broni.
Tak, jesteśmy zmęczeni.
A już niedługo
będą mieć jeszcze więcej.
Władimir Putin wniósł do parlamentu
projekt ustawy
o ratyfikacji
partnerstwa strategicznego
z Koreą Północną.
Jest tam zapis o "pomocy wojskowej".
Traktat oznacza
prawdziwie strategiczną
i głęboką współpracę
we wszystkich obszarach,
w tym w zakresie bezpieczeństwa.
Wszystko zbiega się w czasie
z ostrzeżeniami ukraińskiego wywiadu,
według którego w Rosji odbywają się
szkolenia wojskowe "kilku tysięcy"
żołnierzy z Pjongjangu.
Nie chodzi już tylko
o przekazywanie broni.
Chodzi w rzeczywistości
o przekazywanie ludzi
z Korei Północnej
siłom zbrojnym okupanta.
Kim Dzong Un
od początku wojny wspiera Moskwę.
Tylko od połowy 2022 roku
wysłał do Rosji
ponad 13 tys. kontenerów
- te mogą pomieścić
około 6 mln pocisków artyleryjskich
kalibru 152 mm.
W zamian za wsparcie dostaje m.in.
rosyjskie technologie niezbędne
do rozwoju programu nuklearnego.
Wspólnie z Rosją omijają też sankcje.
Korea Północna jest bardzo dociśnięta,
państwa dość konsekwentnie
przestrzegają tych sankcji,
Stany Zjednoczone pilnują.
Zdaniem ukraińskiego wywiadu
żołnierze z Korei Północnej
już mieli być widziani w Donbasie.
Jest tak: jesteśmy w grupie A1.
Tyle że po trzeciej kolejce
na trzecim miejscu,
a do ćwierćfinału Ligi Narodów
awansują dwie drużyny.
Z Portugalią poszło tak sobie,
ale nasi wciąż mają o co grać,
tyle że już bez kalkulacji.
Z Chorwacją muszą wygrać,
by myśleć o awansie.
Trzecia drużyna zagra baraż
o utrzymanie w grupie A,
a ostatnia spadnie bezpośrednio
do dywizji B.
Kibice przed meczem
pełni wiary w reprezentację.
Mamy nadzieję, że wygramy.
Liczymy na naszych.
Jak chcemy, to możemy wszystko wygrać.
Przed podopiecznymi Michała Probierza
trudne zadanie.
Pierwszy mecz z Chorwatami
przegraliśmy 1:0, ale kadra
na dzisiejszy wieczór ma plan.
Od początku musimy narzucić
swój styl gry
i wygrać to spotkanie,
bo jest dla nas kluczowe.
I to nawet bardzo.
Na półmetku ligi Narodów
jesteśmy na 3. miejscu w grupie,
które wiąże się z ryzykiem gry
w barażach o utrzymanie w elicie.
Do drugich Chorwatów
tracimy 3 punkty i jeżeli wygramy,
możemy awansować na drugie miejsce.
Jest o co walczyć.
bo do kolejnej fazy awansują
tylko dwie pierwsze drużyny.
Chorwaci dobrze o tym wiedzą
i nie zamierzają odpuszczać.
To będzie najważniejszy mecz dla nas
i dla reprezentacji Polski.
My walczymy o wyjście z grupy,
Polacy walczą o powrót
po dwóch porażkach.
Mecz będzie ciężki,
będziemy mieć przeciwnika,
który będzie atakował.
O napastników nie musimy się martwić,
ale kadra Polski
przed spotkaniem z Chorwacją
boryka się z problemami
w obronie i w środku pola.
Ponadto na zawodników spadła krytyka
po słabym meczu z Portugalią.
Nasi stoperzy mają coś
do udowodnienia polskim kibicom.
Jeśli spojrzymy na mecze
naszej reprezentacji w 2024 roku,
tylko w jednym spotkaniu,
marcowym, tym barażowym,
o awans na Euro 2024 z Walią
nie straciliśmy bramki.
To pokazuje, że jest problem.
Dla trenera Probierza
mecze z topowymi drużynami
mają być poligonem doświadczalnym.
Cel jest jeden.
My budujemy zespół
na eliminacje mistrzostw świata
i to jest dla mnie najistotniejsze,
żeby ta grupa zawodników
się rozwijała.
Jak im pójdzie,
dowiemy się z anteny TVP.
Początek studia
przed meczem Polska - Chorwacja
o 20.25 w TVP1.
To wszystko dziś w "19.30",
za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie profesor Adam Strzembosz.