Wzrost wydatków na obronność,
wzrost liczebności polskiej armii
oraz zakup
najnowocześniejszego uzbrojenia.
Wprowadzająca te zmiany ustawa
o obronie ojczyzny
obowiązuje już od roku.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Polska buduje potężne siły zbrojne.
To jest zadanie narodowe, polskie.
To jest polski obowiązek.
Robimy wszystko,
aby w Polsce opłacało się żyć,
pracować, kształcić dzieci.
Aktywna polityka prospołeczna rządu
i wsparcie dla rodzin.
Możemy zainwestować w
jakieś działania dla dzieci.
Przedszkole, zajęcia dodatkowe.
Jest jeszcze życie po onkologii,
jest życie po transplantacji.
Walczyli o życie - teraz w Australii
wywalczyli 55 medali.
Każdy medal, który jest zdobyty,
jest dla nas bardzo cenny.
Rok temu weszła w życie
ustawa o obronie ojczyzny.
Zdecydowanie zwiększa ona
budżet na obronność,
co przekłada się
na liczebność Wojska Polskiego
i jego uzbrojenie.
Autorem ustawy
- jeszcze przed rosyjską agresją
na Ukrainę -
był prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński.
Dokument powstał w myśl zasady:
Jeśli chcesz pokoju,
przygotuj się do wojny.
Ustawa o obronie ojczyzny
weszła w życie rok temu.
Jej projekt, którego inicjatorem
był prezes PiS Jarosław Kaczyński,
był gotowy
jeszcze przed rosyjską inwazją
na Ukrainę.
Dzięki temu polski rząd
mógł szybko zareagować
na zagrożenie rosyjską agresją.
Plan, który został zawarty
w ustawie o obronie ojczyzny,
jest planem odnoszącym się
nie tylko do sił zbrojnych.
Jest planem odnoszącym się
do sytuacji naszego kraju,
naszej ojczyzny.
Ustawa gwarantuje wzrost wydatków
na obronność do co najmniej 3% PKB
i powiększenie Wojska Polskiego
do 300 000 doskonale
wyszkolonych żołnierzy.
Armia - na to wskazują wydarzenia,
wojna na Ukrainie -
musi być dzisiaj
armią odpowiednio liczną,
jednocześnie odpowiednio uzbrojoną.
W tym roku na obronność
wydamy rekordowe blisko 140 mld zł,
czyli ponad 4 procent PKB.
Stąd rekordowe zakupy
najnowocześniejszego sprzętu
z najwyższej półki
- także możliwe
dzięki ustawie o obronie ojczyzny.
W Stanach Zjednoczonych
kupiliśmy bądź zamówiliśmy
wielozadaniowe myśliwce
V generacji F35, czołgi "Abrams",
system antyrakietowy "Patriot",
system artylerii rakietowej "Himars"
czy zestawy przeciwpancerne JAVELIN.
W Korei Południowej
- kompatybilne z amerykańskimi
czołgi K2, armatuhaubice K9,
wyrzutnie rakietowe "Chunmoo"
oraz samoloty FA-50.
Do tego brytyjskie
wyrzutnie rakiet CAMM,
tureckie drony "Bayraktar",
a także francuskie
satelity obserwacyjne
wraz ze stacją odbiorczą
zlokalizowaną w Polsce.
Część tego sprzętu
już jest w Polsce.
Zakładam - w ciągu dwóch lat
- jeżeli tylko będziemy kontynuować
swoją misję, polityczną misję -
doprowadzimy do tego,
że polskie siły lądowe
będą najsilniejsze w Europie
w ramach oczywiście
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Niemałą cześć budżetu
na obronność zainwestujemy
w polskiej zbrojeniówce.
m.in.: armatohaubice "Krab",
samobieżne moździerze "Rak",
zestawy rakietowe "Piorun",
karabinki "Grot",
systemy przeciwlotnicze
Poprad i Pilica,
niszczyciele min Kormoran,
okręty Miecznik
oraz niszczyciele czołgów
Ottokar Brzoza.
Wkrótce zostanie podpisana umowa
na blisko 1500 supernowoczesnych
bojowych wozów piechoty Borsuk.
Zakłady w Polsce będą też serwisować
i produkować podzespoły
do części sprzętu
zamówionego za granicą,
Polska dzięki tym decyzjom,
dzięki stabilnemu finansowaniu,
dzięki wejściu w życie
nowych przepisów o Agencji Uzbrojenia
otworzyła nową perspektywę
dla polskiego przemysłu.
Ustawa zapewnia też
atrakcyjne warunki dla rekrutów.
Młodzi żołnierze
już od pierwszego dnia służby
otrzymują
4500 zł miesięcznego wynagrodzenia
i gwarancję awansu
w strukturach Wojska Polskiego.
Stąd rekordowe zainteresowanie służbą.
Tylko w ubiegłym roku
zaciągnęło się
niemal 14 tys. zawodowych żołnierzy
i żołnierzy
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Wojska Obrony Terytorialnej
są de facto
częścią naszego systemu obronnego
najsilniej związaną
z lokalnymi społecznościami,
czyli tam,
gdzie ta pomoc jest potrzebna.
I oczywiście
4 rodzaje sił zbrojnych
gotowe do wspierania
Wojsk Obrony Terytorialnej,
jeśli ich moce
się okażą niewystarczające.
Popularnością cieszy się
też powołana w ubiegłym roku
Dobrowolna Zasadnicza Służba Wojskowa.
Od czerwca ubiegłego roku
do końca grudnia wcieliliśmy
ponad 16 000 żołnierzy
Dobrowolnej
Zasadniczej Służby Wojskowej.
W pierwszym kwartale blisko 9000.
Na koniec maja przyjmiemy
około 13 000 żołnierzy
Dobrowolnej
Zasadniczej Służby Wojskowej.
Jeszcze przed rosyjską agresją
na Ukrainę,
powołano też
Wojska Obrony Cyberprzestrzeni,
a eksperci podkreślają,
że od ubiegłego roku polska armia
przechodzi imponującą modernizację
i na naszych oczach,
staje się jedną
z najsilniejszych formacji w regionie.
Za kilka lat powinniśmy być gotowi
do skutecznej obrony naszego kraju,
co oznacza de facto,
że nie będzie się opłacało tutaj
próbować atakować
potencjalnemu przeciwnikowi.
Dzięki przyjętej rok temu
ustawie o obronie ojczyzny
budżet na obronność,
tylko w tym roku
sięga rekordowych 140 mld zł.
Chciał silnej,
bezpiecznej i niezależnej Polski.
Był wizjonerem.
Przewidział,
że Rosja zaatakuje kolejne kraje.
Przestrzegał
przed rosyjskim imperializmem
w czasach, gdy Europa Zachodnia, USA,
czy rządząca wówczas w Polsce PO
realizowała politykę resetu z Rosją.
Dziś wiadomo, że miał rację.
Dziś w siedzibie
Ministerstwa Edukacji i Nauki
sala konferencyjna otrzymała imię
prof. Lecha Kaczyńskiego.
Nikt się nie obawiał,
wszyscy przyjechali.
To były chwile i słowa,
które przeszły do historii.
W Tbilisi czy na Westerplatte.
Imperializmowi nie wolno ustępować.
Teraz jego pamięć
uczczono w Warszawie.
To sala
w Ministerstwie Edukacji i Nauki
nazwana imieniem
prof. Lecha Kaczyńskiego
To jest niezwykle istotny element
naszej polityki,
ale tę politykę w praktyce od budowy
Muzeum Powstania Warszawskiego
zainaugurował właśnie Lech Kaczyński
i to byłaby
wystarczająca obok innych przesłanka,
żeby o nim pamiętać.
Kluczowe jest to
jaką politykę prowadził.
Jakiej chciał Polski.
I do czego dążył.
Wspominamy
św. pamięci prof. Lecha Kaczyńskiego
jako wybitnego męża stanu,
człowieka z wielką wizją Polski,
mocnej Polski jako lidera,
człowieka, który te wizję
z wielką determinacją
i niezwykłą odwagą realizował.
Trzeba było przecież mieć odwagę,
żeby zebrać
przywódców europejskich krajów
i pojawić się w Tbilisi.
Stolicy Gruzji,
na którą jechały już rosyjskie czołgi.
I my też świetnie wiemy,
że dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj,
na Polskę.
Dziś - niestety -
świat boleśnie się przekonuje...
że Rosja to bandycki kraj.
Że rosyjskie skłonności imperialne
- nie były - i nie są - tylko teorią.
Imperializmowi nie wolno ustępować.
Nie wolno ustępować imperializmowi,
ani nawet skłonnościom neoimperialnym.
Lech Kaczyński
należał do tych polityków,
którzy wyciągali wnioski z historii
i którzy nie kierowali się mrzonkami
i co kto powie,
a realną oceną interesów i zagrożeń.
To, czego nie dostrzegła
Europa Zachodnia.
I ślepo - jakby na życzenie -
uzależniała się
od rosyjskich surowców.
Scena polityczna świata
może ulegać ewolucji
w najbliższym latach.
Polska musi z tego wyciągać wnioski.
Trzeba się skupić i myśleć,
to jest sprawa
w tej chwili podstawowa.
On tak naprawdę
wytoczył podstawowe kierunki
myślenia państwowego,
wewnątrz, tutaj Polska solidarna
nie zostawia najsłabszych,
troszczy się o wszystkich.
I na zewnątrz
- to Polska silna,
aktywna, niezależna.
Dziś pewnie byłby dumny
- z coraz silniejszej polskiej armii.
Czy z tego jak Polska i Polacy
pomagają Ukraińcom.
Że bez żadnego zawahania
stanęliśmy tam,
gdzie każdy przyzwoity kraj
powinien stanąć.
Rosyjski ostrzał na wschodzie Ukrainy
nie słabnie.
W obwodzie chersońskim
zginęły 2 osoby.
Kolejne 2 w obwodzie donieckim.
Siły agresora zaatakowały także
obwód zaporoski na południu
i sumski na północy kraju.
Ukraińcy ciągle się bronią,
chociaż w niektórych rejonach
sytuacja humanitarna jest dramatyczna.
Nawet tam,
gdzie aktualnie nie spadają bomby,
ciągle jest niebezpiecznie.
Tak jak tu w Makarowie
- kilkadziesiąt kilometrów od Kijowa.
Są tu tysiące min.
Cały czas coś znajdujemy,
tylko dziś ok. 70.
Każdą z nich
musimy neutralizować osobno.
Zaminowali ten teren,
żeby nikt tu nie zamieszkał.
Im dalej na wschód,
tym bardziej zacięte walki.
O konieczności
dalszego wsparcia dla Ukrainy
w Pradze mówili
przewodniczący unijnych parlamentów.
Podkreślali,
że poza pomocą humanitarną
i wsparciem dyplomatycznym,
potrzebne jest także
piętnowanie zbrodniarzy wojennych.
Domagamy się powołania
międzynarodowego trybunału,
który osądzi
i sprawiedliwie ukarze tych,
którzy rozpętali tę wojnę.
O bezpieczeństwie Europy
w kontekście wojny na Ukrainie
także prezydent Andrzej Duda
rozmawia z władzami Mongolii.
Mamy świadomość,
że Mongolia jako państwo
położone między Rosją a Chinami
ma swoją perspektywę
na politykę tych dwóch państw.
O tym,
że Chiny po cichu wspierają Rosję,
może świadczyć chociażby ta wypowiedź
chińskiego ambasadora w Paryżu,
który we francuskiej telewizji
stwierdził,
że nie można jednoznacznie uznać,
że zaanektowany przez Rosję
Półwysep Krymski jest częścią Ukrainy.
Uważam, że państwa poradzieckie
nie mają określonego statusu,
ponieważ nie ma
żadnych umów międzynarodowych
potwierdzających ich suwerenność.
Ta wypowiedź wywołała oburzenie
m.in. w krajach bałtyckich.
Kwestię tę poruszyli dziś
w Luksemburgu
unijni szefowie dyplomacji.
Litwa, Łotwa i Estonia
wezwały chińskich przedstawicieli
w swoich stolicach,
żeby złożyli wyjaśnienia
w tej sprawie.
I żeby przypomnieć,
że jesteśmy krajami niepodległymi,
które były
nielegalnie okupowane
przez Związek Radziecki.
W tym samym czasie,
gdy na froncie giną Ukraińcy,
a przychylni Moskwie dyplomaci
podważają suwerenność
kolejnych krajów,
w Nowym Jorku Siergiej Ławrow
otwiera debatę
na temat multilateralizmu
na forum Rady bezpieczeństwa ONZ.
Organizując tę debatę,
Rosja stara się kreować na obrońcę
Karty Narodów Zjednoczonych
i multilateralizmu.
Nic nie może być dalsze od prawdy.
To po prostu cyniczne.
Dlatego przedstawiciele UE
odmówili udziału w tej debacie,
podważając mandat Moskwy
do przewodnictwa
w Radzie Bezpieczeństwa ONZ.
Ogladaja państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto,
co jeszcze przed nami w programie.
Kard. Mueller ostrzega
przed 5. rozbiorem Polski.
Udana ewakuacja Polaków
z pogrążonego w chaosie Sudanu.
Tak potężne środki nie
trafiały do Polski lokalnej
jeszcze nigdy w historii.
Infrastruktura drogowa, szkoły,
wodociągi, transport publiczny
czy opieka zdrowotna
- to obszary,
na które z budżetu państwa
trafiają miliardy złotych.
Efekty tych inwestycji
- pod hasłem "Polska jest jedna" -
w całym kraju przedstawiają politycy
Zjednoczonej Prawicy.
Pierwsze plany
tego kompleksu sportowego w Lubaniu
powstały kilkanaście lat temu.
Ale prace przyśpieszyły
dopiero w ostatnich latach.
Dziś z obiektu
korzystają już uczniowie.
Po pandemii słyszały o problemach
psychologiczno-pedagogicznych dzieci.
Do szkół trafiło prawie 2 mld
dodatkowych środków
na wsparcie
psychologiczno-pedagogiczne,
ale bez takich inwestycji,
w których dzieci będą mogły się bawić,
wspólnie przebywać, rywalizować,
uprawiać sport,
nic się nie uda.
Tylko w ostatnich 2 latach
powiat lubański otrzymał 130 mln zł
na inwestycje.
Infrastruktura edukacyjna
jest jednym z priorytetów
- w całej Polsce.
No, fajne są klasy, boiska.
Dzieci zadowolone.
To chyba jest najważniejsze.
A to już Namysłów na Opolszczyźnie.
I rozpoczęcie budowy
nowego zespołu szkół.
Za ponad 18 mln zł,
z czego ponad 15 mln zł
pochodzi z Polskiego Ładu,
z pieniędzy rządowych.
Takich szkół powstaje więcej w Polsce.
Miliardy na inwestycje lokalne
mają służyć przede wszystkim
poprawie jakości życia mieszkańców
- podkreślają politycy
Zjednoczonej Prawicy w ramach akcji
"Polska jest jedna".
Stacje uzdatniania wody,
oczyszczalnie ścieków,
sieci kanalizacji
sanitarnych wodociągów,
ogromne inwestycje drogowe,
budowa strażnic OSP.
A do samorządów
trafiają w ostatnich latach
rekordowe kwoty.
Jednym z głównych naszych celów
było wyrównywanie szans na życie
w Polsce lokalnej,
takie same szanse,
jakie są w dużych miastach.
Bardzo mocno postawiliśmy
na inwestycje
w mniejszych miejscowościach.
Tak zwana Wisłostrada
to jeden z kluczowych
projektów drogowych w Rzeszowie.
I właśnie została dofinansowana
z Rządowego Funduszu Rozwoju Dróg
kwotą 30 mln złotych.
To jeden z wielu przykładów
inwestycji w rozbudowę dróg.
Po to, aby Polska
była krajem nowoczesnym,
w którym każdy mieszkaniec,
niezależnie od tego,
czy mieszka w mniejszej miejscowości,
czy mieszka w dużym,
dobrze rozwijającym się mieście,
miał odpowiednie szanse na to,
aby rozwijać siebie, swoją rodzinę.
Jednym ze sztandarowych projektów
inwestycji w infrastrukturę drogową
jest program stu obwodnic,
który już jest realizowany
z budżetem sięgającym
blisko 30 mld zł.
"Robimy wszystko,
żeby w Polsce opłacało się żyć,
pracować i kształcić dzieci"
- podkreślał premier
podczas spotkania z rodzinami
w Ząbkach koło Warszawy.
Szef rządu wskazywał
na programy społeczne,
których nie było
w latach rządów PO-PSL,
ale i obniżki podatków,
które pozwoliły na ogromne zwroty PIT.
500+, 12
tys. rodzinnego kapitału opiekuńczego
czy 300 zł na dobry start roku
szkolnego.
Dziś takie świadczenia
to norma.
Korzystamy z 500+ na pewno,
wyprawka i 300+.
To jest ten, co do szkoły
idzie na samym początku.
Ułatwia,
bo możemy zainwestować te pieniądze,
w jakieś tam działania dla dzieci
czy edukacyjne czy wycieczki.
Jest to ogromna pomoc.
Pamiętam, kiedyś tego nie było
za czasów naszych rodziców,
no i ciężej im było.
Zwrot w polityce społecznej
nastąpił dopiero w 2015 r.
W czasach naszych poprzedników
i naszych przeciwników politycznych
na nic nie było pieniędzy.
Polityka społeczna nie istniała.
Obok historycznej zmiany
w polityce społecznej
wprowadzono obniżki podatków.
Podstawowa stawka podatku dochodowego
to dziś 12%,
kwota wolna od podatku
to 30 tys. zł,
a drugi próg podatkowy
wynosi 120 tys. zł.
W efekcie reformy,
tej spektakularnej reformy
obniżki podatków,
20 mln podatników, tak szacujemy,
20 mln Polaków
zapłaci mniejsze podatki.
Kwota zwrotów PIT za ubiegły rok
przekroczyła 18 miliardów złotych.
Ale ekonomiści zwracają uwagę,
że dzięki podatkowym zmianom PiS
wielu Polaków
wcale nie płaci tego podatku.
Młodzi już do 26. roku życia
w ogóle nie płacą podatków,
że emeryci którzy mają emeryturę
w wysokości ok. 2500 zł
w ogóle nie płacą podatków,
rodziny z dziećmi 4+
w ogóle nie płacą podatków.
Dużą ulgę otrzymali rodzice
samotnie wychowujący dzieci.
W latach rządów PiS
kilkukrotnie zwiększyła się
liczba miejsc w żłobkach.
Rząd więcej pieniędzy przeznacza też
na wsparcie osób niepełnosprawnych,
o czym rozmawiano
podczas Sejmiku Rehabilitacyjnego
Województwa Podkarpackiego.
Od momentu, kiedy rządy przejęło PiS,
wzrost wsparcia dla opiekunów
osób z niepełnosprawnościami
i osób z niepełnosprawnością,
nastąpił dwukrotny wzrost nakładów.
Podejmujemy takie działania,
które pozwalają osobom
z niepełnosprawnościami
podjąć zatrudnienie.
Podjąć zatrudnienie
w godnych warunkach
i przy dobrej płacy.
Jest to bardzo ważne dla nas,
gdyż nie siedzimy w domu,
wychodzimy do ludzi,
możemy pracować.
Osoby niepełnosprawne podkreślają też
wagę programu asystenckiego,
który ułatwia im nie tylko spełnianie
najbardziej podstawowych potrzeb.
Też nam pomagają zwiedzać,
gdziekolwiek jeździć,
na koncerty chodzić.
Wszędzie razem chodzimy.
Rząd PiS reaguje też
na bieżące wyzwania.
Sejm na dodatkowym posiedzeniu
zajmie się ustawami
o pomocy dla rolników
w związku z napływem zboża z Ukrainy.
To będą pewnie krótkie ustawy,
ale bardzo ważne dla rolników,
dlatego chcę ten Sejm zwołać,
ale 9 maja.
Według ekonomistów
ankietowanych przez redakcję
"Obserwatora Finansowego",
stopniowo udaje się też
ograniczać inflację.
70% z nich uważa, że
w ostatnich 4 miesiącach roku
spadnie ona poniżej 10%.
Kluczem do pozytywnych zmian
było uszczelnienie systemu podatkowego
- wskazywano podczas
Europejskiego Kongresu Gospodarczego
w Katowicach.
Jeżeli spojrzymy
chociażby na samą wielkość
budżetu państwa,
on jest już ponad 2 razy większy
niż za rządów PO-PSL.
To jest kwestia odebrania władzy,
moim zdaniem,
wrogom państwa polskiego.
Bo o PO inaczej nie można mówić,
jak o jakby dilerach
niepolskiego dobrobytu,
ale nie dla Polaków.
Węgiel jeszcze przez wiele lat
będzie podstawą polskiej energetyki.
Tak zapowiada
Ministerstwo Aktywów Państwowych
nadzorujące górnictwo.
Resort informuje, że aktualizacja
polityki energetycznej Polski
daje podstawy także
do uruchomienia inwestycji
w górnictwie.
Na terenie
tej gorzowskiej elektrociepłowni
właśnie ruszają prace
przy budowie nowego źródła ciepła.
2 nowe kotły zasilane gazem
zastąpią obecny kocioł węglowy.
Ta inwestycja jest bardzo ważna
dla Gorzowa.
Ona kończy pewien cykl inwestycji,
dzięki którym w Gorzowie
całkowicie odejdziemy od spalania
węgla kamiennego.
To kolejna inwestycja
zmniejszająca udział węgla
w polskiej energetyce.
Ten proces
musi jednak postępować stopniowo,
dlatego węgiel
jeszcze długo pozostanie w Polsce
źródłem prądu.
W dalszym ciągu
i tak będzie jeszcze przez wiele lat
- węgiel jest podstawą
naszej energetyki
i takie wyeliminowanie wydobycia węgla
byłoby potężnym ciosem
w nasze polskie bezpieczeństwo
energetyczne"
Jeszcze do niedawna ciosem
w polskie bezpieczeństwo energetyczne
miała być dyrektywa metanowa
uderzająca w polskie kopalnie.
Ostatecznie europosłom PiS
udało się złagodzić przepisy,
które chce przyjąć Bruksela.
Te pierwotne zapisy zostały zmienione,
zarówno jeśli chodzi o kwestie
dopuszczalnych norm emisji metanu,
jak i innych również kwestii.
I choć w górnictwie w ostatnich latach
dochodzi do rewolucyjnych
dla branży zmian,
to nie towarzyszą im protesty
ze strony górników.
Wszystko odbywa się w ramach dialogu.
A nie zawsze tak było.
Za rządów koalicji PO-PSL
do protestujących górników
strzelano z gumowych kul.
A protesty związkowców
nie dotyczyły tylko tej branży.
Podobnie było,
gdy likwidowano branże stoczniową,
czy podczas protestów
towarzyszących ustawie
podwyższającej wiek emerytalny.
Dialog odbywał się na ulicy,
bo rząd był skłócony
z największymi organizacjami
związkowymi.
Nie po to wybierano pana
na szefa "Solidarności",
żeby pan podejmował się zadań,
które wykonać może każdy pętak.
Dziś dialog obywa się przy stole,
a instytucje państwa
zawierają kolejne porozumienia
ze związkowcami.
Właśnie podpisano
taki dokument
między Państwową Inspekcją Pracy
a największymi
organizacjami związkowców.
Państwowa Inspekcja Pracy
to kluczowy partner
związków zawodowych,
dla pracowników w Polsce.
Zatem nie pozostaje nic innego,
jak tylko cieszyć się.
My jesteśmy bardzo zadowoleni,
ponieważ to jest bardzo w porządku
potraktowanie partnerów społecznych.
Porozumienie, proszę nam wierzyć,
nie będziemy go cytować - jest dobre.
Na porozumieniu między związkowcami
a urzędnikami
mają skorzystać pracownicy.
"Mamy dziś do czynienia
z próbą piątego rozbioru Polski.
Próbuje się go dokonać
za pomocą walki ideologicznej"
- powiedział
kardynał Gerhard Mueller,
emerytowany prefekt
watykańskiej Kongregacji Nauki Wiary
w czasie gali wręczenia nagród
Stowarzyszenia Wydawców Katolickich
Feniks w Warszawie.
Nawiązał też do ataków na
pamięć o świętym Janie Pawle II.
Były prefekt
watykańskiej Kongregacji Nauki Wiary
kard. Gerhard Mueller
w zdecydowanych słowach
na temat Polski, Europy
i wojny ideologicznej.
Znamy już 4 rozbiory Polski,
obecnie mamy do czynienia z
próbą 5. rozbioru Polski.
Nie próbuje się go dokonać
za pomocą siły militarnej,
ale w wyniku walki,
przemocy ideologicznej.
Kardynał Mueller
mówił o tym w Warszawie,
przy okazji wręczenia nagród
Stowarzyszenia Wydawców Katolickich
Feniks 2023
- wywołał ogromne poruszenie
i liczne komentarze.
Kard. Mueller powiedział rzecz,
którą mówi też wielu Polaków,
bo jakkolwiek wiara
jest wartością samą w sobie,
to nie tylko,
jest to coś co ma podpierać
uczucia narodowe,
w przypadku Polski
katolicyzm jest czymś,
co z polską kulturą
jest bardzo mocno związane.
Emerytowany prefekt
watykańskiej Kongregacji Nauki Wiary,
przez lata bliski współpracownik
papieża Benedykta XVI,
w swoim wystąpieniu w stolicy Polski,
wprost nawiązał także do ataków
na św. Jana Pawła II.
Przypominając
o zamachu na papieża z Polski,
podczas audiencji generalnej
na placu św. Piotra w Rzymie
w 1981 r.
Zamachowiec strzelał z
bliskiej odległości,
trafiony dwukrotnie Jan Paweł II
osunął się w ramiona stojącego za nim
sekretarza Stanisława Dziwisza.
Przeżył, później odwiedził
zamachowca Ali Agce w więzieniu.
W 1981 r. Mehmet Ali Agca
chciał fizycznie zabić
papieża Jana Pawła,
tymczasem dziś
próbuje się tego dokonać ideologicznie
- niszcząc dobre imię
św. Jana Pawła II
i stoją za tym te same służby,
które stały za zamachem 13 maja.
W Polsce niedawno burze wywołała
założona przez komunistycznych
konfidentów opozycyjna telewizja TVN,
która uderzyła w pamięć
o Janie Pawle II.
Oskarżeniom na podstawie materiałów
komunistycznej bezpieki,
wtórowali politycy opozycji...
Trzeba odjaniepawlić
polskie ulice i place.
...efektem były m.in.
niszczone symbole pamięci
o Janie Pawle II.
Ten materiał
służył atakowi na pamięć
wielkiego św. Jana Pawła II
i na naszą tożsamość,
którego ten święty
jest jednym z fundamentów.
W obronie Jana Pawła II stanął,
już po raz kolejny w ostatnim czasie,
także papież Franciszek,
który udzielił wywiadu
argentyńskiej prasie.
Jan Paweł II był święty za życia
i jest nim formalnie teraz po śmierci.
W czasie gali wręczono nagrody
za najlepsze publikacje
o tematyce katolickiej
Stowarzyszenia Wydawców Katolickich
- Feniks 2023,
nagrodę Feniks Specjalny
otrzymała telewizja TVP Polonia,
za "konsekwentne trwanie na straży
wartości religijnych i narodowych",
a także w kategorii multimedia
za wydanie filmu z albumem
"Nędzarz i Madame".
Około 10 tys. osób przedostało się
do Sudanu Południowego z Sudanu,
uciekając przed wewnętrznym konfliktem
zbrojnym, w którym zginęło już
ponad 400 osób
- poinformowały władze lokalne.
W związku z trwającą tam wojną domową
ewakuowano polskich obywateli.
Abdel Fattah Burhan
- dowódca sudańskiej armii
i Mohamed Hamdan Dagal
- lider paramilitarnych bojówek.
2 generałowie i ich 2 armie,
które jeszcze niedawno współdziałały.
Teraz rozpoczęły bezwzględne,
krwawe walki.
Są to dwie armie,
które były blisko al-Baszira,
który został obalony.
Mówi się na razie o setkach zabitych,
tysiącach rannych.
Gra chodzi o władzę
i zasoby ekonomiczne, chodzi o złoto.
Szczególnie zła sytuacja
panuje w stolicy kraju - Chartumie,
skąd uciekły tysiące ludzi.
Jest ciężko pod każdym względem.
Brakuje wody i żywności.
Nie ma transportu, nie ma benzyny,
nie ma chleba, nie ma leków,
nie ma niczego.
Na dodatek
celem ataków bojowników są pracownicy
organizacji humanitarnych i szpitale.
Było już 12 ataków na szpitale,
więc mamy takie trochę załamanie
podstawowej opieki zdrowotnej.
Zginęło już
5 pracowników humanitarnych,
w tym 3 ze Światowego
Programu Żywnościowego.
Z ogarniętego chaosem Sudanu,
ewakuowano ponad tysiąc obywateli
państw Unii Europejskiej.
W 2 konwojach
- francuskim i hiszpańskim -
wyjechało 11 Polaków,
są to m.in. dyplomaci, w
tym ambasador oraz osoby prywatne.
Można śmiało założyć, że w tej chwili
przynajmniej większość Polaków,
którzy mogli być jakoś przez
ten konflikt poszkodowani,
jest bezpieczna.
Niestety wewnętrzne walki w Sudanie
mogą przybrać na sile.
Lekarze
i międzynarodowe grupy humanitarne
biją na alarm
z powodu
fatalnej sytuacji humanitarnej
w tym kraju.
Sudan był w czołówce w krajów,
które potrzebowały pomocy humanitarnej
na ten rok 2023.
To było 15 milionów osób.
To święto
tych, którzy wygrali walkę z chorobą
i otrzymali drugie życie.
W australijskim Perth zakończyły się
światowe igrzyska dla osób
po transplantacji.
Wielkim sukcesem jest nie tylko
worek medali naszych reprezentantów,
ale też niezwykły przykład ich pracy
i determinacji.
21 zawodników,
którzy reprezentowali Polskę
w Australii
na światowych igrzyskach osób
po transplantacji wróciło do kraju.
Oni są właśnie żywym przykładem,
że po otrzymaniu przeszczepienia
można normalnie żyć w pełni życia
i także uprawiać sport.
I to z wielkimi sukcesami.
Z gorącego Perth
przywieźliśmy aż 55 medali.
Ciepło, piękna pogoda,
wtedy człowiek aż chce rzucać,
żeby pokazać, co można robić
po otrzymaniu nowego życia
i tym samym
sławić naszą polską transplantologię.
Jan Stępniak.
16 lat temu
przeszedł transplantację nerki.
Jego organizm po operacji
był zniszczony i wyczerpany.
Dziś zdobywa medale w Australii.
Na igrzyskach reprezentował Polskę
w pływaniu i triathlonie.
Przełamując własne bariery sportowo,
jesteśmy w stanie zadbać
o własną głowę,
a to jest tutaj najważniejsze,
właśnie żyjąc
z narządem przeszczepionym,
żeby dbać o swoją głowę.
Bo przeszczep nie oznacza konieczności
rezygnacji z uprawiania sportu
- jest wręcz przeciwnie.
Wielką determinacją i zaangażowaniem
wykazali się uczestnicy
Dolnośląskiego Mityng'u Frame Running
we Wrocławiu.
Osoby zmagające się
z poważnymi zaburzeniami koordynacji
i równowagi
przełamują własne bariery i słabości.
Sportowcy używają
specjalnej trójkołowej ramy
do biegania.
Polubiłem to,
na początku było ciężko,
ale da się przyzwyczaić
do takiego roweru.
Dołącza do nas
coraz więcej zawodników,
widzą jakąś przyszłość,
w tym zmieniać siebie,
jesteśmy dumni z tych,
którzy wyjeżdżają.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.