Piątek, 12 lipca.
Monika Sawka, zaczynamy "19:30".
Katastrofa samolotu podczas ćwiczeń.
Zginął pilot.
Nie podjął próby katapultowania się.
Były 3 sekundy ciszy,
później były wielkie kłęby
dymu i ognia.
Błaszczak i Romanowski
bez immunitetów.
Nie mam zamiaru
się gdzieś ukrywać, chować.
Opozycja jest prześladowana.
W więzieniach też
- z tego, co słyszymy -
większość siedzi za niewinność.
Depenalizacja aborcji
przepadła w Sejmie.
- Jest pan zadowolony?
- Oczywiście, że jestem zadowolony.
Walka kobiet nadal trwa.
Piekło kobiet nadal trwa.
Tragiczny wypadek
podczas lotu treningowego
samolotu Bielik.
Maszyna z impetem uderzyła
w płytę lotniska w Gdyni
i stanęła w płomieniach.
W katastrofie
zginął major Robert Jeł.
Był jednym
z najbardziej doświadczonych
pilotów tych samolotów w Polsce.
Nawet nie próbował się katapultować.
Do tej tragedii
doszło podczas treningów
przed sobotnimi pokazami
z okazji 30-lecia
Gdyńskiej Brygady
Lotnictwa Marynarki Wojennej.
Pilot wykonywał lot szkoleniowy.
W pewnym momencie
maszyna zaczęła pikować.
Po chwili odrzutowiec M-346 Bielik
rozbił się na płycie
lotniska Kosakowo w Gdyni.
Wszystko na oczach spotterów
i dziennikarza portalu trojmiasto.pl.
Były 3 sekundy ciszy,
później były wielkie kłęby
dymu i ognia, wszyscy zamarli.
Służby natychmiast
rozpoczęły akcję ratunkową.
Niestety,
pilota nie udało się uratować.
Pilot, major, który pełnił funkcję
zastępcy dowódcy eskadry lotniczej,
poniósł śmierć na miejscu.
Nie podjął próby katapultowania się.
Major Robert "Killer" Jeł
był doświadczonym pilotem
i instruktorem.
Na Bielikach wylatał 1100 godzin.
Jego wychowankowie
bronią polskiego nieba,
latając na F-16.
Osierocił dziecko,
zostawił żonę i rodziców.
Rodzina została powiadomiona,
jest pod opieką psychologa.
My jako środowisko lotnicze
dołożymy wszelkich starań,
by pomóc im w tych ciężkich chwilach.
Pilot dziś przyleciał bielikiem
z Dęblina do Gdyni.
Był ostatnią osobą,
która wykonywała przelot treningowy
przed jutrzejszą uroczystością.
Według wstępnych ustaleń
nie zgłaszał żadnych problemów.
Maszyna była nowa, miała 2 lata.
To 2-miejscowy, 2-silnikowy samolot
do zaawansowanego
szkolenia lotniczego.
Wojsko Polskie kupiło 16 bielików,
które trafiły
do Bazy Lotnictwa Szkolnego.
To nie są maszyny bojowe.
Szkolenie na samolotach Bielik
jest niezwykle wymagające, trudne,
a jednocześnie latają na nich
uczniowie bez doświadczenia,
bo oni się mają tego dopiero nauczyć.
Pozwala
wstępnie doszkolonemu pilotowi,
żeby po przejściu
przez ten typ samolotu
bez problemu latać już
na samolotach wielozadaniowych
typu F-16, a nawet F-35,
z uwagi
na w pełni kompatybilną awionikę.
Przyczyny tragedii będzie ustalać
Komisja Badania Wypadków Lotniczych
Lotnictwa Państwowego.
Dołożymy wszelkich starań,
aby ta katastrofa
była wyjaśniona jak najszybciej.
Jutrzejsze uroczystości
związane z jubileuszem
30-lecia Gdyńskiej Brygady Lotnictwa
Marynarki Wojennej zostały odwołane.
Brawa w ławach opozycji.
Sejm odrzucił
przygotowany przez Lewicę
projekt depenalizacji aborcji.
To policzek dla każdej z nas
- mówią fundacje prokobiece.
PSL w większości zagłosował tak
jak PiS i Konfederacja.
Premier deklarował,
że KO zagłosuje za ustawą.
I tak się stało.
Tyle że trzech posłów
nie wzięło udziału w głosowaniu.
Konsekwencje będą surowe.
Zabrakło czterech głosów.
Przepadł pierwszy
z projektów aborcyjnych.
Walka kobiet nadal trwa.
Piekło kobiet nadal trwa.
Za przyjęciem projektu Lewicy
ws. depenalizacji
i dekryminalizacji aborcji
było 215 posłów.
Przeciwko - 218.
Dwie osoby wstrzymały się od głosu.
Z koalicji rządzącej w gronie tych,
którzy zagłosowali przeciwko,
było 24 posłów
z klubu PSL - Trzecia Droga.
Wśród nich wicepremier i szef MON
Władysław Kosiniak-Kamysz,
minister infrastruktury
Dariusz Klimczak i Marek Sawicki.
Jest pan zadowolony?
Oczywiście, że jestem zadowolony.
Przecież nikt nie każe im
robić rzeczy,
na które nie pozwala
ich światopogląd.
KO zgodnie z deklaracją premiera
była za depenalizacją aborcji.
Jednak trzech posłów
nie wzięło udziału w głosowaniu.
Wśród nich - Roman Giertych.
Wiele moich poglądów ewoluowało,
ale nie jestem Moniką Pawłowską
a rebours.
Dzisiaj ze względu na szacunek
do poglądów zdecydowanej większości
wyborców KO
oraz do dyscypliny klubowej
postanowiłem nie brać udziału
w głosowaniu nad projektem Lewicy.
Opozycja mówi
o pierwszym widocznym kryzysie
w koalicji rządzącej.
To jest problem Donalda Tuska.
Okazało się, że jego moc sprawcza
jest mniejsza, niż sam myślał.
Premier już zapowiada
wyciągnięcie konsekwencji.
To nie było zwykłe głosowanie.
Poseł Grabczuk - w szpitalu.
Jest usprawiedliwiony.
Posłowie Giertych i Sługocki
zostaną zawieszeni w klubie poselskim
i pozbawieni funkcji.
Bilans głosowań
na tym posiedzeniu Sejmu
jest skrajnie rozczarowujący
dla milionów osób,
które jesienią głosowały za zmianą.
Bo były też takie obietnice
składane przez Romana Giertycha.
Powiedział mi rzecz,
której nie powinienem mówić,
ale powiem.
"Prędzej złożę mandat,
niż złamię dyscyplinę KO".
Gdyby była lepsza frekwencja
w klubach, w których głosowali za,
to też moglibyśmy ten projekt pchnąć,
więc wiele można było zrobić.
Lewica się nie poddaje.
Na kolejnym posiedzeniu
ponownie złoży
ten sam projekt ustawy.
Nie można wierzyć w opowieści o tym,
że prawa kobiet są dla nas ważne,
bo chodzimy na protesty
i robimy sobie selfiki
z protestującymi.
Nawet jeżeli Sejm
dałby zielone światło,
prezydent już zapowiedział,
że ustawy nie podpisze.
Dla mnie aborcja
to jest zabijanie ludzi.
Projekt Lewicy
zakłada przede wszystkim
dekryminalizację pomocy w aborcji
oraz przerywaniu ciąży
za zgodą ciężarnej
do 12. tygodnia trwania ciąży.
Pozostałymi projektami KO,
Trzeciej Drogi i Lewicy
Sejm zajmie się po wakacjach.
Marcin Romanowski i Mariusz Błaszczak
bez immunitetów.
W przypadku
byłego ministra obrony narodowej
sprawa dotyczy rosyjskiej rakiety,
która spadła
2 lata temu pod Bydgoszczą.
Posłowie poparli także
wniosek prokuratury
o zatrzymanie
i tymczasowe aresztowanie
polityka Suwerennej Polski
Marcina Romanowskiego.
To efekt śledztwa dotyczącego
Funduszu Sprawiedliwości.
Marcin Romanowski
stawił się w prokuraturze
tuż po tym,
jak Sejm uchylił mu immunitet...
Zatrzymanie
i tymczasowe aresztowanie.
...i wyraził zgodę
na jego zatrzymanie.
Wbrew tej narracji prokuratury,
nie mam zamiaru się ukrywać, chować
czy w jakikolwiek inny sposób
utrudniać postępowanie,
jestem w każdej chwili do dyspozycji.
Prokuratura odpowiada,
że dziś nie planowała przesłuchania.
Nie możemy tego zrobić
w dniu dzisiejszym,
ponieważ nie otrzymaliśmy z Sejmu
pisemnej zgody,
zezwalającej
na ogłoszenie tych zarzutów.
Zwykle trwa to kilka dni.
Śledczy chcieli też od Sejmu zgody
na tymczasowy areszt posła.
Powodem była obawa przed mataczeniem.
Prokurator ma teraz taką możliwość
sporządzenia takiego wniosku.
Czy to zrobi - zobaczymy.
Decyzji jeszcze nie ma,
ale już sama możliwość
rozpala polityczne emocje.
To będzie kryminalne aresztowanie
i przyjdzie czas,
że ci ludzie będą musieli
za to ciężko odpowiedzieć.
Posłużę się cytatem:
uczciwi nie mają się czego obawiać.
To mówił Jarosław Kaczyński
całe ostatnie 8 lat.
Więc pan Romanowski,
jeśli jest uczciwy,
nie ma czego się bać.
Ale jeśli działał
niezgodnie z prawem,
będzie miał kłopoty.
Marcin Romanowski
jako były wiceminister
sprawiedliwości
ma odpowiedzieć za nieprawidłowości
w podległym mu
Funduszu Sprawiedliwości.
Te działania są absolutnie bezprawne.
Twierdzi, że jest niewinny.
Inaczej niż prokuratura,
która chce mu postawić
w sumie 11 zarzutów.
W tym udział
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Poza tym przekroczenie uprawnień,
niedopełnienie obowiązków,
poświadczenie nieprawdy
oraz wyrządzenie Skarbowi Państwa
wielkiej szkody na kwotę 112 mln zł.
Grozi za to do 10 lat więzienia.
Niestety, musicie państwo wiedzieć,
mówię to do koalicji 13 grudnia,
że wszystkich nas nie aresztujecie.
Sprawa pana Romanowskiego
ma ewidentnie
taki podtekst kryminalny
i tutaj liczę
na ostre działanie prokuratury,
jak najszybciej.
Zdaniem śledczych środki
przeznaczone dla ofiar przestępstw
miały wspierać kampanię
polityków Suwerennej Polski
i trafiać
do zaprzyjaźnionych fundacji.
Dowodem w sprawie
są m.in. nagrania rozmów
byłego dyrektora
w Ministerstwie Sprawiedliwości,
Tomasza Mraza,
z Marcinem Romanowskim.
To są fałszywe zarzuty, mistyfikacja.
W więzieniach też
z tego, co słyszymy,
większość siedzi za niewinność.
Przesłuchanie Marcina Romanowskiego,
jak słyszymy,
prawdopodobnie w przyszłym tygodniu.
Opozycja jest prześladowana.
To już Mariusz Błaszczak
o uchylonym mu przez Sejm
immunitecie.
Na pociągnięcie
do odpowiedzialności karnej
Mariusza Błaszczaka.
Chodzi o pozew
byłego dowódcy operacyjnego
Rodzajów Sił Zbrojnych,
generała Tomasza Piotrowskiego,
który zarzuca byłemu szefowi MON
publiczne pomówienie.
Sprawa dotyczy
rosyjskiej rakiety pod Bydgoszczą.
Mariusz Błaszczak utrzymywał,
że generał
nie poinformował go o zdarzeniu.
Sprawa z prywatnego aktu oskarżenia,
złożona
przez sfrustrowanego człowieka.
Dziś powtórzył,
że do kwietnia ubiegłego roku,
gdy odnaleziono szczątki rakiety,
nie wiedział o incydencie.
Pełnomocnik generała
twierdzi co innego.
Należy zakładać,
że od dnia 2 stycznia 2023 r.
dysponował wiedzą.
Były szef MON straszył z mównicy.
Wasza władza się skończy.
Komuniści też myśleli,
że będą rządzić wiecznie.
Jeśli Mariusz Błaszczak
jest niewinny,
a mamy domniemanie niewinności,
to się oczyści, obroni,
nie powinien się tak denerwować,
dezawuować wszystkich dookoła.
Ostatecznie sprawę rozstrzygnie sąd.
Oglądają państwo "19:30".
Już za chwilę ostre słowa premiera
w sprawie Szatkowskiego.
A później jeszcze...
Ogrom zniszczeń
i sprzątanie po nawałnicach.
W Sejmie było dziś gorąco.
Przed blokiem głosowań na mównicę
nieoczekiwanie wyszedł premier.
Donald Tusk oskarżył PiS
i prezydenta Dudę o to,
że ukrywali informacje
o Tomaszu Szatkowskim,
ambasadorze RP przy NATO,
odwołanym przez szefa MSZ.
Jak mówił szef rządu,
służby miały dowody
na kontakty Szatkowskiego
z zagranicznymi służbami specjalnymi.
Lista pytań jest długa.
Z tą informacją musiałem czekać
do zakończenia szczytu NATO.
To niezapowiadane wcześniej
wystąpienie premiera
i informacja o wciąż aktualnym
ambasadorze Polski przy NATO.
Postępowaliśmy
jak najbardziej dyskretnie,
żeby ta sprawa
nie zaważyła na polskich interesach.
Chodzi o Tomasza Szatkowskiego,
który wcześniej zasłynął tym,
że wraz z Antonim Macierewiczem
likwidował WSI.
Po dojściu PiS do władzy
został wiceministrem
obrony narodowej.
Cztery lata później
- ambasadorem Polski przy NATO.
Zanim jednak do tego doszło,
prześwietliła go
Służba Kontrwywiadu Wojskowego.
I to właśnie
o jej ówczesnych ustaleniach
mówił premier.
Panu Szatkowskiemu zarzucono:
nieprawidłowe obchodzenie się
z dokumentami niejawnymi,
kontakty z zagranicznymi
służbami specjalnymi,
uzyskiwanie nieuprawnionych
korzyści majątkowych,
a także opieranie się
na sugestiach i inspiracjach
zagranicznych firm
przy sporządzaniu
ważnych dokumentów państwowych,
dotyczących bezpośrednio
bezpieczeństwa państwa.
Zmienił pan zdanie o Szatkowskim?
W najmniejszym stopniu
nie zmieniłem zdania
i to jest tyle,
ile mogę państwu powiedzieć.
O wagę zarzutów
zapytaliśmy generała Kraszewskiego,
byłego dyrektora
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego,
powołanego przez Andrzeja Dudę.
To są zarzuty
totalnie dyskwalifikujące.
Absolutnie nie wyobrażam sobie,
żeby taka osoba zajmowała się
bezpieczeństwem w wymiarze narodowym,
międzynarodowym,
sojuszniczym czy koalicyjnym.
Być może tak by było,
gdyby SKW nie zataiła zarzutów
wobec Szatkowskiego
przed Agencją
Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Dzięki temu otrzymał on dostęp
do informacji niejawnych,
co otworzyło mu drzwi
do kariery w NATO.
Ja nie wiem, czy to jest prawda,
pani redaktor.
Przekazał, nie przekazał,
to już są relacje wewnątrz służb.
Nie wierzę, że minister koordynator
mógł nie wiedzieć o takiej sytuacji.
Sądzę, że wszyscy wiedzieli
i naciśnięto na SKW,
żeby w taki sposób właśnie działała.
Pytanie, czy o zarzutach
wiedział prezydent.
Premier twierdzi, że tak.
Wiedział o tym od początku.
Otrzymał ponownie te informacje
na początku maja,
tylko z jedną intencją:
żeby więcej nie posyłał
pana Szatkowskiego
jako reprezentanta Polski w NATO.
Chodziło przede wszystkim
o reprezentację
podczas tego zakończonego
szczytu NATO w Waszyngtonie.
Szatkowski
ostatecznie tam nie poleciał,
ale tylko dlatego,
że pod lupę wzięła go ABW
i zaczęła sprawdzać,
czy wciąż powinien mieć dostęp
do informacji niejawnych.
Według prezydenta
raport SKW nie jest powodem.
Absolutnie nie są to dokumenty,
który w jakiś sposób kompromitowałyby
ambasadora Szatkowskiego.
Andrzej Duda ostatnio powołał
Tomasza Szatkowskiego
na społecznego doradcę.
Od ponad miesiąca
nie podpisuje wniosku
o jego odwołanie
z funkcji ambasadora przy NATO.
Pałac był też zaangażowany
w promowanie
kandydatury Szatkowskiego
na stanowisko zastępcy
sekretarza generalnego NATO.
Pan prezydent
wykorzystał szczyt NATO,
żeby dezinformować opinię publiczną.
Jest dla mnie rzeczą
niezwykle istotną,
aby pan prezydent
i ci, którzy byli mocodawcami
pana Szatkowskiego,
wyjaśnili, dlaczego przez tyle lat
broniliście pozycji
i wpływów tego człowieka.
Sprawa prawdopodobnie
trafi do prokuratury.
W Purdzie,
w województwie warmińsko-mazurskim,
potężna wichura
zdewastowała ośrodek wypoczynkowy.
Cudem nikt nie ucierpiał.
W Ćmielowie przez nawałnicę
zapadła się droga.
Ulewa sparaliżowała też stolicę.
Strażacy musieli uporać się
z powalonymi drzewami,
zalanymi ulicami i piwnicami.
Pogoda dokucza wszystkim
i bywa śmiertelnie niebezpieczna.
To nie była spokojna noc
dla mieszkańców Ćmielowa
w Świętokrzyskiem.
Woda dochodziła prawie do okien,
a ja byłam sama w domu.
Trudno to jest opisać naprawdę,
wszystko do wymiany, wszystkie drzwi,
panele się wszystkie popodnosiły.
Woda z błotem spływała
z wyżej położonych części miasta,
niszcząc wszystko na swojej drodze.
To było okropne,
tak się rozlało aż pod tamten dom,
to było w ciągu 10 minut.
Spiętrzyło się tu wszystko
i płynęło wszystko razem,
śmieci, worki plastikowe,
cokolwiek kto miał,
wszystko z podwórka leciało tu.
Praktycznie podpłynęło mi tu,
pod bramę.
Dobrze, że bramy nie popsuło
bo wszystko by wypłynęło.
Tu było prawie po kolana.
Woda zerwała też
część obwodnicy Ćmielowa.
Nawałnica doszczętnie zniszczyła też
ośrodek wypoczynkowy Metalowiec
nad jeziorem Serwent
w gminie Purda, na Mazurach.
Gdy przechodziła burza,
w domkach było około 20 osób.
Burze nie ominęły też Mazowsza,
tak wyglądały ulice stolicy.
W podwarszawskim Polkowie-Sagłach
wiatr zerwał dach
z domu pana Mieczysława.
Jak tyle żyję, 70 lat prawie,
takiej nawałnicy we wsi u nas
nigdy nie było.
To z kolei Ciechocinek,
tu burza uszkodziła dach
4-piętrowego budynku.
Tu myślałem, że to ściana,
zerwało elewację z zewnątrz.
Ale później patrzę, że papa jest,
to wiedziałem, że dach zerwało.
Wiatr łamał też drzewa
i niszczył garaże.
Trwa liczenie strat.
Drzewo z terenu PKP
przewróciło mi się na garaż
i ogólnie piwnica jest zalana.
Dobrze, że dom jest ubezpieczony.
Spływają do nas wnioski
o pomoc materialną,
będziemy takie zarządzenie wdrażać,
żeby oszacować straty.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
wydało dziś alert
ostrzegający przed burzami
i silnym wiatrem.
Miejscami to może być nawet 120 km/h.
Burze mogą dać się we znaki
w południowo-zachodniej Polsce,
gdzie IMGW wprowadziło
III stopień zagrożenia.
Musimy się do tego
odpowiednio przygotować,
co pokazało wczoraj.
Ten wiatr i deszcz
to jest zjawisko nieprzewidywalne.
I w najbliższych dniach
musimy się z tymi zjawiskami liczyć.
Tylko ostatniej doby
strażacy interweniowali
ponad 3,5 tys. razy.
Lawina Błotna w słowackich Tatrach.
To miało być dla prezydenta USA
polityczne być albo nie być.
Podczas niemal godzinnej konferencji
bez telepromptera
i z pytaniami od dziennikarzy
zaliczył gafę za gafą.
Joe Biden najpierw pomylił
Zełenskiego z Putinem,
potem wiceprezydentkę Harris
z Trumpem.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Biden miał okazję udowodnić,
że jest w stanie walczyć
w wyścigu o Biały Dom.
Pytanie, czy jest?
Rebelianci Partii Demokratycznej
nie mają planu,
jak przeprowadzić operację
zamiany kandydata bez jego woli.
Biden, który się przejęzyczył
i robi gafy
albo Donald Trump,
który jest skazanym przestępcą.
Oto wybór Ameryki.
Amerykanie często powołują się
na prawo Murphy'ego:
jeśli coś może pójść źle,
to pójdzie źle.
Po wczorajszym dniu
śmiało można mówić o prawie Bidena.
Nie wybrałbym wiceprezydenta Trumpa
na wiceprezydenta,
gdyby nie miała kwalifikacji
do bycia prezydentem.
Oczywiście miał na myśli
wiceprezydentkę Kamalę Harris,
ale w głowie - Trumpa.
Donald Trump wykorzystuje to,
aby kpić z pańskiego wieku i pamięci.
Jak odeprze pan tę krytykę
dziś wieczorem?
Posłuchaj jego.
Faktycznie Donaldowi Trumpowi
też zdarzają się przejęzyczenia,
nawet o jego najbliższych
sojusznikach.
Viktor Orban!
Czy ktoś z was słyszał?
Orban jest oczywiście
premierem Węgier
i wczoraj znów był podejmowany
na Florydzie.
W tym samym czasie,
kiedy Biden miał konferencję.
Jestem najbardziej kompetentną osobą,
by ubiegać się o urząd prezydenta.
Już raz pokonałem Trumpa
i zrobię to znowu.
To taktyka Bidena i jego sztabu,
by odwrócić uwagę od wieku
i przekierować ją
na jego doświadczenie i kompetencje.
Jednak liczba kongresmenów, którzy
domagają się zamiany kandydata,
rośnie.
Także aktor George Clooney
zaapelował do Bidena o odejście.
Media donoszą o tajnym spotkaniu
byłego prezydenta i byłej spikerki
Izby Reprezentantów.
To oni mają udać się z misją
zakomunikowania prezydentowi,
że czas się wycofać.
To do prezydenta należy decyzja,
czy będzie kandydował.
Wszyscy go zachęcamy,
by podjął tę decyzję,
bo czasu jest coraz mniej.
Otoczenie prezydenta zwraca uwagę,
że fatalny występ
w debacie prezydenckiej
nie wpłynął na poparcie.
W dwóch najnowszych sondażach
jest jeden punkt procentowy
za Trumpem.
Lub dwa przed Trumpem.
Jednak także jego wiceprezydentka
Kamala Harris
miałaby szansę pokonać Trumpa.
Rebelianci uważają,
że to ona lepiej poradziłaby sobie
na kampanijnym parkiecie.
Sama lojalnie stoi za szefem.
Joe Biden jest naszym kandydatem.
W prezydenckiej debacie
skłamał ponad 30 razy,
ale to stan zdrowia Bidena
stał się dominującym tematem.
Prezydent musi uważać,
by nie przejść do historii
jak major inżynier Edward Murphy,
który mimo wielu sukcesów
przez jeden
kompletnie nieudany eksperyment
stał się synonimem pecha
i złego losu.
Pacjenci muzycy
dzięki wszczepionym
implantom słuchowym
nie tylko mogą znowu grać,
ale swobodnie konkurują z
w pełni sprawnymi kolegami po fachu.
W studiu Koncertowym Polskiego Radia
trwa 10. jubileuszowy festiwal
"Ślimakowe Rytmy",
w którym biorą udział
niezwykli artyści z całego świata.
Małgorzata Wiśniewska towarzyszyła im
podczas próby generalnej.
13-letni Matvey z Kazachstanu
stracił słuch, kiedy miał pół roku.
Wszczepiono mu implant słuchowy.
Jako dwulatek rozpoczął przedszkole,
we właściwym czasie
jako 6-latek zaczął szkołę
i jako 7-latek
zaczął szkołę muzyczną.
Muzyka to jego życie.
Kiedy zaczynam grać,
od razu poprawia mi się humor.
Muzyka daje mi szczęście.
Ma-ima żyje z implantem,
odkąd skończyła rok.
Muzyka najpierw
była częścią rehabilitacji,
teraz chce koncertować
na największych scenach.
Muzyka pozwala mi zapomnieć
o wszystkim, co trudne.
Aleksadre w wieku półtora roku
miał wszczepione implanty.
Jako 4-latek
był z rodzicami w Wiedniu
i zafascynowała go
gra ulicznego skrzypka.
Zakochałem się w skrzypcach,
w tym dźwięku,
w możliwościach tego instrumentu,
to stało się pasją na całe życie.
Małgorzacie Strycharz 30 lat temu
profesor Henryk Skarżyński
wszczepił implant
- była jedną z pierwszych.
Po półtora roku życia
w całkowitej ciszy
wróciła do ukochanej muzyki.
Podczas zeszłorocznego festiwalu
koncertowała w duecie z Bruce'em Liu,
zwycięzcą Konkursu Chopinowskiego.
Ja czuję,
że mój słuch się wciąż rozwija,
co świadczy o plastyczności mózgu.
Dzisiejszy koncert
jest wymagający dla solistów:
grają z towarzyszeniem
Orkiestry Symfonicznej
Polskiego Radia.
Oni mają szansę
stać się prawdziwymi muzykami,
którzy mają szanse stanąć na scenie,
z dyrygentem, z orkiestrą,
i zachowywać się
jak normalnie słyszący muzycy.
Na pomysł festiwalu 10 temu wpadł
profesor Henryk Skarżyński,
który wszczepił implanty u 600 osób.
Jak zobaczyłem,
jakie wzruszenie wywołuje,
gdy ktoś z moich pacjentów gra,
chciałem innym pokazać,
że to jest możliwe,
chciałem pokazać,
co daje nauka i medycyna
dla innych osób.
Festiwal jest dowodem,
że przy obecnych
możliwościach leczenia
utrata słuchu
nie nie jest przeszkodą
w realizowaniu pasji.
Ta tradycja ma już ponad 50 lat.
Jutro startuje
Lato z Radiem i Telewizją Polską.
Pierwszy przystanek - Zakopane.
Na scenie m.in. Doda,
Urszula czy Ewelina Flinta.
Podczas całej trasy
wystąpi w sumie ponad 60 artystów.
Będą nie tylko koncerty.
Także spotkania z gwiazdami
i pikniki rodzinne
oraz inicjatywy ekologiczne,
edukacyjne i prozdrowotne.
8 tygodni, 8 miast, ponad 60 artystów
i największe muzyczne przeboje.
Od Dody po Dawida Kwiatkowskiego.
Piosenkarka będzie jedną z gwiazd
koncertu otwarcia w Zakopanem.
Usłyszymy
m.in. najnowszy hit "Nie żałuję".
Na scenie pojawi się również
Ewelina Flinta.
Po 16 latach wraca do przeboju,
który wykonywała
z Łukaszem Zagrobelnym.
Znanych hitów będzie więcej.
Przed nami pierwsza od lat
wspólna wakacyjna trasa
TVP i Polskiego Radia.
Poza koncertami w każdą sobotę
będą spotkania z gwiazdami
i pikniki rodzinne.
Do tego akcje ekologiczne,
edukacyjne i prozdrowotne.
Choć oczywiście
pierwsze skrzypce gra muzyka.
Będzie  gorąco,
a z mojej strony
to, co ja zapewnię,
W przebojowe rytmy
wprowadzą nas gospodarze:
znani z "Pytania na śniadanie"
Joanna Górska i Robert Stockinger
oraz Kamil Wicik z Polskiego Radia.
Za każdym razem w tym miejscu
gdzie wieczorem będzie koncert
rano będzie wyjazdowe wydanie
pytania na śniadanie.
Ponadto - specjalne wydania
"Pytania na śniadanie"
z miast gospodarzy koncertów.
Już jutro w Zakopanem
projektantka mody doceniona w Dubaju.
Zasłynęła
m.in. kierpcami na obcasach
czy etolą,
którą podarowała Meghan Markle
na jej królewski ślub.
Specjalną ofertę przygotowało również
TVP Info oraz Polskie Radio.
o najpiękniejszych aspektach
tych miejsc
i zapraszali ich mieszkańców,
ludzi z pasją,
którzy opowiedzą,
dlaczego lubią tam żyć.
I tak co tydzień,
aż do końca wakacji.
Zapraszam pod scenę.
Będziemy się bawić, śpiewać, tańczyć.
Będzie fantastycznie.
A jeśli nie możecie państwo
być na miejscu, nic straconego.
Transmisja koncertów
w telewizyjnej Dwójce
punktualnie o godzinie 20.00.
Bądźmy razem.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Ryszard Kalisz,
członek Państwowej Komisji Wyborczej.