Trwa dramatyczna ucieczka
z Afganistanu.
Nasi obywatele wrócili do kraju.
Transportujemy uchodźców,
a Międzynarodowy Fundusz Walutowy
dziękuje Polsce za ewakuację
swoich pracowników z Kabulu.
Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Oto co dziś w programie.
Zostaliśmy poproszeni o to,
żeby pomóc w ewakuacji członków
Międzynarodowego Funduszu Walutowego.
Zostali zabrani z lotniska w Kabulu.
Trwa Polska ewakuacja z Afganistanu.
W drodze jest kolejny samolot.
Jest to granica zewnętrzna UE,
więc nas wiążą
nie tylko prawa krajowe,
ale przede wszystkim
prawa wspólnotowe.
Polski rząd broni granic Unii,
a opozycja powtarza kłamstwa
reżimu Łukaszenki.
Jestem przekonany,
że jak Alaksander Łukaszenka
zobaczył posła Jońskiego
i posła Szczerbę,
to uśmiechnął się pod swoim wąsem:
"Bardzo dobrze, o to mi chodziło."
Widzimy dużo większy ruch
rodzin z dziećmi.
Jest dużo weselej,
dużo więcej się dzieje.
Polacy korzystają
z ostatnich dni wakacji.
Koncert "Lato, muzyka, zabawa".
Bardzo serdecznie państwa zapraszam
o godz. 20.00.
Szósty samolot
z ewakuowanymi z Afganistanu
przyleciał rano do Warszawy.
Polska ewakuuje wszystkich,
którzy potrzebują pomocy.
NATO chce zorganizować
podobny korytarz powietrzny
z wykorzystaniem
komercyjnych linii lotniczych
do krajów
sąsiadujących z Afganistanem.
W Tbilisi jest nasz wysłannik
Piotr Kućma.
Co wiemy o kolejnych transportach?
Kolejne loty mają się odbyć.
Wiele wskazuje na to,
że sytuacja ewakuacja z Afganistanu
nie zakończy się w sierpniu.
Wszystko zależy od sytuacji
na lotnisku.
Ta jest dramatyczna.
Wielu Afgańczyków
wybranych do ewakuacji
nie może dostać się
na płytę lotniska.
To spowalnia ewakuację.
Amerykanie zamierzają skorzystać
z samolotów cywilnych.
Rano w Warszawie
wylądował kolejny samolot
z ewakuowanymi z Afganistanu.
Łącznie polskie siły powietrzne
i linie lotnicze LOT
przeprowadziły już
6 takich transportów.
W tej chwili w Polsce
jest już ok. 340 ewakuowanych
Afgańczyków.
Kolejny samolot cywilny
leci w tej chwili do Uzbekistanu.
Wśród ewakuowanych ostatnim lotem
byli przedstawiciele
Międzynarodowego Funduszu Walutowego.
Na wniosek prezydenta
odbyło się dziś spotkanie
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Przeanalizowano
dotychczasowe działania
i przedyskutowano kolejne kroki,
głównie w kontekście
ewakuacji obywateli
i współpracowników krajów NATO.
Dowiedziałem się od dyplomatów NATO,
że samo NATO, próbując stworzyć system
ewakuacji z Kabulu,
wzoruje się na tym,
co robiliśmy my w ostatnich dniach,
pokazując naszą skuteczność.
Amerykanie właśnie poinformowali,
że podobnie jak Polska
stworzą korytarz powietrzny
dla komercyjnych linii lotniczych,
które będą latać na trasach do USA,
odciążając tym samym
transport wojskowy,
który będzie mógł operować
wyłącznie w zagrożonym rejonie.
Sytuacja w Kabulu
staje się coraz bardziej napięta.
Według organizacji praw człowieka
w ciągu tygodnia przed murem
otaczającym lotnisko zginęło 20 osób.
Amerykański Departament Stanu,
który jeszcze wczoraj rano
zachęcał do prób dostania się
na lotnisko,
w nocy polskiego czasu
wystosował ostrzeżenie.
Szefem bezpieczeństwa w Kabulu
został Khali Haqqani.
Do niedawna uznawany za jednego
z najgroźniejszych terrorystów,
za którego schwytanie
CIA oferowała 6 mln dolarów.
Teraz to z nim USA negocjują
utworzenie bezpiecznego korytarza
do bram lotniska.
Na północ od Kabulu trwają walki
garstki afgańskiego wojska z Talibami.
Według doniesień afgańskich mediów
siłom rządowym
udało się odbić z rąk bojowników
3 prowincje,
ale talibowie mobilizują oddziały,
które mają całkowicie zdławić opór.
Bojownicy opublikowali
w mediach społecznościowych
zdjęcie ośmieszające amerykańską armię
- ubrani w zdobyczne mundury talibowie
wznoszą własną flagę,
pozując tak jak Amerykanie
76 lat temu na Iwo Jimie.
Działania amerykańskiej administracji
skrytykował były brytyjski premier
Tony Blair podkreślając,
że sposób w jaki siły koalicji
opuściły Afganistan jest tragiczny,
niebezpieczny i niepotrzebny.
Przejęcie Afganistanu przez talibów
to nie koniec.
To co się dzieje, to tragedia.
Myślę, że zupełnie niepotrzebna.
Myślę, że popełniono potężny błąd,
robiąc to w ten sposób.
Joe Biden pytany na jedynej jak dotąd
konferencji prasowej stwierdził,
że nie słyszał o krytyce
ze strony sojuszników.
Nie spotkałem się
z kwestionowaniem wiarygodności USA
ze strony sojuszników
w związku z wyjściem
sił amerykańskich z Afganistanu.
Amerykańskie media cytują jednak
zarówno przedstawicieli NATO,
jak i czołowych polityków
państw sił koalicji,
którzy wskazują
na katastrofalne decyzje
amerykańskiej administracji.
Co to mówi o nas, jako o kraju?
Co to mówi o NATO,
jeśli jesteśmy całkowicie zależni
od jednostronnej decyzji
podjętej przez USA?
Chaos w Kabulu potępił też
były amerykański prezydent
Donald Trump,
podkreślając, że zgodnie z planem
poprzedniej administracji
cywile mieli być ewakuowani
przed wycofaniem wojska.
Białoruskie służby
przegrupowują migrantów
znajdujących się na Białorusi
w pobliżu granicy z Polską.
Tylko w ostatnich godzinach
reżim Łukaszenki zabrał stamtąd
część migrantów,
a innych dowiózł na granicę.
To zdaniem ekspertów
kolejne potwierdzenie
planu Łukaszenki,
który chce zdestabilizować
sytuację w Polsce.
Ma 40 km długości
i właśnie stanął na granicy z Turcją.
To mur jaki postawiła Grecja,
aby nie doszło do kolejnej fali
kryzysu migracyjnego.
Także polskie służby robią wszystko,
aby to Polska nie stała się
nowym szlakiem
dla zorganizowanego przemytu
nielegalnych migrantów.
Wczoraj mieliśmy 200 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Bardzo intensywnie pracujemy.
Jest to czas
naszej intensywnej służby.
W ostatnich godzinach
białoruskie służby
zabrały część koczujących na Białorusi
blisko polskiej granicy,
a część - dowiozły.
Zauważyliśmy, że strona białoruska
kilkukrotnie dostarczała tym osobom
żywność i napoje, a nawet papierosy.
Strona białoruska
zorganizowała spotkanie
z mediami białoruskimi.
Zostało tam zaproszonych
kilka stacji telewizyjnych.
Straż graniczna, która dzień i noc
dba o bezpieczeństwo Polski
jest w ostatnim czasie
pod ogromnym naciskiem,
aby łamać prawo.
Polska nie ma prawa
tych ludzi przepuszczać
i to nie jest tylko polskie prawo.
To jest również prawo UE.
Telewizja TVN emituje wypowiedzi osób,
które chciały nielegalnie przekroczyć
zieloną granicę i dziwią się,
że strażnicy nie pozwolili im
na złamanie prawa.
Służby mundurowe,
które mają za zadanie
zapewniać bezpieczeństwo
- oddzielają mnie od potrzebujących.
Trudno mi uwierzyć,
że to jest mój kraj.
To właśnie w tej telewizji
Anna Pamuła, dziennikarka związana
z "Gazetą Wyborczą"
tak mówiła
o ewentualnych konsekwencjach
przyjmowania przez Polskę
nielegalnych migrantów:
Załóżmy, że przyjmujemy tych 7 tys.
Wśród nich jest jeden zamachowiec.
I wysadza się w powietrze,
ginie 10 Polaków,
ale uratowaliśmy życie 6999 osób,
które przecież uciekały przed wojną.
Zamachy i wzrost przestępczości
to tylko niektóre ze skutków
otwarcia granic,
do jakich namawiali
europejscy politycy po 2015 r.
Ówczesny szef Rady Europejskiej
Donald Tusk groził nawet Polsce
konsekwencjami finansowymi.
To będzie się wiązało nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Po kilku latach
Bruksela przyznała Polsce i Węgrom
rację,
dostrzegając,
że otwarte granice były błędem.
UE podejmie inicjatywę,
aby powstrzymać
duże napływy migrantów,
których oczekuje się z Afganistanu.
Zajmą się nimi nielegalne grupy
trudniące się przemytem ludzi.
Te grupy nie mogą się uaktywnić.
Dziś retorykę zmienia
nawet Donald Tusk.
Na miejscu szybko pojawili się też
posłowie Lewicy
i duet posłów Platformy:
Michał Szczerba i Dariusz Joński.
Zagraliście w jego grę.
Mimo że to reżim Łukaszenki
dowozi nielegalnych migrantów
na granicę z Polską,
to w tamtejszych mediach
już pojawiają się relacje
uderzające w nasz kraj.
To jest takie brutalne
uderzenie propagandowe,
mające tak naprawdę
odwrócić uwagę Białorusinów
od wydarzeń wewnątrz kraju.
Oczy międzynarodowej opinii
są skierowane w stronę Polski
tym bardziej,
że lada chwila może dojść
do wybuchu nowego kryzysu migracyjnego
związanego
z wydarzeniami w Afganistanie.
A Polska ma zobowiązania
wynikające z międzynarodowego prawa.
Jest to nie tylko granica Polski.
Przypominam
- jest to granica zewnętrzna UE,
więc nas wiążą nie tylko
prawa krajowe, ale przede wszystkim
prawa wspólnotowe.
Strzeżemy tej granicy,
bo takie jest nasze zadanie
i nie zejdziemy z naszych posterunków.
Politycy PO i Lewicy
próbujący zbić kapitał polityczny
na grze Łukaszenki zapominają,
że sami mogliby mieć problemy,
gdyby nielegalnie przekroczyli
granicę.
Wówczas zostaliby zatrzymani
przez znane z brutalności
białoruskie służby.
To, co wyczynia przedszkole PO,
mogłoby być śmieszne.
Ale od jakiegoś czasu
jest to po prostu niebezpieczne.
Oni utwierdzają nas w przekonaniu,
że są większym niebezpieczeństwem
dla naszego kraju niż uchodźcy.
Być może nie wszyscy politycy
wyciągnęli wnioski z lekcji,
jaką Europie dała
pierwsza fala kryzysu migracyjnego.
Polscy strażacy wciąż walczą z ogniem
w Grecji.
Zostali dłużej, bo lokalne władze
poprosiły o dalszą pomoc.
Upał oraz silny wiatr spowodowały,
że pożary,
które były już pod kontrolą,
przybrały na sile.
Polscy i greccy strażacy
muszą stawić czoła
niszczącej sile żywiołu.
Ich akcji przyglądał się
nasz wysłannik Dariusz Bohatkiewicz.
Jeśli ktoś myślałby,
że będzie to spokojna niedziela
dla greckich i polskich strażaków,
nic bardziej mylnego.
Po południu znów zapłonęły wzgórza
wokół miasta Vilia.
Widzą to państwo.
Krajobraz księżycowy
i tak jest wokół całego miasta.
Wysoka temperatura
oraz bardzo silny wiatr sprawiły,
że wzgórza zapłonęły.
W ciągu kilku minut do akcji ruszyli
greccy i polscy strażacy
wspomagani przez śmigłowce
oraz samoloty
wyposażone w specjalne zbiorniki.
Sytuacja na chwilę obecną
wydaje się być stabilna.
Cały czas działamy.
W ciągu 2 tygodni pobytu w Grecji
Polacy nie mieli ani jednego
wolnego dnia.
Zdarzało się,
że ich służba trwała ponad 24 godziny.
Najgorsza była miniona środa.
Natychmiastowa reakcja,
natychmiastowe dysponowanie
sił i środków
zaowocowała zwalczeniem
tego pierwszego pożaru.
Ale niestety
na tym nie skończyliśmy.
Tu w Grecji niemal na każdym kroku
słyszymy podziękowania
dla polskich strażaków,
którzy dla tych mieszkańców
są prawdziwymi bohaterami.
Jesteśmy bardzo wdzięczni
za polską pomoc,
za tę współpracę ze strażakami.
Nasi strażacy nazywani są
najlepszą reprezentacją Polski,
jaką nasz kraj mógł wysłać do Grecji.
Współpraca z polskimi strażakami
jest wspaniała.
Ich praca jest nieoceniona.
Polscy strażacy w Grecji
będą tak długo,
jak długo będą potrzebni.
Gdyby nie byłoby polskich strażaków,
to może by tu się dalej paliło.
Jutro 143 strażaków, którzy służyli tu
przez ostatnie 2 tygodnie,
zmieni 143 kolejnych
polskich strażaków.
Przyjadą tutaj
zawodowcy z całej Polski.
Prezydent Andrzej Duda
rozpoczął 3-dniową wizytę na Ukrainie.
W jej trakcie spotka się z prezydentem
tego kraju Wolodymyrem Zełeńskim,
a także weźmie udział
w inauguracyjnym szczycie
Platformy Krymskiej.
W Kijowie jest Maksymilian Maszenda.
Powiedz,
jakie są jeszcze punkty tej wizyty?
Tych punktów na mapie
prezydenckiej wizyty na Ukrainie
jest dużo.
Jutro prezydent weźmie udział
w inauguracyjnym spotkaniu
tzw. Platformy Krymskiej.
To wyraz wsparcia regionu
dla integralności terytorialnej
Ukrainy.
Pojutrze prezydent weźmie udział
w Dniu Niepodległości Ukrainy.
Zupełnie inny charakter miała wizyta
kanclerz Angeli Merkel.
Niemiecka Kanclerz odwiedziła Kijów
symbolicznie 2 dni przed obchodami
święta niepodległości Ukrainy,
ale też 2 dni po wizycie w Moskwie
i rozmowach z Władimirem Putinem
m.in. o ukończeniu
gazociągu Nord Stream 2.
To jest broń,
która zagraża nie tylko Ukrainie,
ale całej Europie.
Trzeba to tak nazwać,
inaczej się nie da.
Byłoby to niewłaściwe.
Gazociąg to tylko jeden
z wielu tematów.
Największe budzi tu
wciąż tlący się konflikt
na wschodzie Ukrainy,
za którym stoi Rosja,
a także okupowany przez Rosję Krym,
co jednak nie przeszkadza Berlinowi
w robieniu z Moskwą interesów.
Zgadzamy się z Amerykanami
w stwierdzeniu,
że gaz nie powinien być używany
jako broń geopolityczna.
W ten sposób Niemcy z jednej strony
budują z Rosją gazociąg,
który omija Ukrainę,
z drugiej - kanclerz Merkel mówi,
że wspiera Kijów
i opowiada się za tym,
by w dalszym ciągu
przesyłać gaz przez Ukrainę.
Jest to wypowiedź pełna hipokryzji,
dlatego że kanclerz Merkel wie,
że ułatwia Putinowi
poprzez rozbudowę Gazociągu Północnego
szantaż energetyczny na Ukrainie.
Putin wcale się z tym nie kryje.
W Kijowie kanclerz Merkel
spędziła zaledwie kilka godzin.
Nie weźmie udziału
ani w obchodzonym 30. raz
Dniu Niepodległości Ukrainy,
na który była zaproszona,
ani w szczycie Platformy Krymskiej,
który ma być formą poparcia
dla integralności terytorialnej
Ukrainy.
Z tej okazji
już dziś do Kijowa przyleciał
prezydent Polski Andrzej Duda.
To wyraźny sygnał wsparcia
dla Ukrainy.
Rozumiemy,
jak wygląda sytuacja geopolityczna
po podpisaniu porozumienia
ws. Nord Stream 2,
jak bardzo zmieniała się sytuacja
w dziedzinie bezpieczeństwa
w całej części Europy.
Wizyta prezydenta Polski na Ukrainie
potrwa 3 dni.
Kwestie bezpieczeństwa,
święto narodowe Ukrainy,
Platforma Krymska,
to wszystko, co związane
z agresywną polityką rosyjską,
aneksją Krymu, okupacją Donbasu.
Prezydent
oficjalnie przekaże też Ukrainie
sprzęt medyczny do walki z COVID-19.
20 przewożących go ciężarówek
jest w drodze do Kijowa.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Wielkie święto polskiej wsi
i podziękowanie za obfite plony.
Polska pamięć i hołd
bohaterom walki o wolną ojczyznę.
To ostatni dzwonek, by zaszczepić się
przed jesienną falą zachorowań
- alarmują lekarze.
Pełnej odporności nabieramy bowiem
po kilku tygodniach od zastrzyku.
Oficjalnie o nadejściu czwartej fali
mówią niemieckie władze.
Do nas dotrze ona
najpewniej już we wrześniu.
Kolejny wakacyjny weekend
i kolejne próby
dotarcia ze szczepieniami
w każdy zakątek Polski.
To mobilny punkt szczepień w jednym
z wrocławskich autobusów miejskich.
Zaszczepiło się tu
już 5 tys. pacjentów.
Podczas pracy szybki wypad,
nie ma dużej kolejki
- dla nas super.
A to już Kraków i szczepienia kibiców
pod stadionem Cracovii.
Po prostu przyjechałem na mecz.
Nie ma kolejki, to stwierdziłem,
że mogę spróbować się zaszczepić.
Każda forma dotarcia do ludzi
ze szczepieniami jest dobra
- podkreślają epidemiolodzy
- bo jesienna fala zachorowań
dotrze do nas
w najbliższych tygodniach.
Zdecydowanie powinniśmy
się zaszczepić w tej chwili.
Musimy pamiętać o tym, że potrzebujemy
co najmniej kilku tygodni,
aby szczepionka zaczęła działać,
aby w pełni nas chroniła.
W pełni zaszczepionych jest
blisko 18,5 mln Polaków.
Ale lekarze mówią wprost:
zainteresowanie szczepieniami
wyraźnie spadło.
Ta spadająca dzienna liczba szczepień
bardzo nas niepokoi.
To jest odrzucenie
jedynej, skutecznej metody
zapobiegania tej pandemii.
Dlatego większość ekspertów
spodziewa się, że czwarta fala
dotrze do Polski w połowie września.
Dwa tygodnie
po powrocie dzieci do szkół.
Ta czwarta fala tak,
jak dzieje się to w innych krajach,
będzie dotyczyła
głównie osób niezaszczepionych,
czyli tych osób w sile wieku,
głównie osób
między 20 a 40 rokiem życia.
Niemcy, które notują
po kilka tysięcy zakażeń dziennie,
już oficjalnie ogłosiły,
że mają do czynienia z czwartą falą.
A w Polsce kontrowersje wzbudziła
wizyta Donalda Tuska
w szpitalu w Sejnach na Podlasiu.
Lider PO zwiedzał placówkę
mimo zakazów i obostrzeń sanitarnych.
Wszedł m.in. na blok operacyjny.
Sprawę skrytykowały rodziny
ciężko chorych pacjentów,
którym zakazano odwiedzin.
Mąż pani Lucyny
zmarł w tym szpitalu rok temu.
Pomimo usilnych moich starań,
próśb ordynatora,
nie mogłam się z mężem spotkać,
nie mogliśmy się pożegnać
i ja, i dzieci.
Tusk twierdzi, że nie wiedział
o zakazie wejścia na teren szpitala.
Plony podobne jak rok temu,
a w wielu miejscach
nawet bardziej obfite.
Rolnicy, którzy już po żniwach,
ruszyli na dożynki,
ale nie tylko oni świętują.
"Polski fenomen" - tak pierwsza dama
nazwała dziś tych, którzy kultywują
dziedzictwo polskiej wsi.
Mają nie tylko dużo krzepy,
ale też wiedzę i tradycję.
Panie z Koła Gospodyń Wiejskich
z Mniszka na Lubelszczyźnie
działają od 5 lat.
Mamy kulinarne szkoły,
warsztaty i dzieci uczymy.
Musimy się bardzo starać,
żeby to wszystko
przetrwało jak najdłużej.
W ostatnich latach
rząd przeznaczył ponad 80 mln złotych
na misję realizowaną
przez koła gospodyń wiejskich.
Jesteśmy zadowolone z tego,
że mamy wsparcie,
że dostajemy dotacje.
Dzięki temu wsparciu
mamy takie stroje.
Są to stroje krzczonowskie,
wyjątkowe dla nas.
W świętowaniu 5. urodzin
Koła Gospodyń Wiejskich w Mniszku
wzięła udział Agata Kornhauser-Duda.
To właśnie nasza ludowa tradycja
i kultura
stanowi o naszej narodowej tożsamości
i to jest coś,
co nas wyróżnia na tle innych narodów.
Świętują nie tylko panie
z kół gospodyń,
ale niemal wszyscy rolnicy,
bo na polskiej wsi
żniwa już na ostatniej prostej.
Zboże jest dobrej jakości,
tylko mało jest słonecznych dni,
żeby je zbierać.
Dlatego w jednych regionach Polski
kombajny koszą i młócą na potęgę,
w drugich - rolnicy po żniwach
rozpoczęli dożynki.
Plony są zadowalające,
pszenica z hektara dała 9,5 tony,
parametry ma bardzo dobre.
Wiosna była ciężka,
bo było ciężko zasiać,
ale plony są super.
W zaproponowanym przez rząd
programie Polski Ład
sprawy wsi i rolnictwa
zostały potraktowane priorytetowo.
Na ich rozwój trafią 34 mld euro.
To m.in. wyższe dopłaty
do paliwa dla rolników,
uwolnienie
rolniczego handlu detalicznego
i ustawa
o rodzinnych gospodarstwach rolnych.
W Wielkopolsce rolnikom za ich pracę
dziękowała minister rodziny
i polityki społecznej.
List do rolników
skierował premier Mateusz Morawiecki,
który podkreślał jak ważny jest rozwój
i unowocześnienie rolnictwa.
Element naszej szerszej wizji Polski
i realizacji zobowiązania,
które złożyliśmy Polakom,
budowania kraju
równych szans i możliwości.
Teraz o jednym z ostatnich
żyjących łupaszkowców
- Wandzie Bortkiewicz,
która kończy 98 lat.
Solenizantka mieszka w Ostródzie,
gdzie odwiedził ją prezes IPN,
dr Karol Nawrocki.
Przysięgam,
że zawsze wiernie i niezłomnie
będę broniła honoru Polski.
Wanda Bortkiewicz, pseudonim Basia.
Jeden z ostatnich żyjących żołnierzy
oddziałów
Polskiego Państwa Podziemnego.
Walczyła w 5. Brygadzie Wileńskiej
Armii Krajowej.
Była łączniczką i sanitariuszką
brygady Antoniego Kmicica Burzyńskiego
i Zygmunta Szendzielarza Łupaszki.
Urodzona na Wileńszczyźnie,
wychowana w duchu patriotycznym.
Harcerka.
Jako mała dziewczynka
w imieniu lokalnej społeczności
w Postawach witała
Józefa Piłsudskiego.
W czasie II wojny światowej
jej partyzancka działalność
to głównie pomoc chorym i rannym
z zachowaniem
wszystkich zasad konspiracji.
To była piękna,
z głębi serca wydobywająca się walka.
Po wojnie włączyła się
w budowę siatki łupaszkowców
na Pomorzu i Warmii,
biorąc udział
w konspiracji antykomunistycznej.
Ukrywała m.in.
żołnierzy walczących z UB.
Oskarżona o przynależność
do nielegalnej organizacji
Armii Krajowej,
poddana brutalnemu śledztwu.
Uniewinniona z braku dowodów winy.
Po wyjściu z więzienia w Olsztynie
w zainteresowaniu
Służby Bezpieczeństwa
była aż do lat 70.
Nie bałam się.
Zrobiłabym wszystko, co można,
dla ukochanej ojczyzny.
Wanda Bortkiewicz kończy 98 lat.
Wszystkiego dobrego!
Przy tej okazji
wyraziła swoją wdzięczność
Instytutowi Pamięci Narodowej,
że w końcu doczekała się czasów,
w których...
Jej koledzy z oddziałów,
polscy partyzanci,
żołnierze służący Rzeczpospolitej
znajdują się na placach, ulicach,
są odnajdywani fizycznie,
są odnajdywane szczątki
po wielu latach.
Niestety do dziś nie odnaleziono
miejsca pochówku dowódcy
majora Zygmunta Szendzielarza,
który zginął z rąk komunistów
w 1951 roku,
a którego nadrzędnym celem było...
Walczyć do końca,
dając ofiarę zdrowia i życia po to,
żeby mieć wolną
i niepodległą ojczyznę.
5. Brygadę Łupaszki
jeszcze wiele lat po wojnie
Urząd Bezpieczeństwa nazywał bandą
i prześladował polskich bohaterów.
Dochodzenia, areszty, więzienia, sądy.
Trwało to bardzo długo.
W Wielkiej Brytanii
zmarła Karolina Kaczorowska
- wdowa po ostatnim prezydencie RP
na uchodźstwie
Ryszardzie Kaczorowskim.
Była aktywną uczestniczką
życia społecznego polskiej emigracji,
angażowała się
w działalność charytatywną.
W ostatnich latach poświęciła się
dbaniu o pamięć o zmarłym mężu,
który zginął
w katastrofie smoleńskiej.
Karolina Kaczorowska
w czasie okupacji sowieckiej
wraz z rodziną
została wywieziona na Syberię.
Związek Sowiecki opuściła
wraz z Armią Andersa.
Po przyjeździe do Wielkiej Brytanii
ukończyła studia
na Uniwersytecie w Londynie.
Pracowała jako nauczycielka.
Spocznie u boku męża
w Panteonie Wielkich Polaków
Świątyni Opatrzności Bożej
w Warszawie.
Już za 10 dni
uczniowie wrócą do szkół.
To niemalże ostatni dzwonek
na skompletowanie wyprawki dla dzieci.
Te z najuboższych rodzin
mogą liczyć na pomoc w ramach akcji
Akademia Caritas Dzieciom.
To już nie tylko plecaki,
ale także pomoc pedagogów
czy psychologów.
Pomaga też rząd
z programem "Dobry Start".
Akademia Caritas Dzieciom
to nowa odsłona projektu
"Tornister pełen uśmiechu".
Świetlice Caritas
nie będą już tylko miejscem,
gdzie można odrobić lekcje
i zjeść posiłek,
ale przede wszystkim porozmawiać
i być wysłuchanym.
Dzieci będą mogły otrzymać
pomoc psychologiczną,
pomoc pedagogiczną,
a także będziemy instalować
mobilne pracownie,
w których dzieci
będą mogły poszerzać swoją edukację.
Nie zabraknie oczywiście tornistrów
wypełnionych przyborami szkolnymi
- rozdano ich dziś prawie 400.
Około 6,4 tys.
- zarówno w Polsce jak i za granicami.
Z różnych diecezji
plecaki trafiły również
na Ukrainę i Białoruś.
To jest akcja,
która wpisuje się w historię Caritas
od wielu lat.
Wyprawka szkolna to nie lada wydatek.
Wrzesień
jest bardzo trudnym dla nas miesiącem,
bo to są i wyprawki szkolne,
i dodatkowe składki w szkole,
i ubezpieczenia,
i trzeba zakupić obuwie do szkoły.
Dlatego warto skorzystać
z rządowego programu "Dobry Start",
czyli 300 zł na każde dziecko
- właśnie na wyprawkę szkolną.
Wypłata świadczenia
nastąpi w ciągu 2 miesięcy
od dnia złożenia wniosku.
Wnioski złożone w sierpniu
powinny zostać zrealizowane
do końca września.
W szkołach trwają
ostatnie przygotowania
przed pierwszym dzwonkiem.
Zamawiane są podręczniki,
które trzeba będzie przeliczyć,
przyjąć do biblioteki
i wypożyczyć uczniom.
Do tego dodatkowo musimy przygotować,
rozmieścić
wszelkie środki dezynfekcyjne.
A dzieci zaglądając do plecaków,
już zaczęły marzyć o początku roku.
Tego dźwięku
nie mogą doczekać się uczniowie,
którzy 1 września
rozpoczną naukę stacjonarnie.
Jak było to zdalne,
to nudno było trochę,
ale cieszę się,
że idziemy znowu do szkoły.
Stęskniłam się za koleżankami,
za szkołą.
A to już za 10 dni.
Wakacje powoli dobiegają końca.
Nie ma więc co tracić czasu,
tym bardziej że w Polsce jest
mnóstwo miejsc wartych odwiedzenia.
W ich odkrywaniu
pomaga bon turystyczny.
Za jego pomocą
zrealizowano już płatności
na ponad 1,5 mld zł.
Morze, jeziora, góry.
W Polsce
każdy znajdzie coś dla siebie.
Super. Dzieci zadowolone.
Pogoda przepiękna, bardzo ładnie.
W kurortach - tłumy turystów,
co cieszy zwłaszcza przedsiębiorców
z branży gastronomicznej
i hotelarskiej.
Pogoda była piękna,
więc jesteśmy zadowoleni.
Rzeczywiście były dobre wakacje.
By wyruszyć w podróż po kraju,
zachęca dodatkowo bon turystyczny.
Aktywowano już ich niemal 3 mln.
Widzimy dużo większy ruch
rodzin z dziećmi.
Jest dużo weselej,
dużo więcej się dzieje.
Ale na przedostatni weekend wakacji
wielu naszych rodaków
miało inny pomysł.
Fani czterech kółek wybrali Wrocław,
gdzie wystawiono
amerykańskie oldtimery.
Wśród nich ten z 1907 roku.
Auta wyjątkowo wymagające
sprawności fizycznej,
począwszy od tego,
że żeby go odpalić,
trzeba machnąć korbą.
Cofnąć w czasie można było się i tu.
Do Wilkowic już 19. raz zjechały
zabytkowe ciągniki i maszyny rolnicze.
To największy tego typu festiwal
w naszej części świata.
Specjalnie przyjechaliśmy zobaczyć,
jak to wygląda.
I zorganizowane jest pięknie.
Córeczkę ze sobą zabrałem,
żeby zobaczyła,
jak kiedyś rolnicy uprawiali pola.
A to chyba najsłodszy sposób
na spędzenie wolnego czasu.
W Muzeum Etnograficznym
w zielonogórskiej Ochli
obchodzono święto miodu.
Za sprawą licznych warsztatów
także głodni wiedzy
mieli tu co robić.
Chcemy powiedzieć,
dlaczego pszczoły są ważne,
dlaczego gdyby pszczoły wyginęły,
to i my wyginiemy.
A na koniec
coś dla fanów dobrej zabawy.
ŚPIEW
"Wakacyjna trasa Dwójki"
zawitała do Chełma.
Będzie niesamowita impreza.
Polecam wszystkim,
żeby uzbroili się w dobrą energię.
Usłyszymy same gorące hity.
ŚPIEW
Koncert uświetnią
damy polskiej sceny muzycznej
- Edyta Górniak i Halina Frąckowiak.
Wybrałam piosenki,
które ludzie znają,
których lubią ich słuchać
i które będą śpiewali razem ze mną.
Mianowicie: "Bądź gotowy do drogi",
"Tin Pan Alley",
"Papierowy księżyc"
i "Napisz, proszę".
ŚPIEW
Start o 20.00 w TVP2.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.