Tak Trumpa.
Jest za zestrzeliwaniem obiektów
nad krajami NATO.
Nowy prezes NIK.
Wracają stare problemy
jego poprzednika.
Ukradziona twarz.
Lekarze ofiarami
medycznych deepfejków.
19:30, Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Państwa NATO powinny
zestrzeliwać rosyjskie samoloty,
naruszające przestrzeń Sojuszu,
a amerykańska pomoc
zależałaby od okoliczności
- mówił Donald Trump w siedzibie ONZ
podczas spotkania
z ukraińskim prezydentem.
Szef polskiej dyplomacji
w żołnierskich słowach daje znać,
że zrozumiał komunikat.
Pytanie, ile rozumie z niego Rosja.
Czy Donald Trump
zmienia stanowisko wobec Rosji?
W mediach społecznościowych
amerykański przywódca pisze, że:
Ukraina przy wsparciu
Unii Europejskiej
jest w stanie walczyć i zdobyć
całą Ukrainę w jej pierwotnej formie,
a nawet pójść dalej.
Czy to zmiana reguł gry?
Na zielone światło czeka też
pakiet sankcji, ale prezydent
uzależnia go od zaangażowania Europy.
Nie ma zgody, żeby takie prowokacje
przeprowadzać.
Każde państwo sojusznicze musi
podejmować decyzje, a my się musimy
wspierać.
Eskalacja prowokacji Rosji pokazuje,
że trzeba z nią rozmawiać
z pozycji siły.
Żeby Rosja zdawała sobie sprawę
z faktu, że nikt nie będzie tolerował
być może eskalujących
kolejnych działań.
Wypowiedzi prezydenta Trumpa
i naszego
ministra spraw zagranicznych
i innych przywódców Sojuszu wskazują,
że NATO jest gotowe na podjęcie
działań kontry eskalacyjnych.
Donald Trump był pytany czy stany
wesprą i pomogą sojusznikom
w sytuacji zestrzelenia. T
To zależy od okoliczności, ale
jesteśmy silni z NATO.
Sojusz zintensyfikował działania,
gdy podwyższyli wydatki na obronność.
To znak jedności.
Wzmocnienie wschodniej flanki Sojuszu
przez wysłanie samolotów.
Unia szykuje tarcze
antydronową.
Rozmawiała o tym szefowa KE.
I unijny komisarz ds. obrony.
Mówimy o potrzebie muru dronowego. W
tej sprawie w piątek mają rozmawiać
państwa wschodniej flanki.
Gościem będzie Ukraina.
Polska może wieść prym w budowie
obrony wielowarstwowej.
Potrzebna jest rozpoznanie,
co wylatuje w naszą przestrzeń.
W tym mają pomóc mobilne
węzły łączności.
MON zamówiło je na potrzeby
programu Wisła 2.
Od zwalczania kinetycznego,
czyli niszczenia dronów fizycznie,
po zwalczanie cybernetyczne - radio
znak-usuń, które może zakłócać
prawidłowe działanie dronów.
Jeśli Rosja nie będzie gotowa
do zawarcia porozumienia,
kończącego wojnę,
USA są w pełni gotowe
nałożyć bardzo wysokie cła,
które, jak sądzę, bardzo szybko
powstrzymałyby rozlew krwi.
O sankcjach na Rosję
Trump mówił wielokrotnie.
Ale póki co, nałożył jedynie
wysokie cła na Indie
jako karę za transakcje z Rosją.
Tym razem jednak na zapowiedziach
może się nie skończyć.
Chwilę po wystąpieniu na forum ONZ
Trump spotkał się
z Wołodymirem Zełenskim.
Były pewne aspekty,
którym poświęciliśmy uwagę
w kontekście sytuacji na polu walki.
Prezydent USA zna szczegóły.
Myślę, że zna więcej szczegółów
niż wcześniej.
I najwyraźniej Donald Trump
szczegóły te przemyślał.
W nocy w mediach społecznościowych
zamieścił wpis,
który stanowi największy zwrot w jego
polityce wobec Rosji i Ukrainy.
Rosję prezydent USA określił mianem
papierowego tygrysa,
a Ukraińców
- ludzi o wielkim harcie ducha.
Padło też konkretnie zapewnienie.
Będziemy nadal dostarczać broń NATO,
aby NATO mogło z nią zrobić,
co zechce.
A wsparcie Unii Europejskiej?
Zdaniem Trumpa to przede wszystkim
jak najszybsze zakończenie importu
rosyjskiej ropy i gazu.
Trump ma absolutną rację.
Pracujemy nad tym - to odpowiedź
Ursuli von der Leyen.
Prezydent Trump lubi zwycięzców,
a Ukraina dość skutecznie atakuje
rosyjskie rafinerie.
Być może więc pan Trump
dostrzega nową tendencję.
Tymi atakami Ukraińcy zdołali wyłączyć
z użytku niemal 15
rosyjskich mocy przerobowych.
To na tyle poważny cios w gospodarkę
Federacji Rosyjskiej, że Kreml musiał
przedłużyć zakaz eksportu benzyny.
Na forum ONZ zabrał także głos
prezydent Karol Nawrocki,
a słowo klucz jego wystąpienia
to bezpieczeństwo.
Prezydent podkreślał, że jesteśmy
w punkcie zwrotnym historii,
na polu walki o zasady
i w ostatnim momencie,
by podjąć konkretne działania.
W słowa głowy państwa wsłuchiwał się
m.in. szef polskiej dyplomacji.
O szczegółach z Nowego Jorku
- Marcin Antosiewicz.
Zaczynamy doświadczać
rosyjskiego imperializmu w Polsce -
oświadczył prezydent Nawrocki
w swoim przemówieniu w ONZ.
Dodał, że drony,
które naruszyły naszą granicę
dwa tygodnie temu,
były wystrzelone celowo.
Ale Polacy nie dadzą się zastraszyć.
Zapewniam, że Polska
zawsze będzie odpowiednio reagować
i jest gotowa do obrony swoich granic.
Neutralność zawsze pomaga sprawcy -
mówił Nawrocki, żądając
pociągnięcia do odpowiedzialności
przed Międzynarodowym
Trybunałem Sprawiedliwości
i Międzynarodowym Trybunałem Karnym
agresorów z Kremla.
W ten sposób
polski prezydent zdystansował się
od polityki Donalda Trumpa,
który miesiąc temu
rozłożył przed Putinem
czerwony dywan na Alasce.
Natomiast zgodził się
z amerykańskim prezydentem
w jego bardzo krytycznej ocenie
europejskiej polityki klimatycznej,
energetycznej i imigracyjnej.
Europa pogrążyła się
w ideologicznym szaleństwie,
które doprowadziło do złych decyzji
w zakresie migracji,
do zielonego szaleństwa
i Zielonego Ładu.
Prezydent wzywał
do poszanowania prawa międzynarodowego
i pogłębienia
współpracy międzynarodowej.
Para prezydencka
została wczoraj powitana
przez Melanię i Donalda Trumpów
na przyjęciu,
które dla ponad stu przywódców
wydał amerykański prezydent.
Przekazał mi
- stale to robi prezydent Donald Trump
od naszego pierwszego spotkania -
poprzez nasze kolejne
rozmowy telefoniczne,
że Stany Zjednoczone są z Polską.
I bardzo się cieszę
z naszej głębokiej, ważnej,
opartej na wartościach relacji
między Polską a Stanami Zjednoczonymi.
W polskiej delegacji widać odwilż
na linii Pałac Prezydencki -
Ministerstwo Spraw Zagranicznych.
To zdjęcie żartujących ze sobą
Nawrockiego i Sikorskiego
zostało opublikowane w internecie
przez obu polityków.
To jest 19:30 w środę.
A co jeszcze przed nami?
Poselskie rozliczenia.
Posłowie nadużywają
pieniędzy publicznych.
Wy odpowiadacie swoim sumieniem
przed swoimi wyborcami.
Deepfake - oszustwo na autorytet.
Zadzwonili z pytaniem,
czy imbir i cytryna zwrócą im wzrok.
Nie jesteśmy w stanie
na czas blokować tych materiałów.
Najwyższa Izba Kontroli
ma nowego prezesa.
Tuż przed zaprzysiężeniem
Mariusza Haładyja
do ministra sprawiedliwości
trafiło zawiadomienie w jego sprawie.
Nie zablokowało ono jednak procedury
i Haładyj oficjalnie objął urząd.
Marianowi Banasiowi nie udało się
utrzymać stanowiska.
Razem z nim stracił immunitet.
Czy to oznacza, że wrócą
stare problemy byłego prezesa?
Proszę prezesa NIK, pana Mariusza
Haładyja o złożenie przysięgi.
W ten sposób nowy prezes NIK
objął stanowisko.
Tak mi dopomóż Bóg.
Brawa, co zdarza się rzadko,
bili i rządzący, i opozycja.
Za kandydaturą Mariusza Haładyja
głosowali tu niemal wszyscy.
Nie interesuje się sporami
politycznymi, a chce prowadzić
instytucje, którą chce też naprawiać.
Po owocach ich poznacie.
Jego dotychczasowa działalność
publiczna pokazała, że jego owoce
pracy dla Polski są całkiem niezłe.
A wszystko dlatego,
że nowemu prezesowi NIK
trudno przypiąć partyjną łatkę.
Był wiceministrem gospodarki
w rządzie Ewy Kopacz i wiceministrem
rozwoju w gabinecie Beaty Szydło.
Został szefem Prokuratorii Generalnej
za rządów Mateusza Morawieckiego
i pozostał nim po tym, jak urząd
premiera objął Donald Tusk.
Przepracowałem parę lat
w administracji i ten okres,
myślę, że pokazał,
że w dotychczasowej pracy
nie można mi zarzucić
czy jakiś działań niewłaściwych,
czy zależności od polityków.
Dzisiejsze zaprzysiężenie
to jednocześnie koniec tej prezesury.
Marian Banaś mocno zaczął
i mocno kończy okres swojej pracy
na stanowisku prezesa NIK.
Chodzi o publikację Rzeczpospolitej,
według której doradca Mariana Banasia
złożył zawiadomienie o popełnieniu
przestępstwa przez nowego szefa NIK.
Chodziło o urzędniczą decyzję
sprzed lat.
Gdyby złożył je miesiąc temu,
gdyby złożył je pół roku temu,
wszyscy powiedzieliby okej.
Ale zrobił to teraz,
nie kryjąc swoich intencji
w piśmie do Prokuratora Generalnego.
Wnioskujemy o wstrzymanie
zaprzysiężenia przez Sejm RP pana
Mariusza Haładyja na Prezesa NIK.
W tle pojawia się pytanie o intencje
osoby kierującej to podejrzenie,
dlaczego akurat teraz,
ale, tak jak powiedziałem,
wszystko, co trafia do prokuratury,
jest rzetelnie analizowane.
Dziś rano, tuż przez zaprzysiężeniem
Mariusza Haładyja,
NIK wydał komunikat,
w którym odcina się od sprawy.
I choć oświadczenie
już zdążyło zniknąć ze strony izby,
to w Sejmie było komentowane
zgodnie z zasadą uderz w stół.
Działania Mariana Banasia przed
wyborem nowego prezesa były wątpliwe.
Myślę, że nie przystające
do tego urzędu,
i najważniejsza rzecz
- to nie Marian Banaś wybiera nowego
prezesa urzędu, tylko Sejm i Senat.
Marian Banaś boi się
utraty immunitetu?
On już go stracił,
bo przestał być prezesem NIK.
Kończy się era Mariana Banasia,
kończy się era - mam nadzieję -
upolitycznienia NIK.
To politycy PiS dziś,
a to - 6 lat temu,
kiedy ich głosami Marian Banaś
został wybrany na prezesa NIK
mimo wątpliwości
dotyczących jego majątku.
Bronili go wówczas tak.
Jest człowiekiem krystalicznym,
niezwykle uczciwym.
Do czasu aż zdanie
na temat Mariana Banasia
zmienił prezes PiS.
Zostało sformułowane
wobec Mariana Banasia
żądanie podania się do dymisji.
Marian Banaś go nie spełnił
i stał się wrogiem PiS.
To zjawisko w jakimś sensie
go uniezależniło od ówczesnej władzy,
czyli od PiS-u,
i pod tym względem
jego kontrolerzy mieli wolną rękę.
Za prezesury Mariana Banasia
NIK przeprowadziła
ponad tysiąc kontroli,
wykazując nieprawidłowości
na kwotę ponad 160 miliardów złotych.
Kontrole dotyczyły
między innymi afery wizowej,
elektrowni w Ostrołęce,
inwigilacji opozycji systemem Pegasus,
nieprawidłowości w NCBiR.
Choć byłem pełen obaw
na początku kadencji Mariana Banasia,
to z perspektywy czasu
mogę powiedzieć:
Poselskie zakupy biurowe,
a na liście dublowane sprzęty,
dziwne gadżety, a nawet drony.
Problem jest ponadpartyjny
i podobno głównie u parlamentarzystów,
którzy przy Wiejskiej
są pierwszą kadencję.
Dziś wydatkom na biura poselskie
przyjrzała się
sejmowa komisja regulaminowa.
Ba co wydawane są
pieniądze podatników?
Posłowie nadużywają
pieniędzy publicznych.
Dziękuję.
Zaskakujący katalog
niektórych poselskich wydatków
i kilometrówki
rozgrzały salę plenarną.
Mamy kolejny odcinek
pokazywania palcami,
kto nadużywa kilometrówek
ze wszystkich klubów.
Jak rozumiem,
pan marszałek zwrócił się z pytaniem,
czy ta sprawa będzie uregulowana.
Ja nie będę czuł się
policjantem poselskim.
Wy odpowiadacie swoim sumieniem
przed swoimi wyborcami.
Jeżeli robicie, przepraszam,
powiem to wprost,
wały na kilometrówkach
albo na biurach poselskich,
to was ludzie nie wybiorą
w następnej kadencji.
W poselskich oświadczeniach
są najnowsze telefony, laptopy,
nowoczesne roboty sprzątające,
zmywarki, pióro z grawerem,
a nawet dron.
Do tego dziesiątki tysięcy złotych
na strony internetowe oraz ekspertyzy.
Lawina komentarzy ruszyła
po reportażu TVN24.
Dziś poselskie wydatki
to ponad pół miliarda złotych
w każdej kadencji.
Pod lupę wzięła je
komisja regulaminowa.
Kancelaria Sejmu w tym roku sprawdziła
ponad 80 biur poselskich.
W przytłaczającej
większości przypadków
posłowie realizują to zadanie
w sposób skrupulatny,
rzetelny i bardzo solidny.
Pojedyncze przypadki,
w których dostrzegane są
niedociągnięcia proceduralne,
korygowane są na bieżąco.
Temat wraca co roku
i nie ma jednej barwy partyjnej.
Janusz Cieszyński wpisał laptop
za ponad 9 tysięcy złotych
i krzesło za ponad 7 tysięcy.
To są narzędzia, które na co dzień
wykorzystuję do pracy poselskiej.
Blisko 50 tysięcy na ekspertyzy
wydał Grzegorz Płaczek.
Nie kradniemy, potrzebuję czasem
sięgnąć po zewnętrznych ekspertów,
bo my nie jesteśmy ekspertami
w każdym obszarze.
Katarzyna Królak wpisała
dwie zmywarki.
Choć otwarte miała
jedno biuro poselskie w Ostródzie.
To biuro w Braniewie
troszkę dłużej się otwierało,
ale to nie znaczy,
że bez oficjalnego otwarcia
ono nie funkcjonowało.
88 tysięcy na korespondencję
i ogłoszenia wydał Jarosław Sachajko.
Jednym z ważniejszych punktów
jest informowanie o własnej pracy,
więc to ogłaszałem.
Wreszcie Grzegorz Gaża kupił drona
za ponad 5 tysięcy zł, ponoć w celu
dokumentowania aktywności.
Myślę, że nie będę komentował,
bo to wszystko można wyczytać
z mediów.
Co miesiąc posłowie na biuro dostają
z Kancelarii Sejmu
ponad 23 tysiące złotych
oraz ryczałt na podróże
- mogą rozliczyć 3500 km miesięcznie.
Na czele rankingu kilometrówek
politycy PSL - Henryk Kiepura
i Paweł Bejda.
Ale są też wiceministrowie
z PO i Polski 2050.
Gdybym kiedyś był marszałkiem Sejmu,
zmieniłbym wszystko
wraz z zrównaniem z ziemią
hotelu sejmowego.
System rozliczania kilometrówek
jest inny niż system rozliczania
miejsc noclegowych.
Wszystko jest tutaj
postawione na głowie.
I jest zapowiedź zmian.
Marszałek chce częściowego limitu
na kilometrówki.
Posłowie mają jeździć
po swoich okręgach.
Do pewnego momentu
weryfikujemy to fakturami,
jest pułap, w którym posłowi ufamy.
Tak już było -
przypomina wiceszef Kancelarii Sejmu.
Chyba w poprzedniej kadencji
nawet przez tydzień
funkcjonowały faktury.
Ale potem wrócono
do rozwiązania obecnego.
- Bo?
- Nie wiem. Bo to było wygodniejsze?
Pytanie, czy kancelaria
nie powinna mieć większych uprawnień.
Większe narzędzia kontroli?
Na pewno będziemy nad tym pracować.
Ja niczego nie wykluczam.
Szef komisji regulaminowej chce
rozdzielenia ryczałtu poselskiego
na pensje pracowników
oraz pozostałe koszty
prowadzenia biura.
Może nawet w tym tygodniu
uda mi się to zaproponować.
Po reakcji sali widać,
że tu panuje zgoda.
Trzeba to wszystko przemyśleć,
przedyskutować,
w konsensusie podjąć decyzję.
Zdaniem Grażyny Kopińskiej
z Fundacji Batorego
sama Kancelaria Sejmu
ze sprawą się nie upora.
Sprawdzaniem,
w jaki sposób wydawane są pieniądze,
powinny się zająć władze klubów,
ponieważ one są bliżej posłów
i mają więcej instrumentów.
A posłowie powinni pamiętać,
że na końcu i tak ocenią ich wyborcy.
Zależy im na równym dostępie
do nowoczesnego leczenia.
Ponad 23 tysiące młodych osób
z cukrzycą typu pierwszego
podpisało się pod petycją
do Ministerstwa Zdrowia
o refundację pomp insulinowych
bez ograniczeń wiekowych.
Dziś takie urządzenia są refundowane
tylko do 26. roku życia.
Emilia jest prawniczką i modelką.
Choruje na cukrzycę typu pierwszego.
Pompa insulinowa ułatwia jej
aktywne życie.
Dostała ją w ramach refundacji
jeszcze przed ukończeniem
26. roku życia.
To nie jest tak, że muszę cały czas
kontrolować swój cukier,
nie muszę stresować się,
czy mogę zrobić sobie tutaj zastrzyk,
czy nie mogę.
Bez tego urządzenia
musiałaby podawać sobie insulinę
kilka razy dziennie
i kontrolować pory i porcje posiłków.
Alicja,
która jest pielęgniarką na oddziale
intensywnej terapii noworodka,
nie wyobraża sobie tego
w swojej codziennej pracy.
To jest bardzo nieregularny
tryb życia, nie zawsze jest czas
na zjedzenie posiłku,
nie zawsze ten posiłek jest taki,
jak zaplanowałam.
Tylko pompa insulinowa jest w stanie
naśladować pracę trzustki,
tak jak ona naturalnie
wydziela insulinę.
Dla mnie to jest wolność,
ale też dużo lepsze wyrównanie
poziomów cukru.
Tutaj mamy ponad 66 stron.
Jest ich ponad 23 tysiące -
młodych osób, które podpisały się
pod petycją do Ministerstwa Zdrowia
o refundację pomp insulinowych.
Dziś takie pompy są refundowane
tylko u osób do 26. roku życia.
Po 26. roku życia cukrzyca nie znika,
ale pompa znika.
To koszt kilkunastu tysięcy złotych -
nie do poniesienia dla osoby
wchodzącej na rynek pracy.
Petycję młodych diabetyków
popierają specjaliści.
Nie możemy tej osobie powiedzieć,
że okej, skończysz 26 lat,
ale będziesz sobie odkładać
nie wiadomo jak
i będziesz się dalej leczyć pompą
albo musisz przejść na peny,
to jest nawet nieetyczne.
To jest właściwie dostęp
do nowoczesnego leczenia,
jakie w cukrzycy typu pierwszego
rekomendują
wszystkie towarzystwa naukowe.
Resort zdrowia zapewnił nas,
że ponownie analizuje możliwość
refundacji pomp insulinowych
dla osób powyżej 26. roku życia.
Co roku na leczenie cukrzycy
wydaje się nawet 7 miliardów złotych,
z czego połowę przeznacza się
na leczenie powikłań.
Niedokładna kontrola cukrzycy
to ryzyko uszkodzenia wzroku,
zawału, udaru czy stopy cukrzycowej.
Tego można uniknąć, jeśli poziom cukru
jest dobrze wyrównany.
Tak jak ja mogę to robić
teraz na pompie,
to mogę przeżyć 80 lat w zdrowiu,
spełniając swoje marzenia.
Rozpoczęła się kalendarzowa jesień,
a to oznacza, że lada chwila
pełną parą ruszy także sezon smogowy.
A to oznacza poważny problem
i liczby są na to najlepszym dowodem.
Każdego roku w Polsce
z powodu zanieczyszczenia powietrza
przedwcześnie umiera
około 40 tysięcy osób.
To tak jakby z mapy znikało
średniej wielkości miasto.
Na razie w aplikacji na zielono,
czyli jest dobrze.
Jakość powietrza jest dobra
lub bardzo dobra.
Ostatni przypadek w tym roku
przekroczenia poziomu
to jest koniec marca.
Można odetchnąć pełną piersią.
Ale wraz ze spadkiem temperatury,
zaczniemy grzać.
Już niektórzy zaczynają
przepalać w kotłach,
może na początku drewnem,
niektórzy węglem,
to oznacza, że pierwsze oznaki
zanieczyszczenia powietrza
już możemy zaobserwować.
Co roku w Polsce z powodu smogu
umiera przedwcześnie
około 40 tysięcy osób.
To jeden z najwyższych wskaźników
w Unii Europejskiej.
To nigdy nie jest tak,
że karetka przywiezie pacjenta
pod hasłem "zatrucie smogiem", nie.
Zawsze pacjent przyjedzie
jako zaostrzenie niewydolności serca,
zaostrzenie astmy, zaostrzenie POChP,
zaburzenia rytmu serca,
czyli jakby inna choroba.
Ale czynnikiem sprawczym
jest właśnie smog.
Może wywoływać niewydolność serca,
udary mózgu, u kobiet w ciąży -
przedwczesny poród.
5 godzin na powietrzu, gdy jest smog,
to tak jakbyśmy wypalili
sześć papierosów.
W perspektywie wieloletniej
to jest zwiększone ryzyko
nowotworów płuc u ludzi,
którzy nigdy nie palili,
ale całe życie mieszkali
w zanieczyszczonym mieście.
Jesteśmy w europejskiej czołówce,
jeśli chodzi o najwyższe stężenia
zanieczyszczeń powietrza.
W poprzednich latach z reguły
zajmowaliśmy czołowe pozycje:
pierwsze, drugie, trzecie miejsce.
Dzisiaj raczej to są miejsca
czwarte, piąte, szóste,
więc jest lepiej,
ale trzeba mieć na uwadze,
że w innych krajach
jakość powietrza uległa poprawie.
Najwięcej smogu w Polsce
od lat jest w Małopolsce i na Śląsku,
nawet w miastach uzdrowiskowych.
W Warszawie
najgorzej wypada Praga Północ.
W samej Metropolii Warszawskiej
dymi niemal 90 tysięcy kopciuchów.
A jeden piec niespełniający norm
może wyemitować
kilkadziesiąt razy więcej pyłów
niż nowoczesny kocioł.
Program Czyste Powietrze pozwala
uzyskać dofinansowanie
- nawet 170 tysięcy złotych -
na wymianę źródła ciepła
i termomodernizację budynku.
Idzie powoli.
Średnia liczba wniosków
spływających do programu
to jest mniej więcej
1500-1700 wniosków tygodniowo.
Dla porównania
w zeszłym roku zdarzało się
nawet 6 tysięcy wniosków
w ciągu tygodnia.
Cieszą się autorytetem i zaufaniem
wśród pacjentów i jak się okazuje,
te cechy coraz częściej
wykorzystują oszuści.
Lekarze padają ofiarami
fałszywych informacji w internecie,
a ich wizerunki są wykorzystywane
do promowania konkretnych terapii
czy leków.
Do czego zdolni są oszuści
i jak wykorzystują wizerunek
niczego nieświadomych osób?
To nagranie pokazuje
profesora Jerzego Szaflika,
specjalistę okulistyki,
który przekonuje,
że jeden suplement jest w stanie
wyleczyć wiele chorób oczu.
Ale naprawdę to deepfake,
zmanipulowany obraz,
w którym w usta profesora
włożono słowa,
jakich nie wypowiedział.
To oszustwo.
Dowiedziałem się o tym od pacjentów,
którzy zadzwonili z pytaniem,
czy imbir i cytryna zwrócą im wzrok.
Podobnych przypadków
wykorzystania w sieci wizerunku
i głosu renomowanych lekarzy
jest coraz więcej.
To jest gotowy materiał do tego,
żeby go wykorzystać w niecny sposób.
Dlatego Uniwersytet Medyczny
we Wrocławiu apeluje do pacjentów,
by w sprawach dotyczących zdrowia
uważać na to, co czytamy
i oglądamy w sieci.
Kilka wizerunków naszych naukowców,
naszych lekarz zostało wykorzystanych
do promowania informacji,
które są niezgodne z nauką.
Dzieje się tak coraz częściej,
bo wystarczy już
dosłownie kilkanaście sekund
oryginalnego nagrania,
żeby stworzyć wideo,
w którym znany lekarz przekonuje
do wątpliwej
z punktu widzenia medycyny terapii.
I tu szczególnie
powinni uważać seniorzy.
Osoby starsze są statystycznie
bardziej schorowane
i mogły być zainteresowane
takim rozwiązaniem
jak magiczna terapia.
Podobną magiczną metodę
pozbycia się pasożytów w sieci
promuje wizerunek chirurga
profesora Krzysztofa Bieleckiego.
To także oszustwo.
W prawdziwym wideo nagranym
dla naszej redakcji przyznaje,
że w walce z deepfake'ami
czuje się bezsilny.
Zgłosiłem to do prokuratury
w Legionowie,
po dwóch tygodniach
dostałem odpowiedź,
że nie mogą znaleźć nadawcy.
I to był początek całej gehenny.
Bo kolejne fałszywe reklamy
dalej trafiają do sieci.
W tej kwestii jak na razie
polskie prawo jest bezsilne.
Nawet nie jesteśmy w stanie
śledzić tego wszystkiego
i na czas blokować tych materiałów.
Poza tym portale,
na których te informacje
się pojawiają,
nie współpracują z instytucjami.
na oficjalnych źródłach
i sprawdzonej wiedzy medycznej jest
w kwestii leczenia chorób kluczowe.
Tym bardziej że deepfake
z dnia na dzień coraz bardziej
przypomina prawdziwe wideo,
a nasza czujność
za tym rozwojem nie nadąża.
Według badań, jakie ostatnio czytałem,
60 procent osób twierdzi,
że potrafi rozpoznać.
W praktyce tylko co trzeci deepfake
rozpoznali poprawnie.
Wiadomo,
że będzie je rozpoznać coraz trudniej,
a w sieci jest ich coraz więcej.
Według danych Parlamentu Europejskiego
w 2023 roku w internecie pojawiło się
pół miliona fałszywych materiałów,
a rok później - już 8 milionów.
W 19.30 to wszystko dzisiaj.
W studiu jest już
Dorota Wysocka-Schnepf i jej gość -
były szef MSZ Andrzej Olechowski.
Pytanie Dnia startuje już z chwilę.
Państwa uwadze polecam też
dzisiejsze Bez Trybu
Justyny Dobrosz-Oracz o 20.18.
Do zobaczenia.