Dron wabik rozbi¾ si-
na polu na Lubelszczy÷nie.
Putin zgadza się
na rozmowy z Zełeńskim.
Czy, kiedy i gdzie
dojdzie do spotkania?
Nastolatka z Polski
na prestiżowej liście magazynu "Time".
Na początek niepokojący
i nadal niestety tajemniczy incydent
w Osinach na Lubelszczyźnie.
Wojskowy dron,
prawdopodobnie typu Szahed,
eksplodował w polu kukurydzy.
Nie ma poszkodowanych ani ofiar.
Resort obrony
komunikuje o rosyjskiej prowokacji,
i to w czasie, gdy rozmowy o pokoju
w Ukrainie wchodzą w nową fazę.
Toczą się prokuratorskie czynności,
polityczne też.
Igor Sokołowski jest na miejscu.
Powiedz, co wiemy o sprawie.
Według najnowszych doniesień
prokuratury
na dronie wojskowym
znajdują się koreańskie napisy.
Za wcześnie mówić o producencie,
ale Ministerstwo Obrony Narodowej
mówi o rosyjskiej prowokacji.
Wspominało, że do takich incydentów
dochodziło w innych krajach NATO.
Radosław Sikorski
zapowiada protest dyplomatyczny,
a mieszkańcy tej miejscowości
zastanawiają się,
czy będą mogli spokojnie spać.
Dla mieszkańców Osin
to była nerwowa noc.
To nagranie z monitoringu domu
sąsiadującego bezpośrednio
z miejscem wybuchu.
Tuż po północy
mieszkańców obudził huk.
Wybudził mnie ogromny wybuch.
Nie wiedziałam, co się dzieje,
myślałam, że może samochód wybuchł?
Zobaczyłam, że w salonie
jest otwarte na oścież okno,
było otwarte normalnie z klamek.
Wyszłam na zewnątrz i zobaczyliśmy,
że okno w garażu jest wybite.
Siła wybuchu była tak potężna,
że słychać ją było w odległości
nawet kilkunastu kilometrów
od miejsca zdarzenia.
Część mieszkańców
niepokojące dźwięki
słyszała jeszcze przed eksplozją.
Rozmawialiśmy z sąsiadami,
oni tam dalej mieszkają
i oni zgłaszali przed godziną 20.00,
że coś leci, ale jakby ostatkiem sił,
jakby silniki przestawały pracować.
I to było dzwonione
na 112 przed dwunastą,
przed wybuchem jeszcze.
Straszny huk był,
po dwunastej 3, 5 minut,
bo nie patrzyłam na zegarek,
ale okropnie.
Aż mieszkanie zadrżało.
To wstałam i myślę: co się dzieje?
Psy strasznie zaczęły ujadać.
Służby pojawiły się na miejscu
około godziny 2.00 w nocy.
Z pierwszych podawanych informacji
wynikało,
że doszło do eksplozji
niezidentyfikowanego
obiektu latającego,
a w zdarzeniu nikt nie ucierpiał.
Pierwsze ustalenia śledczych
rozwiały wątpliwości.
Po raz kolejny mamy do czynienia
z prowokacją Federacji Rosyjskiej,
z rosyjskim dronem,
mamy do czynienia
w szczególnym momencie,
kiedy trwają dyskusje o pokoju.
Ta prowokacja najlepiej pokazuje
o słuszności strategii wojsk dronowych
i systemów antydronowych w Polsce.
Do eksplozji drona
doszło w polu kukurydzy
w okolicach wsi Osinów
w powiecie łukowskim
na Lubelszczyźnie.
To miejsce znajduje się
ponad 100 km od naszej granicy
z Białorusią i Ukrainą.
Był przeznaczony do tego,
żeby był bardzo ciężko wykrywalny.
Był to dron wabik, który nie przenosił
głowicy bojowej.
Natychmiast podniesiono śmigłowce,
żeby sprawdzić inne miejsce,
nie stwierdziliśmy nic takiego.
Na miejscu eksplozji trwają czynności
prokuratury i Agencji
Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Służby muszą odpowiedzieć na pytanie,
jak doszło do tego,
że rosyjski obiekt eksplodował
w miejscu położonym godzinę drogi
od Warszawy.
Polskie systemy radiolokacyjne
nie wykryły naruszenia
przestrzeni powietrznej.
Drony też latają na bardzo niskiej
wysokości i nasze systemy,
czy wszelakie systemy
radiotelegraficzne na całym świecie,
mają też swoje ograniczenia
i nie są w stanie
pewnych rzeczy wyłapać.
Według ekspertów
wcale nie jest oczywiste,
że ten przyleciał do nas ze wschodu.
Mógłby być odpalany
z terytorium Polski,
po to aby stworzyć poczucie
zagrożenia czy wywołać chaos,
ale to by było niezwykle niepokojące,
bo to by oznaczało,
że na terenie Polski
prowadzane są akcje sabotażowe.
Oczywiście inspirowane
przez służby rosyjskie.
Poleciłem zadanie
przygotowania raportu
dotyczącego rosyjskiej prowokacji
i zaleceń, które wynikają
z tej sytuacji.
W przeszłości podobne incydenty
zdarzały się między innymi
na Litwie i w Rumunii.
Stąd decyzje - Polska zakupiła już
system, który ma wykrywać
takie zagrożenia.
Jako pierwsze państwo w NATO
budujemy całościowy
system antydronowy.
Niezależnie od tego,
do jakich wniosków dojdzie
badający incydent w Osinach,
pewne jest że mieszkańcy
tej niewielkiej miejscowości
zapamiętają ten dzień na zawsze.
Wojny jeszcze nie przeżyłam,
ale wiadomo, co może być?
Może się zanosi.
Może nas tak tylko straszą?
Teraz najgorsza będzie następna noc,
czy ona będzie spokojna,
czy nic się nie wydarzy?
Na pewno taka trauma
pozostanie teraz na bardzo długo.
Moskwa, Genewa, Budapeszt
- takie są propozycje lokalizacji
dwustronnych rozmów Putin-Zełenski
po waszyngtońskim szczycie.
Żadna nie jest przesądzona,
niektóre wątpliwe,
inne nie do przyjęcia,
ale jest zgoda Moskwy
na takie rozmowy.
Jest też zgoda
na gwarancje bezpieczeństwa,
ale Moskwa ma ich własną wizję
i chyba jest inna
niż wizja koalicji chętnych.
Ostatnia prosta czy kolejny zakręt?
Genewa.
To propozycja prezydenta Francji.
Moskwa.
Ta zaś - według francuskich mediów
kuriozalna - miała paść
w trakcie rozmowy Putina z Trumpem.
I miała dotyczyć nie tylko
wizyty amerykańskiego prezydenta,
a spotkania twarzą w twarz
Wołodymyra Zełenskiego
z rosyjskim dyktatorem.
Według magazynu Politico
na szczycie listy preferencji
Białego Domu
jest jednak inna lokalizacja.
Czy Biały Dom rozważa Budapeszt
jako możliwe miejsce?
Nie zamierzam ani potwierdzać,
ani temu zaprzeczać.
Podamy szczegóły tak szybko,
jak to będzie możliwe.
Wybór stolicy Węgier - państwa,
które otwarcie mówi "nie"
akcesji Kijowa do Unii Europejskiej
i blokuje pakiety wymierzonych
w Rosję sankcji,
skrytykował premier Donald Tusk.
Budapeszt? Może nie wszyscy
to pamiętają,
Choć Trump twierdzi, że Putin
na takie dwustronne spotkanie
się zgodził,
to Rosjanie mówią co najwyżej
o rozmowach o... rozmowach.
Jesteśmy gotowi na każdy format,
ale jeśli chodzi o spotkania
na wysokim szczeblu,
konieczne jest bardzo staranne
przygotowanie ich na wszystkich
poprzednich etapach.
Putin będzie próbował uniknąć
tego spotkania tak długo,
jak tylko będzie to możliwe.
Chce przejąć jak najwięcej
terytorium Ukrainy
i umocnić swoją pozycję.
Po spotkaniu w Białym Domu
w europejskich stolicach
trwa opracowanie szczegółów
potencjalnych gwarancji bezpieczeństwa
dla Kijowa.
Według dziennika "Guardian"
Londyn wyraził gotowość
obrony portów morskich
i przestrzeni powietrznej Ukrainy.
O wsparciu z powietrza dla Kijowa
mówił też Donald Trump,
ale wykluczył obecność armii USA
na ziemi.
Prezydent zdecydowanie stwierdził,
że amerykańscy żołnierze
nie pojawią się na Ukrainie,
ale z pewnością możemy pomóc
w koordynacji działań
i być może dostarczyć inne środki
gwarancji bezpieczeństwa
naszym europejskim sojusznikom.
Do wysłania żołnierzy na Ukrainę
- według agencji Bloomberg -
gotowych jest dziesięć państw,
wśród nich:
Wielka Brytania i Francja.
Ale nie na linię frontu.
W tym gronie nie ma Polski.
Nie wyślemy polskich żołnierzy
na Ukrainę.
To jest stanowisko rządu
nie od tygodnia,
tylko od wielu miesięcy.
Wśród zadań Warszawy szef MON wymienił
ochronę wschodniej flanki NATO,
a także wsparcie logistyczne
dla ewentualnej misji pokojowej.
Ta nie działałaby pod flagą NATO.
Ale dowódcy wojskowi państw Sojuszu
też dziś rozmawiali o Ukrainie
i kwestiach bezpieczeństwa.
Secret Service miało już podobno
sprawdzać Budapeszt,
który jest jedną z lokalizacji
rozmów prezydentów Ukrainy i Rosji.
Jest zgoda Moskwy,
by w ogóle się odbyły, i jest pytanie,
czy nie jest to kolejna zasłona dymna.
Bo Kreml zwodzi od miesięcy.
To pytanie do Marcina Antosiewicza.
Czy w Waszyngtonie
jest nie tylko nadzieja, ale i wiara
w spotkanie przywódców i trwały pokój?
Tak, Donald Trump wierzy,
że Putin zakończy wojnę dla niego.
Biały Dom chce szybko doprowadzić
do spotkania Putina z Zełenskim.
Amerykanie chcą szybko wyznaczyć
miejsce,
bo to wymusi wyznaczenie daty.
Europejscy liderzy przekonywali,
że Putin gra na zwłokę.
Trump twierdzi, że to się okaże
w ciągu najbliższych tygodni.
Dlatego jest gotowy
na ustępstwa.
Odstąpił już od żądania
zawieszenia broni
i groźby kolejnych sankcji
gospodarczych.
Motywacja Trumpa
do zakończenia wojny jest ogromna.
W wywiadzie stwierdził,
że kiedy doprowadzi do zakończenia
zabijania w Ukrainie,
to utoruje mu drogę
do pokojowej nagrody Nobla
i nawet prosto do nieba.
Prezydent do Waszyngtonu nie poleciał
i dobrze,
bo nie jesteśmy w koalicji chętnych
wysyłać wojska do Ukrainy
- to poseł Czarnek o polskiej absencji
podczas rozmów w Białym Domu.
Skąd wniosek, że udział w rozmowach
to deklaracja wysłania wojsk
- nie wiadomo,
wiadomo natomiast,
że w koalicji chętnych jesteśmy
i byłoby dobrze wiedzieć,
przy jakim stole ona obraduje.
Ten falstart
jest raczej trudny do nadrobienia.
Tak były szef dyplomacji za rządów PiS
ocenia nieobecność
polskiego prezydenta przy tym stole
i takie...
Prezydent Donald Trump
już 3 września będzie miał
w Waszyngtonie dwustronne spotkanie.
...tłumaczenia jego kancelarii.
Pojedzie Karol Nawrocki tak trochę
w roli petenta,
będzie prosił
o zapewnienie bezpieczeństwa,
kontynuowanie misji wojskowej,
a nie ma nic do zaoferowania.
Politycy PiS jeszcze dwa dni temu
o nieobecność Polski w Waszyngtonie
obwiniali rząd.
To jest porażka Donalda Tuska.
Teraz przekonują,
że nic takiego się nie stało.
Gdybym ja miał być tym,
który podpowiada Panu prezydentowi,
czy ma być przy stole,
przy którym uzgadnia się,
że oto państwa europejskie
pożyczą Ukrainie 200 mld dolarów,
żeby kupić sprzęt od USA,
to ja nie wiem,
czy ja bym doradził panu prezydentowi,
żeby przy takim stole był.
Nie mam wątpliwości,
że powinniśmy wspierać Ukrainę,
bo to jest polska racja stanu,
ci, którzy twierdzą, że jest inaczej,
jakoś dziwnie zmieniają narrację.
To konferencja sprzed trzech lat.
Musimy być cierpliwi
we wspieraniu Ukrainy.
Podczas której ówczesny premier
Mateusz Morawiecki
dziękował przewodniczącej
Komisji Europejskiej
za przekazanie 6 mld euro
na pomoc Ukrainie.
Teraz - już w opozycji - o wsparciu,
choćby dyplomatycznym, PiS mówi tak.
Gdybym miał doradzać prezydentowi,
czy ma być przy stole,
przy którym siadają
sekundanci Zelenskiego,
który nie szanuje Polski,
wielokrotnie dawał temu wyraz,
to nie wiem, czy bym doradzał
prezydentowi, żeby tam był.
Pan Czarnek gra w orkiestrze
Brauna i Mentzena.
PiS dostosowuje swoją narrację
nie do interesu Polski,
tylko do emocji wyborczych.
To spotkanie przed drugą turą
wyborów prezydenckich.
Zgadzam się, tak.
I podpis Karola Nawrockiego
pod deklaracją Sławomira Mentzena.
W piątym punkcie - zobowiązanie
do weta wobec ustawy w sprawie
ratyfikacji akcesji Ukrainy do NATO.
Na pewno z tym ma problem
Karol Nawrocki,
natomiast dla mnie istotną rzeczą
jest to, że jeżeli się deklaruje
jedność,
a Kancelaria Prezydenta
deklarowała jedność
w sprawie bezpieczeństwa,
to nie wolno dawać się rozgrywać.
Deklarowana w zeszłym tygodniu
jedność...
Pakt dla bezpieczeństwa.
...prysła w poniedziałek,
kiedy nieobecność Karola Nawrockiego
w Waszyngtonie
była przez PiS tłumaczona tym,
że to spotkanie koalicji chętnych.
To nie było spotkanie
koalicji chętnych.
To pamiątkowe zdjęcie z Białego Domu.
Gdyby było to spotkanie
koalicji chętnych,
byłoby tu 31 przywódców,
bez Donalda Trumpa,
ale za to z udziałem Polski.
Cel koalicji to szeroko pojęte
wspieranie Ukrainy,
ale PiS od kilku dni przekonuje,
że jest inaczej.
Koalicja chętnych, chętnych do czego?
Do wysyłania wojsk na Ukrainę.
Pan prezydent nie zapisuje się
do koalicji chętnych
do wysyłania wojsk na Ukrainę.
Właśnie chętnych
do wysłania sił pokojowych.
Polityka rządu nie zmieniła się.
Wojsko Polskie obecnie stacjonuje
w tych państwach Europy, Azji
i Afryki.
Nie ma wśród nich Ukrainy
i nie ma też planów, by Ukraina
wśród tych krajów się pojawiła.
Uważajcie, szanowni państwo,
na wszelkie fake newsy,
również prowokacje,
niestety też części polityków,
którzy próbują zyskać
swój kapitał polityczny
na straszeniu Polaków,
że wyślemy wojska polskie na Ukrainę.
Po co PiS to robi?
PiS wpisuje się w retorykę Kremla
i wpisuje się w ruską narrację.
PiS nazywa to troską
o interes ojczyzny.
Prezydent zaprasza,
ministrowie rządu gotowi.
27 sierpnia Rada Gabinetowa.
Pierwsze takie spotkanie,
ale nie pierwszy polityczny ból głowy,
bo nie spotkają się partnerzy,
ale wyraźni antagoniści.
Prezydent ustrojowo może co najwyżej
recenzować,
ale to mogą być bolesne recenzje,
bo oparte o weto.
Szykuje się spotkanie na polu
do dyskusji czy na polu minowym?
Rząd gotowy na spotkanie
z Karolem Nawrockim?
Absolutnie jesteśmy gotowi.
Ministrowie już zwierają szyki.
W rządzie przygotowania
do Rady Gabinetowej.
O każdej porze dnia i nocy
mogę rozmawiać
na tematy infrastrukturalne.
Prezydent podpisał już postanowienie
o zwołaniu Rady.
Przy jednym stole zasiądą premier
i jego ministrowie.
Obradom będzie przewodniczył
prezydent,
któremu towarzyszyć będą ministrowie
z jego kancelarii.
Rząd nie pójdzie na ustawkę
z panem prezydentem.
My nie jesteśmy od ustawek,
tylko od ustaw.
Jeżeli mają być mają wspólne ustawy
- niech będą.
Dogadajmy się
w sprawach kluczowych.
Tematy posiedzenia
zostały już oficjalnie ogłoszone
i są to kwestie, które wyraźnie dzielą
rząd i nowego prezydenta.
Na początek rolnictwo.
Tu Karol Nawrocki chce pytać
o napływ produktów rolnych
spoza Unii Europejskiej.
Odpowiedź przychodzi błyskawicznie.
Za naszych rządów doprowadziliśmy
do zakończenia otwartych granic
dla produktów rolno-spożywczych
przez UE jako całość.
Minister rolnictwa
przypomina ten slogan
z kampanii Karola Nawrockiego.
Polski rolnik, polskie pole,
polski chleb na polskim stole.
I dodaje od siebie:
Gdybyśmy nie zatrzymali
tego nadmiarowego zboża z Ukrainy,
dzisiaj te chleby mogłyby być
wypiekane z ukraińskiego zboża.
Na radzie poruszony zostanie też temat
wyprzedaży polskich ziem cudzoziemcom.
Prezydent Karol Nawrocki złożył
w tej sprawie swój projekt ustawy.
Rządzący przypominają...
Była dużo większa,
kilkukrotnie większa.
...że najwięcej polskiej ziemi
trafiało w zagraniczne ręce
za czasów rządów PiS-u.
Ograniczyliśmy tę sprzedaż,
ale jest też procedowana ustawa,
która zablokuje ziemi...
Ziemia nie będzie trafiać
w obce ręce do 2036 roku.
Obok ministra rolnictwa
w centrum uwagi znajdzie się także
minister finansów i gospodarki.
To powód.
Rada Gabinetowa będzie dotyczyć
przede wszystkim kwestii związanych
ze stanem finansów publicznych.
Stan finansów nie jest prosty.
Mamy konflikt zbrojeń,
gigantyczne wydatki.
A do tego działania poprzedników,
których skutki są do dziś odczuwalne
- słyszymy od rządzących.
Chciałbym przypomnieć
wszystkie pisowskie afery,
to wydatkowanie pieniędzy,
elektrownie Ostrołęka, w piach.
Politycy PiS-u w Sejmie
przy każdej okazji ostrzegają
przed alarmującym stanem
finansów publicznych.
Rekordowy deficyt.
Ale gdy prezydent Karol Nawrocki
składa kosztowne obietnice...
Zwolnienie z PIT-u rodziców.
...ten poseł PiS-u rozkłada ręce
i odsyła po pieniądze do rządu.
To jest pytanie do rządzących.
To są projekty
z programu Karola Nawrockiego,
ale rzeczywiście rząd Donalda Tuska
doprowadził do załamania
w finansach publicznych.
Na Radzie Gabinetowej
wszystkie reflektory
także na ministra infrastruktury.
Temat: projekty inwestycji
rozwojowych, w tym budowa CPK.
To, co chciałbym powiedzieć
panu prezydentowi, żeby spał spokojnie
i żeby nie martwił się
o projekty infrastrukturalne.
Projekt CPK wreszcie ruszył,
wreszcie jest realizowany.
Poprawiliśmy jego parametry.
Przedstawiciele Kancelarii Prezydenta
nie znaleźli dziś czasu,
by wypowiedzieć się przed naszą kamerą
w temacie Rady Gabinetowej.
To jest 19.30,
a przed nami jeszcze takie tematy:
Dwóch ratowników zostało uderzonych
u nas w SOR-ze.
Złapał mnie za rękę,
zaczął okładać mnie pięściami.
Stop agresji.
Chodzi o to, by zwiększyć ochronę
funkcjonariuszy publicznych.
Tak małego dziecka
w życiu nie widziałam pobitego.
Piekło na ziemi.
Przyznaje się do pobicia.
Katar i Egipt mają plan
na pokój w Gazie,
60 dni zawieszenia broni
w zamian za wypuszczenie przez Hamas
połowy przetrzymywanych zakładników.
Niosą pomoc, ratują życie,
mają nawet status
funkcjonariuszy publicznych.
To powinno wystarczyć,
by załogi karetek pogotowia
były traktowane
ze szczególnym szacunkiem,
ale bywa, że są ofiarami napaści
- bywa wcale nie rzadko.
Ratownicy starali się
o zmiany w przepisach,
które będą dla nich mocniejszą tarczą
i właśnie przyjął je rząd.
Ratując - ryzykowała własnym życiem.
Złapał mnie za rękę,
zaczął okładać pięściami
i tutaj z zeznań kolegów wiem,
że straciłam przytomność.
Barbara Podalicz podczas interwencji
stała się ofiarą ataku.
Agresorem - mężczyzna
pod wpływem narkotyków.
Do dziś wciąż bezkarny.
Policja, po kilku miesiącach
przysłała mi pismo,
że względu na to,
że nie byli w stanie zlokalizować
miejsca pobytu,
sprawę umorzono.
To mają zmienić nowe przepisy,
a receptą ma być zastrzeżenie kar
za napaść m.in. na medyków.
Projekt ustawy przyjął rząd
i teraz za taki czyn ma grozić
nawet 5 lat więzienia.
Chodzi o to, by zwiększyć ochronę
funkcjonariuszy publicznych
oraz osób, które narażają
swoje życie i zdrowie,
podejmując interwencje
w obronie innych, np. ratując kogoś.
Niestety, takie obrazy to codzienność.
W Zakopanem mężczyzna zaatakował
ratowników medycznych.
Dwóch ratowników zostało uderzonych
u nas, w SOR-ze.
Jeden został pogryziony,
koleżanka ma potarganą koszulkę.
To już Oława i inny mężczyzna,
który nie chciał czekać
na swoją kolej.
Wtargnął do gabinetu,
zaczął wyzywać i dusić lekarza.
Stwierdził, że w gabinecie
znajduje się inna osoba,
której udzielana jest pomoc medyczna.
Zdenerwował się na to,
że pielęgniarki każą mu czekać,
ponieważ lekarz jest zajęty,
więc zaatakował tego lekarza.
To tylko 2 z tysięcy ataków.
Wszyscy powinniśmy
tego typu zachowanie piętnować.
Jak osoba, która ratuje życie,
może być atakowana.
Rocznie to 3,5 miliona interwencji.
Nawet co siódma
kończy się agresją pacjentów.
Ataki praktycznie codziennie
się zdarzają.
Agresywni pacjenci
często są pod wpływem alkoholu
lub narkotyków.
Zmiany mają przyspieszyć
egzekwowanie kar.
Niestety, dzisiaj te ataki i sprawy,
które potem są prowadzone,
one się bardzo mocno
w czasie wydłużają,
i niestety, w konsekwencji,
kończy się to tak,
że osoba jest w jakiś sposób
łagodnie potraktowana.
Impulsem do poprawy bezpieczeństwa
były te tragiczne wydarzenia.
W styczniu w Siedlcach
zamordowano ratownika medycznego.
W kwietniu w Krakowie pacjent
śmiertelnie zaatakował nożem lekarza.
Obaj ratowali czyjeś życie.
Liczymy na uświadomienie
społeczeństwa,
na przekazanie mu tego,
że w momencie, kiedy udzielamy pomocy,
nie powinniśmy być karani za to.
Kary to jedno,
ale system też ma się zmienić.
Szybciej, sprawniej
i z limitem do 45 minut
na dowiezienie pacjenta na SOR.
Będzie też więcej
takich motoambulansów.
Mamy zarówno respirator,
defibrylator, tlen.
Wszystkie leki.
Jednak to wszystko na nic,
gdy medyk - zamiast ratować -
musi się bronić.
Dziewczynka była bita pięściami,
trzonkiem od miotły, paskiem,
była podtapiana.
Kiedy była głodna,
dostawała do jedzenia papier.
To jest historia gehenny
5-letniej Oliwii z Gniezna,
maltretowanej przez swojego ojczyma.
Dziś ruszył proces i wróciły pytania.
Nie tylko w tej sprawie,
ale też w wielu innych,
gdy krzyk dziecka za ścianą
nie musiał pozostać prywatną sprawą.
Ja jeszcze tak małego dziecka
w życiu nie widziałam pobitego.
To słowa doświadczonej policjantki,
interwencję w domu Oliwii
zapamięta na długo.
Wielokrotnie stosował
wobec małoletniej przemoc fizyczną
polegającą na uderzaniu pięścią,
otwartą ręką po głowie i twarzy.
Piekło dziewczynce
miał zgotować ojczym.
Na tym lista okropności
się nie kończy.
Usiłował umieszczać ją
pod prysznicem w ubraniu,
oblewał zimną wodą,
w tym w otwory nosowe,
utrudniając jej oddychanie,
kazał jej jeść papier.
Ten koszmar rozgrywał się
w mieszkaniu w centrum Gniezna,
gdy ofiara
sama została ze swoim oprawcą.
Jej matka była wtedy w szpitalu
z drugim, ich wspólnym, dzieckiem.
Czuje się pan winny?
Mężczyzna został aresztowany
w styczniu,
sam oddał się w ręce policji.
Jak mu powiedziałam,
że zadzwonię na policję powiedzieć,
co zrobił,
to on mi tylko powiedział,
że poczekaj, aż się narąbię do końca,
i zadzwonię.
39-latek tylko częściowo
przyznał się do zarzutów.
Ja przyznaję się do pobicia.
Twierdził, że na dziecko
rękę podniósł tylko raz,
wtedy złamał Oliwii nos.
Czasem tylko mówiła
"ja nie lubię taty",
a na następny dzień
"mama, a ja was kocham wszystkich".
Zarzuty znęcania się psychicznego
i fizycznego nad Oliwią
usłyszała także jej matka,
zdaniem prokuratury
doskonale wiedziała,
co dzieje się w domu.
Parze grozi do 8 lat więzienia.
Mam nadzieję, że trafi w dobre ręce
i że pani Karolina i pan Robert
już jej więcej nie zobaczą.
Policyjne statystyki mówią
o 25 tys. dzieci
doświadczających przemocy,
ale pamiętajmy,
że to tylko ujawnione dramaty.
Oprawcami są w ogromnej większości
mężczyźni,
często za milczącym przyzwoleniem
swoich partnerek.
Sprawcy wzmacniają
takie przekonanie u tych kobiet,
że bez nich nie będą miały życia,
albo je zastraszają.
Zdaniem Fundacji Dajemy Dzieciom Siłę
nawet co trzecie dziecko
doświadcza w domu przemocy.
Czasami tendencja jest do traktowania
właścicielskiego dzieci,
że są własnością rodziców
i to oni decydują
o wszelkich działaniach wobec.
Jeśli mamy podejrzenie,
że dziecku dzieje się krzywda,
to naszym obowiązkiem jest
powiadomić policję
albo ośrodek pomocy społecznej.
Większą ochronę dzieciom ma dawać
tzw. Ustawa Kamilka.
Zakłada ona m.in. lepsze zbieranie
sygnałów o przemocy od dzieci
w szkołach czy klubach sportowych.
Jest jasna procedura, rozmowa,
zapewnienie dyskrecji
i odseparowanie
od potencjalnego oprawcy.
Nowelizacja ustawy
czeka na podpis prezydenta.
Kornelia Wieczorek.
Dla niektórych nadal Nelka,
bo ma 17 lat,
ale to wąskie grono,
więc dla większości szacunek
i podziw dla pani Kornelii.
Młoda Polka na liście
10 najbardziej wpływowych
dziewczyn roku
amerykańskiego magazynu "Time".
Z sukcesami zajmuje się
dziedzinami nauki,
których nawet nazw
większość z nas nie rozumie.
Gdy miała 14 lat,
wynalazła biodegradowalny nawóz,
a teraz zajmuje się
chorobami neurodegeneracyjnymi.
Studia dopiero planuje.
To twarze przyszłości.
Dziewczyny roku
prestiżowego amerykańskiego
magazynu "Time".
10 nastoletnich liderek,
które inspirują świat.
Wśród nich Polka - Kornelia Wieczorek.
Za co została doceniona?
Sporo jak na 17-latkę.
Wspomniana przez magazyn brachyterapia
- to najstarsza metoda radioterapii.
Kornelia opracowała też
biodegradowalny nawóz.
Skromna, choć lista jej sukcesów
jest imponująca.
To pierwsze w historii
takie zestawienie "Time".
Kornelia podkreśla,
że wiele zawdzięcza swoim mentorkom
z Oxfordu i Dublina oraz szkole.
Osiągnęła olbrzymi sukces
i jesteśmy dumni, ale to bardzo dumni.
Kształtujemy postawę kreatywności
i ciekawości świata.
Następne kroki
to już uczelnie wyższe.
Nawiązanie kontaktów z naukowcami
z różnych uczelni,
umożliwienie startu
w różnych konkursach,
gdzie ten geniusz mógł się rozwijać.
Żywy dowód, że charyzma nie ma wieku.
Obok Kornelii - sportsmenki,
artystki i innowatorki.
Przedstawicielka Turcji
jest najmłodszą pilotką w Turcji.
Przedstawicielka Chin zajmuje się
popularyzacją systemu STEM,
a więc nauk jak fizyka czy matematyka.
To jest kolektyw
zupełnie różnych osobowości.
Kornelia to nie tylko
wybitna naukowczyni,
ale i dziewczyna o złotym sercu,
która łączy pasję do nauki z empatią.
I właśnie to ujęło
komisję rekrutacyjną
programu mentoringowego
"Our Future Foundation".
W wieku 16 lat
założyła pierwszy start-up
- aplikację dermatologiczną,
drugi start-up - produkcję
nawozów biodegradowalnych,
i jest niesamowicie utalentowana.
I się nie zatrzymuje.
Wakacje spędza
na stażu naukowym w Amsterdamie
i właśnie stamtąd opowiedziała nam,
nad czym pracuje.
Pomagam w badaniach nad Parkinsonem
i bardziej społecznym wymiarem
neurobiologii.
Oprócz tego pracuję
nad kilkoma projektami
w obszarze onkologii.
Najbardziej interesuje ją
zastosowanie komórek macierzystych
w leczeniu choroby Parkinsona.
Przyszłość należy do niej.
A może dzięki niej
- do nas wszystkich.
To wszystko w "19.30",
a za chwilę
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz,
ministra funduszy
i polityki regionalnej,
w "Pytaniu dnia"
u Justyny Dobrosz-Oracz.