Tuż po starcie indyjski Dreamliner
rozbił się niedaleko lotniska.
Szokujący plan - chcieli dokonać
zamachu na szkołę w Olsztynie.
Misja odroczona
- na razie Polak nie poleci w kosmos.
Joanna Dunikowska-Paź,
zapraszam na "19:30".
Zaczynamy od katastrofy
samolotu pasażerskiego w Indiach.
Lecący z Ahmadabadu na londyńskie
lotnisko Gatwick Dreamliner
tuż po starcie nadał sygnał mayday,
a chwilę później
spadł na budynki mieszkalne.
Boeing 787-8 to jeden
z najnowocześniejszych samolotów
długodystansowych na świecie,
ta konkretna maszyna
została wyprodukowana w 2013 roku.
Katastrofa w Indiach jest pierwszą
z udziałem Dreamlinera.
Na pokładzie były 242 osoby
- prokuratura potwierdziła śmierć
ponad 200 osób.
To ostatnie chwile lotu
- Boeing 787 w powietrzu był
zaledwie 5 minut.
Usłyszałem głośny hałas
i poczułem się
jak podczas trzęsienia ziemi.
Potem zobaczyłem gęstą chmurę dymu.
Ludzie biegali w chaosie.
W indyjskim Ahmadabadzie
samolot linii Air India runął
na zaludnioną dzielnicę Meghani Nagar
- wbił się prosto w budynek,
w którym przebywali lekarze
i studenci medycyny.
Mój syn poszedł do tego budynku
na lunch, nic mu nie jest,
ale wielu ludzi zginęło.
Chcę wejść do środka
zobaczyć mojego syna!
Na pokładzie były 242 osoby
- w tym dzieci.
Przeżyły jedna osoba - ten mężczyzna.
Na miejscu tragedii przez cały dzień
trwała walka o życie.
Służby ratowały z gruzów ofiary
- ponad kilkuset mieszkańców trafiło
do szpitala w ciężkim stanie.
Katastrofy nie przeżyło
ponad 300 osób.
Moja bratowa miała lecieć do Londynu,
nic teraz nie wiemy,
nie możemy wejść do szpitala.
Wśród pasażerów byli głównie Indusi,
ale też 7 turystów z Portugalii,
Kanadyjczyk i ponad 50 Brytyjczyków.
Między innymi oni.
Tuż przed wejściem na pokład
do Internetu wrzucili
ten krótki filmik.
Jesteśmy na lotnisku,
właśnie wchodzimy na pokład.
Żegnajcie Indie!
Myśli całej Izby są z tymi,
którzy zostali dotknięci
tragiczną katastrofą.
Współpracujemy z lokalnymi władzami,
aby wesprzeć obywateli
Wielkiej Brytanii i ich rodziny.
Powołaliśmy zespół kryzysowy
zarówno w New Delhi,
jak i w Londynie.
Nasza placówka sprawdziła
listy pasażerów Dreamlinera,
który leciał na Gatwick,
według tych dokumentów
nie było tam żadnej osoby
z obywatelstwem polskim.
To pierwsza w historii katastrofa
Dreamlinera.
Na razie nie wiadomo,
jaka jest jej przyczyna.
Wiadomo jednak,
że tuż po starcie załoga
zdążyła nadać sygnał o zagrożeniu.
Przeprowadzimy uczciwe
i dokładne dochodzenie.
Nie oszczędzimy nikogo.
Postępujemy zgodnie z protokołem
i dotrzemy do sedna sprawy.
Maszyną kierował doświadczony pilot,
który w powietrzu spędził
ponad 8 tys. godzin.
Według ekspertów przyczyną
prawdopodobnie była
awaria obu silników
lub problem z układem paliwowym.
Zdjęcie przedstawia samolot
z unoszącym się nosem
i nadal opadającym,
co oznacza, że samolot
nie wytwarzał
wystarczającej siły nośnej.
Obrazami z Indii
wstrząśnięty jest cały świat.
Nasze modlitwy
i najgłębsze możliwe współczucie
Dokładnie o "19.30" polskiego czasu
Boeing 787 miał wylądować
na londyńskim lotnisku Gatwick.
Fascynowała ich ideologia
masowych zabójstw,
regularnie bywali na strzelnicy
i gromadzili wiedzę o tym,
jak produkować materiały wybuchowe.
Trzech 19-latków
skrupulatnie przygotowywało plan
zamach na szkołę w Olsztynie.
Na szczęście służby od pewnego czasu
też były na ich tropie,
mężczyźni zostali zatrzymani
i usłyszeli zarzuty.
Policja mówi o szokującym planie,
a eksperci ostrzegają
- w sieci obserwujemy
coraz większą ingerencję obcych służb,
więc podobnych zdarzeń może przybywać.
To miał być krwawy zamach
z wieloma ofiarami.
Analizowali takie zamachy,
jakie były w Norwegii,
Nowej Zelandii, w USA.
Wszystko na to wskazuje,
dążyli do tego, żeby coś takiego
zrobić tutaj w naszym kraju.
Trzej 19-letni mieszkańcy Olsztyna
i powiatu olsztyńskiego
jako cel ataku mieli wybrać
jedną ze szkół średnich w mieście.
Fascynaci materiałów wybuchowych,
chodzili na strzelnicę,
ćwiczyli się w strzelaniu.
W pewnym momencie
zafascynowali się terroryzmem.
A konkretnie największymi zbrodniami
skrajnie prawicowych fanatyków.
Ich idolami byli:
Timothy McVeigh,
który 30 lat temu w Oklahomie
wysadził wyładowaną
materiałem wybuchowym ciężarówkę,
zabijając 168 osób, w tym dzieci.
Brenton Tarrant
- sprawca dwóch zamachów na meczety
w Nowej Zelandii,
który zastrzelił 51 osób.
I Anders Breivik.
W 2011 roku zaatakował najpierw
siedzibę premiera Norwegii,
a potem obóz młodzieżówki Partii Pracy
na wyspie Utoya,
mordując łącznie 77 osób.
Niedoszli terroryści z Olsztyna
analizowali te zbrodnie pod kątem
błędów popełnionych przez sprawców.
Czyli oni zakładają,
że tych błędów nie chcą popełnić,
i to jest najbardziej przerażające.
Ich plany udaremnili
funkcjonariusze ABW.
Taki atak,
jeśli by się zmaterializował,
odbiłby się na naszym społeczeństwie
w sposób bardzo istotny.
Odczuwalibyśmy skutki tego ataku
przez kolejne dekady.
Tak skrajne postawy
to zdaniem ekspertów m.in.
efekt polaryzacji społeczeństwa
i pochwały przemocy
w debacie publicznej.
Ja widzę tutaj związek tego zagrożenia
z obecnie panującą atmosferą
i kondycją społeczeństwa,
gdzie mamy szeroko
i głęboko zarysowane podziały.
A także akceptację społeczną
dla agresywnych postaw.
Zawsze było tak, że jakaś grupa osób
fascynowała się władzą,
poniżaniem innych,
przecież mamy tę historię
całkiem niedawną,
to jeszcze sto lat nie minęło
od II wojny światowej.
Minister sprawiedliwości
nie wyklucza inspiracji z zewnątrz.
To oddziaływanie rosyjskie
jest już teraz i
będzie cały czas się pogłębiało.
Śledztwo trwa od kilku miesięcy.
Zarzuty obejmują m.in.
planowanie zamachu terrorystycznego,
przygotowanie do tego zamachu
terrorystycznego,
gromadzenie środków i urządzeń,
które miałyby służyć
do jego popełnienia.
Grozi za to 10 lat więzienia.
Dwaj podejrzani
zostali tymczasowo aresztowani,
na aresztowanie trzeciego
sąd się nie zgodził
i rozpatruje zażalenie prokuratury
w tej sprawie.
Oglądają państwo "19:30" w czwartek.
Co jeszcze przed nami?
Mieliśmy jutro emocjonować się
kolejnym startem Polaka w kosmos.
Sławosz Uznański-Wiśniewski
razem z trójką innych astronautów
szykował się do lotu
na Międzynarodową Stację Kosmiczną.
Lotu jednak nie będzie
- o czym dziś poinformowała
amerykańska agencja kosmiczna NASA.
Na Florydzie jest Marcin Antosiewicz,
powiedz, jakie są przyczyny
odroczenia misji i na jak długo?
Chcę wierzyć w to, że za godzinę,
kiedy przed tym hotelem odbędzie się
konferencja prasowa
przedstawicieli
Polskiej Agencji Kosmicznej i
Europejskiej Agencji Kosmicznej
oraz firmy Axiom,
to wtedy poznamy te wszystkie
szczegóły dotyczące tej usterki
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej,
ale także ewentualnej
nowej daty wylotu.
Na razie mamy komunikaty NASA,
która opisuje awarię modułu Zwiezda.
Nie wiadomo jak duży jest ten wyciek
i na ile zagraża bezpieczeństwu
tej czwórki astronautów.
Wcześniej mieliśmy problem
z wyciekiem ciekłego tlenu z rakiety,
ale udało się to naprawić wczoraj.
Zawsze zdarzają się
jakieś małe problemy z rakietą.
Ciekły tlen
jest w niskiej temperaturze
w tym typie rakiety,
co powoduje, że bardzo trudno
jest go uszczelnić
i wyeliminować wszelkie wycieki.
To już zdarzało się wcześniej.
Naprawiliśmy to i startowaliśmy.
Ale najważniejszą rzeczą
w misjach załogowych
jest bezpieczeństwo.
Nie odlecimy,
dopóki nie będziemy pewni,
że są bezpieczni.
Oczywiście najbardziej
przeżywają to astronauci,
ale są w dobrym stanie.
Przed chwilą otrzymałem wiadomość
od żony Sławosza Uznańskiego,
która w tej chwili wraca na Florydę.
to, co czekamy na kolejne informacje
i kolejną datę startu.
Czyli astronauci też nie wiedzą,
kiedy wylecą.
Załoga misji Axiom-4
pozostaje w kwarantannie.
Z kosmosu wracamy na Ziemię.
Układ politycznych sił
po głosowaniu w sprawie wotum zaufania
dla rządu Donalda Tuska jest jasny
- pytanie, czy jest jasny plan
na koalicyjną współpracę.
Komunikację, która dotąd była
słabym punktem, ma poprawić rzecznik.
Poszukiwania trwają,
a w sieci trwa akcji
"Zrobione dla Polski",
która ma promować
dotychczasowe działania rządu.
A w tle dyskusja
o wakacyjnej rekonstrukcji.
Historycznie wysokie podwyżki.
Pod hasłem "Zrobione dla Polski"
w sieci ofensywa
polityków koalicji rządzącej.
Co zrobił rząd
przed ostatnie półtora roku?
Poprawił stan polskiej gospodarki,
udało nam się nie tylko
odblokować środki europejskie,
ale poprawić politykę zagraniczną,
przeładunki w polskich portach
wzrosły o prawie o pół miliona ton,
po 14 latach
podnieśliśmy zasiłek pogrzebowy
z 4 tys. do 7 tys. zł.
Ta akcja to odpowiedź na błędy
w komunikacji z wyborcami.
Politycy koalicji uważają,
że za mało chwalili się
osiągnięciami rządu
i że zbyt dużo przestrzeni w sieci
zostawiali na kłamstwa
i manipulacje PiS-u.
Może przesadziliśmy z wiarą,
że prawda sama się obroni.
Premier już w lutym
na specjalnym zamkniętym
posiedzeniu klubu przestrzegał,
że media społecznościowe
to kluczowy front w walce o Pałac.
Ale nie wszyscy posłowie
wzięli to sobie do serca.
Teraz ma być inaczej.
Trochę musieliśmy gonić
w mediach społecznościowych,
że poprzez nasze zaangażowanie
jeszcze lepiej będziemy docierać
z tym, co zostało zrobione dla Polski.
W tym też ma pomóc rzecznik rządu,
którego nazwisko
poznamy w ciągu tygodnia.
To będzie poważna figura polityczna.
Dobry człowiek, mądry człowiek
i waga ciężka w polityce.
Wśród kandydatów
ten wiceminister kultury.
Jak zostanę poproszony,
na pewno nie odmówię.
Komunikacja rządu to tylko z jeden
z elementów nowego otwarcia.
Na horyzoncie rekonstrukcja.
Rząd ma być mniejszy,
przez co sprawniejszy.
Nie mówię tutaj o zmianie nazwisk,
ale przede wszystkim
o zmianie struktur rządu.
Portal money.pl podaje,
że redukcja może dotyczyć
blisko połowy Rady Ministrów.
Najpewniej stanowiska stracą
ministrowie bez resortów.
Chyba plus minus wiemy,
z kogo jesteśmy zadowoleni,
a z kogo nie,
ale na nazwiska
mnie pan nie naciągnie,
bo to się robi bardzo ciekawe,
ale lekko destrukcyjne.
Kierownicę w ręku ma premier,
wszystko jest w jego rękach,
a tak naprawdę w jego głowie.
Ale widziałby się pan w tym rządzie?
Ja jestem do dyspozycji.
Jakieś tam doświadczenie mam.
Rządowe też.
Plan rekonstrukcji
ma być ogłoszony w lipcu.
Wczoraj w Sejmie pokaz jedności.
Koalicja pokazała, że mimo
przegranych wyborów prezydenckich
ma stabilną większość.
243 głosy to jest dużo więcej,
niż PiS miał podczas swoich rządów,
więc ta większość jest bardzo wyraźna.
Wczoraj w dyscyplinie głosowali,
ale przecież ta czaszka
już się nie uśmiechnie.
Czyja czaszka?
Czaszka tej ekipy rządowej.
Mówi poseł PiS - choć to jego partia
nie ma powodów do uśmiechu,
bo stabilna większość koalicji
przecięła wszelkie spekulacje
o zmianie władzy.
Marzenia o rządzie technicznych
już się skończyły?
Jesteśmy w procesie
i dynamika polityczna
jest bardzo duża.
Choć ten poseł PiS-u
nie precyzuje, co oznacza proces,
to w sejmowych kuluarach
wyraźnie słychać,
że nadzieją dla PiS-u
na odzyskanie pełni władzy
jest nowy prezydent.
Jak znajdzie się pole wspólne,
to dobrze dla Polski,
jeśli prezydent będzie chciał
pójść na konfrontację,
to współczuję.
Do zmiany na fotelu prezydenta
zostało 55 dni.
Głosy z II tury wyborów prezydenckich
będą przeliczone
Rząd proponuje wyższą płacę minimalną.
Od przyszłego roku
miałaby wynieść 4806 zł brutto,
czyli o 140 zł więcej niż obecnie.
W 2026 roku o co najmniej 4,9%
wzrosną także renty i emerytury.
Teraz 30 dni na swoją opinię do
rządowych propozycji będzie miała
Rada Dialogu Społecznego.
Ile wyniesie płaca minimalna
w przyszłym roku - m.in. tym
dziś zajmował się rząd.
Ministrowie przyjęli propozycję
propozycję ministra finansów,
czyli podwyżki płacy minimalnej
o 140 zł,
tak by od stycznia przyszłego roku
wynosiła 4806 zł brutto miesięcznie.
Rząd chce by o 3% wzrosła też
stawka godzinowa - do 31,40 zł.
To oznacza, że co najmniej 3 mln
Polaków, którzy zarabiają minimalną,
dostaną od stycznia podwyżkę.
Możliwości wyższego poziomu życia,
większych zakupów co miesiąc,
dla przedsiębiorstw
większe koszta płacowe.
dla państwa więcej pieniędzy z PIT.
140 zł więcej wydaje się niewiele,
jednak zdaniem pracodawców
zdecydowanie za dużo.
W ich ocenie maksymalna podwyżka
powinna wynieść 50 zł.
Z drugiej strony związki zawodowe
żądają wzrostu o prawie 350 zł
i przekroczenia poziomu 5000 zł.
Michał Moskal z PiS-u zamiast
odnieść się do faktycznych propozycji
woli powielać fake newsa,
który pojawił się w mediach
kilka dni temu.
To rzeczywiście przypomina
poprzednie rządy PO-PSL-u,
gdy słyszymy propozycje ministra
finansów o wzrostu płacy minimalnej
o 4 zł.
Jednomyślności na razie nie ma
nawet wewnątrz rządu.
Ministra pracy Agnieszka
Dziemianowicz-Bąk chce,
by płaca minimalna wynosiła 5020 zł.
To więcej, niż żądają
związki zawodowe.
Rozumiem, że Ministerstwo Pracy,
Polityki Społecznej i Rodziny będzie
występowało w imieniu pracowników,
Andrzej Domański będzie dbał o budżet.
Myślę, że spotkają się
gdzieś w połowie.
Rząd swoją propozycję
Radzie Dialogu Społecznego
musiał przedstawić do 15 czerwca.
Ostateczna decyzja
zapadnie we wrześniu.
Według założeń waloryzowane będą też
renty i emerytury.
Prognozowana podwyżka najniższej
emerytury gwarantowanej przez państwo
wyniesie ponad 92 zł.
235 mld zł inwestycji
w ciągu 10 lat
- to plan ambitny
i taki też zakłada PGE.
Dystrybucja, morskie farmy wiatrowe,
morska i lądowa energetyka odnawialna,
magazynowanie energii
- to tylko niektóre z punktów
nowej strategii spółki.
Jej filarami mają być bezpieczeństwo
energetyczne i wzrost konkurencyjności
polskiej gospodarki.
Planowany jest także powrót
do regularnej wypłaty dywidendy.
Polska nadrabia zaległości
i to szybciej niż ktokolwiek
się spodziewał.
W 2023 roku średnia cena energii
elektrycznej na rynku hurtowym
wynosiła 759 zł/MWh.
W 2024 roku spadła do 519.
W tym samym czasie
PGNiG obniżył taryfę na gaz.
Jesienią spodziewamy się
kolejnych obniżek taryf na prąd.
Jako największa
grupa energetyczna to my
i na nas ciąży odpowiedzialność
wielkich inwestycji
infrastrukturalnych.
Myślę tutaj o morskiej
energetyce wiatrowej.
Na to wszystko nakłada się
kwestia robienia tego wszystkiego
w aspekcie bezpieczeństwa.
"Najlepszą decyzją dla dobra drużyny
narodowej będzie moja rezygnacja
ze stanowiska"
- oświadczył dziś Michał Probierz
i oficjalnie pożegnał się z kadrą.
Za współpracę i zaangażowanie
selekcjonerowi podziękował PZPN
i na tym uprzejmości się kończą,
w przeciwieństwie do trwających
w kadrze turbulencji.
Kto zastąpi Michała Probierza?
Czy do Biało-Czerwonych
wróci Robert Lewandowski
i czy to jedyny potencjalny powrót?
Wbrew zapowiedziom Michał Probierz
przestał być selekcjonerem
piłkarskiej reprezentacji Polski.
O decyzji napisał
w mediach społecznościowych.
Kadra zostawiona została
w fatalnym stanie,
bo atmosfera wewnątrz drużyny
jest daleka od ideału
i te ostatnie dni to pokazały.
Po przegranym 1:2 meczu z Finlandią,
którego wynik miał przechylić szalę
w sprawie dymisji
- Michał Probierz
nie zamierzał rezygnować.
Na pewno nie mam zamiaru
podać się do dymisji,
ani o czymkolwiek takim pomyśleć.
Choć tego oczekiwało wielu kibiców
- głównie po aferze
z odebraniem Robertowi Lewandowskiemu
kapitańskiej opaski,
co spowodowało, że Lewy
zrezygnował z gry w kadrze.
Jeszcze wczoraj media informowały
o spotkaniu w cztery oczy
prezesa PZPN z Probierzem,
który miał pozostać na stanowisku.
Dziś Cezary Kulesza
zdradził kulisy kolejnej rozmowy
z byłym już selekcjonerem.
Późnym wieczorem trener
zadzwonił do mnie i poinformował,
że bardzo długo myślał o tym
i podjął taką decyzję,
że rezygnuje z prowadzenia kadry.
No i to była krótka rozmowa.
Nie wiem, czy byłem zaskoczony.
Otrzymałem taką informację
i trzeba ją po prostu przyjąć.
Michał Probierz był selekcjonerem
od września 2023 roku.
Przejął kadrę od zwolnionego Fernando
Santosa w trakcie eliminacji do Euro.
Polska zagrała w barażach
tylko dzięki wysokiemu miejscu
w Lidze Narodów
i awansowała do Mistrzostw Europy.
Odpadliśmy jednak
jako pierwsza drużyna w turnieju.
Porażka z Finlandią w eliminacjach
do mundialu przelała czarę goryczy.
Myślę, że na pewno nie będzie gorsza.
Po prostu gorzej już być nie mogło.
Myślę, że wszyscy byli zmęczeni tym,
jak ta kadra wyglądała.
Po prostu jej się nie dało lubić.
Giełda nazwisk kandydatów
na nowego selekcjonera ruszyła.
To głównie polscy trenerzy
przez wiele lat pracujący
w Ekstraklasie.
Sądzę, że trenerem zostanie Polak.
Pewnie największe szanse dzisiaj
ma bezrobotny Jan Urban,
który ma w sobie
takie umiejętności selekcjonerskie.
Prezes PZPN ma swoje wymagania.
Przede wszystkim musi to być trener,
który jest niezwiązany z innym klubem
czy tam z kadrą.
Musi przede wszystkim
znać język polski, znać piłkarzy.
Na razie nie wiadomo, kiedy poznamy
nazwisko nowego selekcjonera,
ale PZPN nie chce zwlekać z decyzją.
Bo już we wrześniu
przed Biało-Czerwonymi
kolejne mecze eliminacyjne
- z Holandią i ponownie z Finlandią.
Śmiertelność z powodu raka płuc
w Polsce należy do największych
w Europie
i w rodzimej onkologii
jest jednym z największych wyzwań.
I choć mamy dostęp do nowoczesnej
diagnozy i leczenia, problemem jest
organizacja leczenia.
Powstające właśnie
Centra Kompetencji Raka płuca,
czyli sieć
wyspecjalizowanych ośrodków,
ma sprawić, że wyniki leczenia
będą lepsze.
Robert Jakubowski nie miał
żadnych objawów raka płuca.
To dzięki badaniu rentgenowskiemu,
na które skierował go lekarz rodzinny,
wykryto u niego zmianę
we wczesnym etapie.
Ale pierwszy szpital, do którego się
zgłosił, opóźnił dalsze leczenie.
3 miesiące robili mi diagnostykę,
nikt mi nic nie powiedział.
Chaos, opóźnienia,
bezradność pacjentów,
którzy nie wiedzą, co ich czeka.
Tak wciąż w wielu miejscach Polski
wygląda leczenie raka płuca.
Zdarza się, że chory dostaje zwykłą
chemioterapię bez badań genetycznych.
Okazuje się, że np.
w trakcie chemioterapii
wychodzi jakaś zmiana genetyczna,
która kwalifikowałaby go do zupełnie
innego, bardzo dobrego leczenia,
a tego leczenia nie dostał.
Sukcesem jest, że Polsce
jest dostępnych coraz więcej
skutecznych leków.
To są leki, które doprowadziły
do prawdziwej rewolucji.
Chorzy nawet z przerzutami żyją już
nie miesiące, ale wiele lat.
Warunek jest taki, że pacjent
w odpowiednim czasie powinien trafić
do dobrego ośrodka onkologicznego,
który ma zaawansowane
metody diagnostyki.
Tak właśnie mają działać
Centra Kompetencji Raka Płuc
- według najlepszych standardów
i przy współpracy
zespołu specjalistów.
Zderzenie, konfrontacja poglądów
kilku osób, jak należy postępować,
i wybranie najlepszej metody.
Dużo poprawiły przesiewowe badania
tomograficzne płuc.
Wprowadzone kilka lat temu badania
pilotażowe zwiększyły liczbę pacjentów
z wcześnie wykrytym rakiem.
Teraz takie badania
powinny być powszechne.
21,5% chorych z nowo wykrywanymi
nowotworami płuca poddawanych jest
leczeniu operacyjnemu,
które jak do tej pory jest najbardziej
skuteczną formą leczenia.
Ministerstwo Zdrowia potwierdza:
jest szansa na szybką realizację
stworzenia wyspecjalizowanej
sieci ośrodków.
Jest pozytywna rekomendacja AOTMITU
co do zakwalifikowania tej
kompleksowej opieki onkologicznej
jako świadczenia gwarantowanego.
projekt trafi jeszcze w czerwcu
do konsultacji,
Raka płuca co roku rozpoznaje się
u 20 tys. osób.
Tyle samo pacjentów umiera.
Dobrze zorganizowana opieka
nad chorymi poprawia wyniki leczenia
co najmniej w takim stopniu,
jak dostęp do nowoczesnych leków.
Gdyby pacjenci
nie musieli szukać ośrodków,
jeździć od jednego do drugiego,
tylko wiedzieli, że w tym ośrodku
będą odpowiednio zaopiekowani,
szanse pacjentów można poprawić
o ponad 30%.
Na koniec mamy dla Państwa wyjątkowe
zaproszenie na święto muzyki,
które zaczyna się już za chwilę
i będą mogli je Państwo oglądać
w Telewizji Polskiej.
Startuje 62. Krajowy Festiwal
Polskiej Piosenki w Opolu.
Plan jest bogatszy niż zwykle,
bo festiwal potrwa 4 dni.
Sandra Meunier na miejscu.
Jaki jest plan na dziś?
Ten wieczór z pewnością będzie
należał do debiutantów.
Na scenie zaprezentuje się
dziesięcioro artystów,
którzy powalczą o marzenia.
Tak jak kiedyś debiutujący tutaj
Czesław Niemen czy Ewa Demarczyk.
W tym roku zainteresowanie
było gigantyczne.
Nadesłano 210 zgłoszeń.
Potem coś dla fanów hip-hopu.
To wszystko w dzisiejszym
wydaniu "19:30".
Zapraszam teraz na "Pytanie dnia".