Sobota, 26 kwietnia.
Dzień, który zapisze się w historii
Kościoła Katolickiego.
W Watykanie wierni z całego świata
pożegnali papieża Franciszka,
w Polsce to dzień żałoby narodowej.
Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Pasterz i uczeń Chrystusa,
a nie możny z tego świata.
To on w kwietniu ubiegłego roku
zmienił przepisy i zgodnie z nimi
został dziś pochowany.
Uroczysta msza święta pogrzebowa
rozpoczęła się tutaj po godzinie 10.
Liturgii przewodniczył
kardynał Giovanni Battista Re.
Mszę koncelebrowali kardynałowie,
uczestniczyli w niej
przywódcy wielu krajów,
ale i setki tysięcy wiernych,
którzy zgromadzili się tu na placu,
a potem na trasie
do Santa Maria Maggiore.
Jak Rzym i świat pożegnał Franciszka?
To było emocjonalne pożegnanie.
Wierni przybyli tutaj
na plac św. Piotra
i również przedstawiciele oficjalnych
delegacji.
Ponad 400 tysięcy osób,
400 tysięcy wiernych przybyło
by pożegnać papieża Franciszka.
Wszyscy z nich
mieli za co mu dziękować.
O 10 prosta drewniana trumna
z ciałem papieża Franciszka
opuściła mury
Bazyliki Świętego Piotra.
250 tysięcy pielgrzymów
z całego świata przyjechały,
by na Placu Świętego Piotra
pożegnać pierwszego papieża
spoza Europy.
Homilię wygłosił kardynał
Giovanni Battista Re,
podkreślił w niej,
że decyzja o przyjęciu
imienia Franciszek
od razu okazała się wyborem
programu i stylu,
który chciał nadać
swemu pontyfikatowi,
czerpiąc inspirację
z ducha świętego Franciszka z Asyżu.
Nawiązywał bardzo bezpośredni
kontakt z poszczególnymi osobami
i społecznościami,
pragnąc być blisko wszystkich.
Szczególnie troszczył się
o osoby w trudnej sytuacji.
Poświęcał się bezgranicznie,
zwłaszcza dla ostatnich tego świata,
dla wykluczonych.
Kardynał wspominał,
że równie wymowna była
jego pierwsza zagraniczna podróż.
W czasie, gdy wielu polityków mówiło
o inwazji uchodźców,
on odwiedził Lampedusę.
Wyspę będącą symbolem
dramatu emigracji i tysięcy ludzi
pochłoniętych przez morze.
Wśród wiernych ci, którzy zostali
tu jeszcze po Świętach Wielkanocnych,
ci, którzy przyjechali
na kanonizację bożego influencera
Carla Acutisa,
i ci, którzy na wieść
o śmierci papieża
podjęli decyzję o przylocie.
Przyjechałem, ponieważ wierzę w to,
co mówił papież, jak głosił miłość.
Jestem katolikiem,
więc wierzę w Boga i uważam,
że to bardzo ważny moment.
Ceniłem papieża.
On również pochodzi
z Ameryki Południowej, tak jak ja.
To była bardzo
wzruszająca ceremonia.
Kardynał Re pięknie
wspominał papieża Franciszka.
Jestem szczęśliwa, że tu jestem.
Jestem księdzem
od ponad czterdziestu lat.
Przeżyłem papieży Jana Pawła II,
Benedykta i Franciszka.
To była piękna,
duchowa ceremonia,
tak jak sobie tego życzył.
To papież ubogich.
To papież ludzi.
Modlitwa wiernych po arabsku,
francusku, chińsku, ale też po polsku.
Módlmy się za zmarłych papieży
i za tych wszystkich,
którzy w Kościele
głosili Ewangelię
oraz pełnili posługę kapłańską,
niech dostąpią udziału
w liturgii niebieskiej.
Każdy ze swoją intencją,
każdy by podziękować za co innego.
Dziękujemy Bogu za jego dary
i talenty.
Modlimy się, aby kolejny papież
kontynuował posługę Kościoła
i głosił dobrą nowinę Ewangelii.
Franciszek, ogłaszając
Rok Jubileuszowy Rokiem Nadziei,
podkreślił,
że jest ona konieczna
w obliczu takich wyzwań,
jak wojny, kryzysy migracyjne
czy katastrofy naturalne.
Trzeba mu za to dziękować,
że Rok Jubileuszowy,
który przeżywamy,
przeżywamy pod hasłem nadziei,
jesteśmy pielgrzymami nadziei,
która ma zakorzenienie
w Zmartwychwstałym Chrystusie.
Dla wielu, którzy przyszli dziś
pożegnać Franciszka,
był jedynym papieżem, jakiego znali.
Dla mnie jako młodego człowieka,
papież Franciszek jest bez wątpienia
wielkim wzorem i te słowa,
które przemawiał,
chociażby "wstańcie z kanapy",
wciąż są w mojej głowie i podejrzewam,
że pozostaną w niej do końca życia.
Teraz, kochany papieżu Franciszku,
prosimy ciebie,
abyś modlił się za nas
i prosimy cię,
abyś z nieba błogosławił Kościół,
błogosławił Rzym, błogosławił
cały świat,
tak jak w minioną niedzielę
uczyniłeś z balkonu tej Bazyliki
w ostatnim geście objęcia
całego ludu Bożego,
ale także całej ludzkości.
Biała róża w rękach ubogich,
więźniów i migrantów.
To właśnie oni mieli ten przywilej
pożegnania papieża
w Bazylice Matki Bożej Większej,
gdzie spoczął człowiek,
który upominał się jak mógł
o ich prawa.
Skromny grób, na nim jedno tylko słowo
i trumna złożona w ziemi.
Rzym od ponad 120 lat nie wiedział
konduktów ojca świętego
pochówku poza Watykanem.
Dziś wierni byli blisko Franciszka
w jego ostatniej drodze.
Będą mogli być blisko na co dzień,
bo papież Franciszek
na miejsce swojego pochówku
wybrał widoczną za moim plecami
bazylikę Santa Maria Maggiore.
Znacznie łatwiej
jest do niej wstąpić z ulicy.
Będą mogli z nim rozmawiać.
Będą mogli się pomodlić.
Po ponad 120 latach
Kościół katolicki pochował
swojego zwierzchnika poza Watykanem.
Papież Franciszek na miejsce
swojego pochówku wybrał papieską
Bazylikę Matki Bożej Większej.
Jak zawsze obiecywałem Matce Bożej,
miejsce jest gotowe,
chcę być pochowany
w Santa Maria Maggiore.
To była ulubiona świątynia Franciszka.
Każdą swoją podróż duszpasterską
zagraniczną kończył i zaczynał
w Santa Maria Maggiore,
gdzie znajduje się ikona
od wieków bardzo czczona przez Rzymian
- ikona uratowanie,
ocalenie ludu rzymskiego,
Solus Populi Romani,
i dlatego tam
postanowił spocząć.
Gdy w VI wieku
w Wiecznym Mieście wybuchła zaraza
- ikona maryjna przez trzy dni
była noszona jego ulicami,
a papież Grzegorz I codziennie
modlił się o uzdrowienie ludzi,
które przyszło niebawem.
Papież często w tej Bazylice
zjawiał się niespodziewanie
- wspominają okoliczni mieszkańcy
i właściciele sklepików.
Kiedy został wybrany na papieża,
to już następnego dnia o 7 rano
był w tym kościele.
Bardzo często potem przychodził
tutaj niezapowiedzianie
i nikt nie wiedział,
że on tutaj przybędzie.
Bardzo często tutaj przyjeżdżał
i to była dla nas ogromna radość
i wielkie święto.
To dla nas także wielki honor,
że będziemy mieli go
tutaj blisko w Bazylice.
Wierni w tym dniu chcieli
być blisko niego.
Już od rana zbierali się
w pobliżu Bazyliki.
Przechodzę tędy codziennie,
to był naprawdę bardzo wielki papież,
dlatego uważałam za swój obowiązek,
żeby przyjść tutaj.
Jest symbolem Kościoła otwartego
na tych najsłabszych,
dał wielu osobom możliwość,
by powróciły do Kościoła.
On nikogo nie pozostawiał na boku,
począwszy od dzieci po osoby starsze.
To jest papież, o którym nigdy
nie zapomnimy, on był bardzo dobry.
Przed złożeniem trumny papieżowi,
zgodnie z jego prośbą,
hołd oddali potrzebujący
i wykluczani społecznie.
To odzwierciedla jego pontyfikat.
Troska o życie każdego człowieka,
od poczęcia do naturalnej śmierci,
troska o ubogich, więźniów, uchodźców
i po trzecie - apel o pokój.
To jest jego ostatnie przemówienie
i to jest DNA papieża Franciszka.
Złożenie trumny
do grobu miało charakter prywatny.
W tym czasie przed Bazyliką
trwała modlitwa różańcowa,
podobnie jak przez ostatnich kilka dni
po śmierci papieża.
To pierwszy pochówek Ojca Świętego
w Bazylice Santa Maria Maggiore
od 1903 roku.
Franciszek jest ósmym papieżem,
który tu spoczął.
Kilkanaście godzin
później wierni będą mogli pomodlić się
przy jego grobie.
Papieża Franciszka żegna świat,
opłakuje jego ojczyzna.
"Wracam za kilka tygodni"
- to słowa kardynała Jorge Bergoglio
opuszczającego Buenos Aires
w 2013 roku.
Franciszek nigdy potem
nie odwiedził Argentyny, ale ci,
którzy go znali, wiedzą,
że miał ją w sercu.
Dziś tutaj w Watykanie delegacja
jego ojczyzny siedziała
w pierwszym rzędzie.
Dziś serce Buenos Aires
biło w rytmie pożegnania.
Żałoba po Franciszku
jest dokładnie taka,
jak i on sam by pragnął.
Zarażał radością
nawet w sytuacjach beznadziejnych.
Tego tysiące mieszkańców
Buenos Aires,
którzy dziś zebrali się
na placu majowym przyznawali,
że, mimo że łzy
cisnęły im się do oczu,
musieli żywiołowo reagować na krzyki:
niech żyje papież.
Wiele osób dalej pozostało
przed katedrą,
żeby czuć ducha wspólnoty,
którą Franciszek budował.
Chociaż nie było
go wśród nich fizycznie
wszyscy czuli jego obecność.
Dziś serce Buenos Aires
biło w rytmie pożegnania.
Na historycznym Placu de Mayo,
który był świadkiem
wielu wielkich wydarzeń,
tysiące Argentyńczyków
przyszły oddać hołd swojemu papieżowi,
swojemu sąsiadowi,
swojemu przyjacielowi Franciszkowi.
On był jednym z nas.
Nigdy nie zapomniał, skąd pochodził.
Dziś przyszliśmy podziękować mu
za jego życie.
Msza pożegnalna, zorganizowana
przez następcę Franciszka
w Buenos Aires,
Cały naród uśmiecha się dziś
do Franciszka,
bo on zawsze wszystkich
traktował z radością.
Nawet w najczarniejszych chwilach.
Oczywiście jego śmierć wyciska łzy
z oczu, ale uśmiech jest silniejszy.
Dziś nikt nie wypominał Franciszkowi,
że gdy został wybrany
na biskupa Rzymu,
nigdy nie przyjechał
do Argentyny.
Brakowało nam go tutaj.
Ale papież był potrzebny w wielu
miejscach na świecie.
Był głową Kościoła światowego,
a nie tylko argentyńskiego.
Powinniśmy mu to wybaczyć.
W mieście, które widziało
jego wzrastanie i pierwsze kroki
w wierze,
dziś unosiła się mieszanka
smutku i nadziei.
Także tam, gdzie wciąż żyją ci,
którzy pamiętają go jako małego Jorge.
Gdy rozmawialiśmy o piłce nożnej,
mocno między nami iskrzyło.
On kochał sport.
Jestem dumny, że był moim sąsiadem
i przyjacielem z podwórka,
za którym tęsknić będzie cała
dzielnica Flores, cała Argentyna.
Wielu powtarza:
Franciszek nie chciałby łez,
tylko gestów dobroci.
Nie pragnął pomników,
lecz szczerych uśmiechów.
Będę go wspominać z wielką radością
i szacunkiem.
Postaram się robić to,
co nam mówił: być silną
i nie poddawać się.
Takie zostawił nam dziedzictwo.
Argentyna straciła
kolejnego wielkiego rodaka.
Maradona wygrywał dla nas
światowe turnieje,
a Franciszek
zdobywał serca milionów ludzi.
Obaj pochodzili z biedy,
obaj nikogo nie wykluczali.
Będą teraz dbać o Argentynę z góry.
Z serca Buenos Aires ostatnie
pożegnanie z papieżem Argentyńczykiem.
Nie w smutku, lecz w wdzięczności.
Nie w ciszy bólu, ale w pewności,
że jego przykład nadal
będzie rozświetlał ulice tego miasta
i całego świata.
Z jednej strony pogrzeb
papieża Franciszka,
z drugiej
- istotne rozmowy polityczne.
Tuż przed pogrzebem Donald Trump
spotkał się z Wołodymyrem Zełenskim.
Rozmawiali zaledwie 15 minut,
ale obaj spotkanie oceniają
jako symboliczne
i przede wszystkim
bardzo konstruktywne.
Politycy rozmawiali
w Bazylice Świętego Piotra
w cztery oczy.
I to dosłownie,
jak pokazują te zdjęcia,
bez udziału doradców i tłumaczy.
Bardzo symboliczne spotkanie,
które ma potencjał
stać się historycznym,
jeśli osiągniemy
wspólne rezultaty
- tak o tej rozmowie
napisał prezydent Ukrainy.
A dotyczyła ona kwestii
zawieszenia broni Ukrainy i Rosji.
Oprócz rozmowy sam na sam,
spotkali się też
z francuskim prezydentem
Emmanuelem Macronem
i brytyjskim premierem
Keirem Starmerem.
To było pierwsze spotkanie
Trumpa i Zełenskiego
od czasu ostrego starcia
w Gabinecie Owalnym
w Waszyngtonie w lutym.
UROCZYSTA MELODIA
Flagi przewiązane czarną wstęgą
i opuszczone do połowy masztu,
by oddać hołd zmarłemu papieżowi
w dniu jego ostatniej drogi.
Od północy w Polsce
trwa żałoba narodowa
ogłoszona przez prezydenta
Andrzeja Dudę.
Dotychczas wprowadzana
zaledwie kilkanaście razy,
m.in. po śmierci Jana Pawła II,
a także po katastrofie smoleńskiej.
Gdy w Watykanie rozpoczynały się
uroczystości pogrzebowe,
w polskich kościołach
uderzono w dzwony.
Flagi w całym kraju
dziś opuszczone do połowy masztów.
Żałobę narodową wprowadził prezydent,
by oddać hołd zmarłemu papieżowi.
Transmisję z uroczystości
w Stolicy Apostolskiej
oglądali dziś wierni
w Sanktuarium Bożego Miłosierdzia
w Łagiewnikach.
Jest to dla mnie bardzo ważne,
ze względu na serduszko,
po naszym Janie Pawle II
to jest drugi papież,
którego uwielbiam.
Tysiące Polaków
uroczystości śledziły też w domach.
Smutna ta chwila,
no bo przyszedł ten czas pożegnania,
a jako zwierzchnik Kościoła
to był dobry człowiek.
Dzień pożegnania Franciszka
to też dzień wspomnień.
Kilka lat temu
Urszula i Karol Miłkowscy
w strojach ślubnych spotkali się
z Ojcem Świętym twarzą w twarz.
Papież w Rzymie
udzielił im błogosławieństwa.
Papież z każdym z młodych małżonków
spotykał się osobiście.
Mieliśmy taką możliwość,
żeby nawet dotknąć papieża.
W szkole dla dzieci i młodzieży
z niepełnosprawnościami w Poznaniu
też wspominają Franciszka.
Dziesięć lat temu do papieża dotarła
informacja, że nie ma tam windy.
Ojciec Święty wpłacił pieniądze
na jej budowę.
To wszystko do nas wraca,
wspominamy.
Pokonywanie schodów
kilka razy dziennie to jest jednak
dla nich ogromna przeprawa.
Ta winda jest błogosławieństwem.
Dziś nie było zakazu organizowania
imprez kulturalnych i rozrywkowych.
Wiele z nich poprzedziła jednak
minuta ciszy.
Żałoba narodowa skończy się
o północy.
"Powrót do pracy był częścią terapii,
jakby zbliżając się do końca
zdecydował się zrobić wszystko,
co musiał"
- wspomina osobisty
chirurg papieża.
Franciszek chciał, by Kościół
był jak szpital polowy,
a cierpiący i ci na marginesie
społeczeństwa mieli w nim
znaleźć szczególne miejsce.
Gdy sam mierzył się
z cierpieniem, nie ukrywał słabości,
pokazując wiernym,
jak walczy z chorobą.
I ta otwartość na cierpienie
wśród papieży liczy zaledwie
trzy pontyfikaty.
Miał świadomość, że to może być
jego ostatnie spotkanie z wiernymi.
Miał poczucie misji
i chciał ją spełniać do końca.
Franciszek już w przedświąteczną środę
miał powiedzieć współpracownikom:
"Módlcie się teraz szczególnie
za mnie, zostało mi tylko kilka dni".
Te słowa okazały się prorocze.
W Wielki Poniedziałek o 5:30
papieski lekarz został
pilnie wezwany do Watykanu.
Kiedy przybyłem
do Domu Świętej Marty,
Ojciec Święty wciąż żył.
Osłuchałem endoskopem
oba pola płucne,
ale to nie był problem
z oddychaniem.
W tamtym momencie wiedziałem,
że nie da się już nic zrobić,
był w śpiączce.
Oficjalnie stwierdzono,
że papież zmarł z powodu udaru
oraz nieodwracalnej
zapaści kardiologicznej.
Jakie życie, taka śmierć.
Papież otrzymał od Boga
łaskę dobrej śmierci.
Zmarł tak jak żył,
otoczony ludźmi, do końca pracując.
Franciszek od dwóch lat nie był
w stanie samodzielnie się poruszać,
miał problem z mówieniem,
ale mimo pogarszającego się
stanu zdrowia,
podobnie jak Jan Paweł II,
za wszelką cenę chciał być
blisko wiernych.
W połowie lutego ponownie trafił
do kliniki Gemelli
z powodu obustronnego zapalenia płuc.
W szpitalu spędził ponad pięć tygodni.
Po raz pierwszy papież chorując,
i to bardzo poważnie, zażyczył sobie,
i w stosunku do serwisu prasowego
watykańskiego, i lekarzy,
żeby oni mówili prawdę,
żeby nic nie ukrywali.
Przeżywał cierpienie i chorobę
na oczach świata,
bo on niczego nie chciał udawać.
Mam wrażenie, że on
chciał być zawsze blisko człowieka,
w prawdzie o nim.
Było to też symboliczne
- pokazywał, że choroba i starość
są integralną częścią życia.
W przesłaniu na Środę Popielcową
pisał o sile nadziei,
"bez której człowiek
jest skazany na bierne znoszenie
kruchości ludzkiej kondycji
w obliczu choroby i cierpienia".
W testamencie, który w ostatnich
dniach został upubliczniony, napisał,
że on swoje cierpienie ofiaruje
Panu Bogu za pokój na świecie
i o braterstwo między narodami.
To miała być jego
ostatnia lekcja dla wiernych.
Jest takie piękne powiedzenie:
kto jest moim przyjacielem?
Moim przyjacielem jest ten,
dzięki któremu staję się lepszy.
Dzisiaj tysiące ludzi,
które uczestniczyło w pogrzebie,
może powiedzieć:
"żegnam swojego przyjaciela".
Papież Franciszek,
podobnie jak Jan Paweł II,
zmarł w Tygodniu Miłosierdzia.
Wybór nowego papieża podczas konklawe
oficjalnie zakończy czas
pustego tronu Piotrowego.
Biały dym będzie dla świata sygnałem,
że w Kaplicy Sykstyńskiej
zakończyło się
najbardziej tajemnicze głosowanie
i Kościół Katolicki
ma nowego najwyższego kapłana.
O wyborze kolegium kardynalskiego
z 750-letnią tradycją.
To tu za zamkniętymi drzwiami
w Kaplicy Sykstyńskiej,
pod freskiem Michała Anioła,
nastąpi jeden
z najbardziej tajemniczych
i zarazem symbolicznych momentów
w Kościele Katolickim - konklawe.
Zamknięte zgromadzenie kardynałów,
których zadaniem jest wybór
nowego papieża.
Na tym konklawe zamkniętym
tam naprawdę jest atmosfera wiary
w Kościół
i wiary w szukaniu wiary Bożej,
która się objawia
przy wsparciu Ducha Świętego
sumieniem tych 135 kardynałów.
Ale wcześniej czas sede vacante,
czyli czas pustego tronu Piotrowego.
Elementem tego czasu jest konklawe,
które według Konstytucji Apostolskiej
ogłoszonej przez Jana Pawła II
może rozpocząć się najwcześniej
15 a najpóźniej 20 dnia
od momentu ogłoszenia śmierci papieża.
Konklawe to zgromadzenie kardynałów
upoważnionych do tego,
czyli do 80. roku życia
w celu wyboru papieża.
135 kardynałów-elektorów,
zamkniętych w Kaplicy Sykstyńskiej,
będzie odciętych od świata.
Zamieszkają tu - w Domu Świętej Marty,
położonym na terenie Watykanu.
Do momentu wyboru nowego papieża
nie będą mogli korzystać z telefonu,
internetu i kontaktować się z mediami.
Były różnego rodzaju
ingerencje wewnętrzne osób,
przeważnie władców świeckich,
którzy chcieli w różny sposób
wpływać na to, kto zostanie papieżem.
Wśród uprawnionych do wyboru nowego
papieża będzie czterech Polaków.
To kardynałowie Stanisław Ryłko
- archiprezbiter rzymskiej
Bazyliki Matki Bożej Większej,
a my będziemy chcieli się
mu poddać i za nim iść.
A kto to będzie,
to są rzeczy wtórne summa summarum.
Każdy z kardynałów zapisze nazwisko
wybranego kandydata
na specjalnej karcie.
Głosowanie jest tajne,
by zostać papieżem,
kandydat musi uzyskać 2/3 głosów.
Nie liczy się kategoria
lubię - nie lubię.
Każdy we własnym
sumieniu wobec Boga, Kościoła
i historii ma zdecydować,
kto ma być tym papieżem.
Po głosowaniu karty są palone.
Jeśli wybór nie został dokonany
- z pieca unosi się czarny dym.
Dym biały to moment przełomowy.
Habemus papam.
Co oznacza "mamy papieża".
Mam nadzieje, że to będzie papież
w duchu zmarłego Franciszka,
z tą wizją Kościoła,
którą on nam po sobie zostawił.
W ostatnich stu latach żadna elekcja
papieska nie trwała dłużej
niż pięć dni.
Konklawe, które wybrało Franciszka,
trwało 25 godzin.
W tym czasie kardynałowie
głosowali pięć razy.
Kto wchodzi na konklawe papieżem,
wychodzi z niego kardynałem
- to dobrze znana
w Watykanie reguła.
Pytanie, czy sprawdzi się i tym razem.
135 kardynałów może oddawać
swoje głosy na biskupa Rzymu
i choć prawo wcale nie nakazuje,
by papieżem został jeden z nich,
w praktyce właśnie tak będzie.
Na liście papabili,
czyli faworytów do tronu Piotrowego
przybywa nazwisk,
a kto ma największe szanse?
Gdy ostatnie dźwięki dzwonów
wypełniały Plac Świętego Piotra,
w Bazylice wśród kardynałów
był już ten, który niebawem
obejmie Stolicę Apostolską.
Papież naszej wspólnoty zmarł,
więc teraz zadajemy sobie pytanie:
kto będzie następcą?
Każdy z nas
ma własne przeczucia.
Swoje przeczucia mają także media,
wskazując tak zwanych "papabili",
czyli "godnych pozycji papieża".
Jeśli zostaniesz wybrany,
jaki będzie twój pierwszy ruch?
Nie da się tego przewidzieć.
Niektórzy próbują.
Wśród najczęściej wymienianych
są trzej Włosi:
70-letni kardynał Pietro Parolin,
obecny sekretarz stanu,
kardynał Matteo Zuppi,
metropolita Bolonii i wysłannik
do spraw Ukrainy
oraz 60-letni
Pierbattista Pizzaballa,
łaciński patriarcha Jerozolimy.
Będziemy się modlić, aby Duch Święty
otworzył serca i umysły kardynałów,
aby mogli wybrać następnego papieża.
Wśród reprezentantów konserwatywnego
skrzydła Kolegium Kardynalskiego
wskazywany jest prymas Węgier,
Peter Erdo.
Według bukmacherów wysokie szanse
ma też pochodzący z Ghany
Peter Turkson.
Jako jednego z kontynuatorów
Franciszka podaje się
Luisa Tagle z Filipin.
Kościół, który wychodzi,
Kościół jako szpital polowy,
jako dom z otwartymi drzwiami
- to jest właściwy kierunek.
Elektorat w tym konklawe
będzie największy
i najbardziej zróżnicowany w historii.
Europejscy kardynałowie
nie będą stanowić większości.
Pierwszy raz będę na konklawe.
To ważne, bo również po raz pierwszy
Papua Nowa Gwinea
będzie uczestniczyć
w wyborze nowego papieża.
Kardynałowie spotkali się już
na Kongregacjach Generalnych.
To czas na wzajemne poznanie się
i rozmowy o aktualnych
potrzebach Kościoła.
Nie jesteśmy jeszcze na etapie
decyzji, a na etapie dyskusji.
Tych wyborów nie można
porównać do polityki.
Tu nie prowadzi się kampanii
ani nie przedstawia
programu wyborczego.
Papież to osoba,
która jest wierna Ewangelii,
dlatego nie chodzi tu o profil po tej,
czy po tamtej stronie,
ale o profil ewangeliczny.
O czynienie dobra.
Na ogół papieżem zostaje kandydat,
który wcześniej nie był papabile.
Przewidywania dotyczące konklawe?
Tak robią w gazetach,
media obstawiają przyszłość,
ale poczekajmy,
aż nadejdzie na to czas.
Ten wybór będzie zupełnie nowy,
to będzie decyzja podjęta wewnątrz,
a nie na podstawie tego,
co świat sobie wyobraża.
W 2005 roku wskazywano
na jednego wyraźnego faworyta
- kardynała Josepha Ratzingera,
czyli Benedykta XVI,
ale znane słowa pozostają aktualne:
"Zwykle kto wchodzi na konklawe
jako papież, wychodzi jako kardynał".
Odpowiedź przyniesie biały dym.
"Miserando atque eligendo"
- mając miłosierdzie, wezwał go.
Te słowa świętego Bedy z VIII wieku
zapisane są na herbie
papieża Franciszka.
Teraz gdy świat go pożegnał,
wielu z nas zadaje sobie pytanie,
czy jego misja, z którą żył,
i słowa, którymi się z nami dzielił,
przetrwają i zmienią świat.
A wojna i niesprawiedliwość
zawstydzą i powstrzymają rządzących.
Adwokat ludzkości,
apostoł miłosierdzia.
Przyjaciel człowieka
- papież Franciszek był blisko niego
niezależnie, czy był to rozwodnik,
bezdomny, uchodźca
- papieża interesowała
indywidualna historia.
Nie prawo kanoniczne, nie doktryna,
ale spotkanie z człowiekiem
i miłosierdzie.
Od słów wolał czyny i gesty.
"Chcę Kościoła ubogiego
i dla ubogich".
Odzierał papiestwo ze splendoru
i blichtru.
Uczynił najpierw siebie ubogim,
wyprowadził się z papieskich
apartamentów,
przesiadł się
do skromnego samochodu,
a potem oddał miejsce bezdomnym.
Na Placu Świętego Piotra.
Niesienie Ewangelii do wszystkich.
Ojciec Święty bardzo mocno podkreślał
te słowa do wszystkich,
do wszystkich, do wszystkich.
Dbał o to, żeby docierać
z pomocą dla tych właśnie osób,
zapewnić lekarzy, fryzjera.
Takie bardzo widoczne znaki.
Dopiero te znaki pokazały nam,
że osoba leżąca na ulicy
to jest człowiek,
nad którym się
trzeba pochylić.
Tym samym papież wystawiał negatywną
ocenę kondycji współczesnego świata.
Jesteśmy społeczeństwem,
które zapomniało, jak płakać,
jak doświadczać współczucia,
cierpieć razem z innymi.
Globalizacja obojętności
odebrała nam umiejętność płaczu.
To zrobiło na mnie największe
wrażenie, że problemy moralne
miały dla niego twarz człowieka.
Miał taką perspektywę, że jak ktoś
przychodzi, to to nie jest ideologia,
to nie jest problem,
to nie jest grzech,
tylko to jest człowiek.
Jeśli ktoś jest homoseksualistą,
szuka Boga i ma dobrą wolę
- kimże jestem, by go osądzać?
Osądzał i zwalczał przypadki pedofilii
w Kościele i ich tuszowanie.
Wprowadził nowe procedury
zgłaszania i rozliczania biskupów.
Stanowczo apeluję o kompleksową
walkę przeciwko
wykorzystywaniu małoletnich.
Powtarzał, że Bóg przebacza
wszystko i przebacza zawsze.
Bóg zawsze przebacza,
ludzie czasem, natura - nigdy.
Był wrażliwy na sprawy klimatyczne,
podobnie jak na społeczne,
i mierzył się z ciągłą krytyką.
Za liberalny dla konserwatystów,
za konserwatywny dla liberałów.
Pozwalając rozwodnikom żyjącym
w ponownych związkach
na przystępowanie do komunii świętej
naraził się wielu w Kościele,
Europie zabrakło też jednoznacznego
potępienia
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Do krytyki nie zawsze miał dystans,
ale i tak miał go sporo.
W moim wieku muszę się
nieco oszczędzać,
żeby móc służyć Kościołowi,
albo przeciwnie,
pomyśleć o usunięciu się na bok.
Szczerze mówiąc,
to nie jest katastrofa.
Papieża można zmienić,
to nie jest problem.
W Polsce mówił do młodych,
by nie siedzieli, by założyli buty
- te wyczynowe,
by zeszli z kanapy szczęścia po to,
by zostawić ślad.
Mówię dobranoc i dziękuję
za ostatnie dni,
które spędziliśmy tutaj dla państwa
i razem z państwem.
To był wielki zaszczyt.
To wszystko w "19.30".
Bardzo dziękujemy,
że byli państwo z nami,
do zobaczenia.