Świetna informacja dla kierowców
- na majówkę tańsze paliwa.
Dobry wieczór,
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości",
a oto co dziś w programie.
Mamy rejsy
Polskich Linii Lotniczych LOT.
Wkrótce ruszają też loty czarterowe.
Port lotniczy Warszawa-Radom
- oficjalnie otwarty.
Rozluźni się lotnisko Chopina
i wzbogaci się rynek okoliczny.
Samoloty do tankowania w powietrzu
są bardzo ważnym elementem
nowoczesnych sił powietrznych.
Amerykańskie latające cysterny
przylecą do Polski.
Bez cystern czas lotu dla myśliwca
to jakieś 45 min.
Z nami może trwać cały dzień.
Jak co roku nasz hotel jest gotowy,
czeka na gości.
Ostatnie przygotowania
do długiego majowego weekendu.
Będziemy sprawdzali,
czy pojazdy są sprawne techniczne,
kierowcy - trzeźwi.
Lotnisko w Radomiu - otwarte.
"Zdejmujemy klątwę z tego miasta"
- powiedział
w czasie uroczystości otwarcia
premier Mateusz Morawiecki.
To najnowocześniejszy port lotniczy
w Polsce.
Ponad 30 tys. m2 powierzchni terminala
i 2,5 km pasa.
Lotnisko w Radomiu jest gotowe
na przyjęcie pierwszych pasażerów.
Na miejscu czeka też Jakub Krzyżak.
Skąd przyleci pierwszy samolot?
Pierwszy samolot
za niespełna 2,5 godziny
przyleci z Paryża.
Pasażerowie jako pierwsi
zobaczą to lotnisko.
Pierwszy samolot
nie zabawi tutaj zbyt długo.
Jutro o 13.30 wyruszy do Rzymu.
Otwarcie lotniska w Radomiu
to wielkie wydarzenie.
Nie tylko dla miasta,
ale też dla całego regionu.
Będzie miało duży wpływ
na turystykę w regionie,
na gospodarkę i bezpieczeństwo.
To historyczna chwila
dla mieszkańców Radomia.
Wyczekiwane lotnisko wreszcie otwarte.
Na pewno to rozwinie nasze miasto,
fajnie, że mamy swoje lotnisko.
Powinniśmy się rozwijać,
coś nowego żeby było zawsze,
nie stać w miejscu.
Rozluźni się lotnisko Chopina
i wzbogaci rynek okoliczny.
Najnowocześniejsze lotnisko w Polsce
to ponad 30 tys. m2 powierzchni
terminala,
2,5 km drogi startowej.
Na 30 stanowiskach odprawy
rocznie można obsłużyć
około 3 mln pasażerów.
Zdejmujemy klątwę z Radomia,
które na to miasto po 1976 roku,
po Czerwcu, rzucili komuniści.
To właśnie bohaterowie Czerwca '76
będą patronować lotnisku.
Z portu lotniczego Warszawa-Radom
można regularnie polecieć
m.in. do Paryża, Rzymu,
Prewezy, Tirany i Warny.
Aż 9 biur podróży
organizuje wakacyjny wypoczynek
z wylotem właśnie z Radomia,
m.in. do Antalyi czy Burgas.
Tu jest taniej, tu jest luźniej,
Chopin jest naprawdę już zatkany
pod korek,
zwłaszcza w sezonie letnim,
kiedy jest ten wyskoki sezon podróży.
Port Warszawa-Radom ma być portem
uzupełniającym dla Lotniska Chopina,
a w przyszłości także
dla Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Samolot polskiego rozwoju
już wystartował,
leci do góry,
w kolejnych silnikach
włączamy pełną moc, pełny ciąg.
Za realizację tej dewizy
w listach podziękowali
prezydent Andrzej Duda
i prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Stworzenie
portu lotniczego w Radomiu
jest realizacją zasady
zrównoważonego rozwoju kraju.
Polski nie wolno dzielić
na centrum i peryferia,
miejsca lepsze i gorsze.
Obóz zjednoczonej Prawicy
dotrzymuje wyborczych obietnic
i zmienia Polskę na lepsze,
zwłaszcza Polskę żyjącą
poza kilkoma największymi miastami.
Radykalnie odmienne podejście
do rozwoju ośrodków
innych niż największe miasta
miał rząd PO-PSL.
To właśnie na wniosek europosłów PO
Jarosława Wałęsy i Julii Pitery
w 2014 roku komisja petycji
Parlamentu Europejskiego zdecydowała
o zamknięciu rozmów dotyczących
kluczowej dziś drogi Via Carpatia.
Tak więc również
przyłączam się do tego projektu,
żeby tę petycję zamknąć.
Petycja została zamknięta
głosami europosłów PO
i Europejskiej Partii Ludowej.
Jest mi za was wstyd.
Po prostu jest mi za was wstyd.
Dzisiaj w Parlamencie Europejskim,
a pracuję tutaj od 10 lat,
po raz pierwszy
doświadczyłem sytuacji,
że polscy europosłowie
przykładają rękę do tego,
żeby ważny, strategiczny projekt
po prostu pogrzebać.
I to wszystko.
Ówcześni europosłowie
dziś nie mają sobie nic do zarzucenia.
Nie chciałem tego pieniactwa,
przenoszenia konfliktu politycznego
pomiędzy partiami
na arenę Parlamentu Europejskiego.
To tłumaczenie co najmniej dziwne,
bo od czasu zmiany władzy
PO i jej grupa polityczna
około 40 razy inicjowała debaty
i głosowała w rezolucjach
przeciwko polskiemu rządowi.
Ale to nie zatrzymało inwestycji.
Dziś kierowcy mogą już korzystać
z ponad 200 km Via Carpatii,
a pasażerowie wygodnie latać
z lotniska Warszawa-Radom.
Orlen kolejny raz obniżył
ceny paliw na swoich stacjach.
Cena diesla przed długim weekendem
pójdzie w dół o 12 groszy,
a benzyny o 8 groszy.
Ceny na Orlenie w dół.
Z racji tego, że idzie majówka,
długa majówka,
obniżka dodatkowo 8 gr na benzynie
i 12 gr na oleju napędowym.
A to oznacza,
że w ciągu niespełna 2 tygodni
ceny na stacjach koncernu
spadły łącznie o 36 gr
na litrze oleju napędowego
i 20 gr na litrze benzyny.
Według ekspertów e-petrol.pl
cena litra oleju napędowego
w najbliższych dniach
powinna wynosić około 6,40 zł,
a za benzynę - około 6,60 zł.
Myślę, że w tym roku
powodów do narzekania,
jeśli chodzi o poziomy cen,
te majówkowe,
mieć nie będziemy.
To zapewne nie koniec obniżek.
Grupa Orlen,
w której skład wchodzi PGNiG,
obniża również ceny gazu dla firm.
Od maja klienci biznesowi
rozliczający się
według oferty cennikowej
zapłacą za megawatogodzinę
nieco ponad 300 zł.
A to oznacza, że od stycznia
ceny gazu dla tej grupy
spadły już o ponad 60%.
Orlen w dużej mierze sfinansował też
zamrożenie cen gazu
dla odbiorców indywidualnych.
Zgodnie z decyzją rządu
spółka przeznaczyła na ten cel
14 mld złotych.
Polska jest 1 z 3 państw Unii,
w których wywołany przez Rosję
kryzys energetyczny,
w najmniejszym stopniu
przełożył się na ceny gazu
dla odbiorców indywidualnych.
Tymczasem w Czechach,
na Łotwie czy w Rumunii
podwyżki w ciągu roku
przekroczyły 150%.
Opozycja w Polsce straszyła za to
brakiem węgla po nałożeniu embarga
na import z Rosji.
Zostaną w sytuacji dramatycznej
- to znaczy bez węgla.
Zrealizował się jednak scenariusz,
o którym mówił prezes PiS.
Nie będzie takiej sytuacji,
żeby ktoś marzł.
Będą dopłaty,
spadnie cena węgla wyraźnie.
Sądzimy, że wraz z tym spadkiem
także i inne ceny.
Damy sobie, proszę państwa, radę.
Skarbowe spółki - przede wszystkim
PGE Paliwa i Węglokoks -
przeprowadziły
wielką operację logistyczną
sprowadzania surowca.
242 statki z 12,5 mln ton węgla
w polskich portach
przełożyło się następnie
na ponad 3 tysiące
- 3300 pociągów  -
i ponad 50 tys. ciężarówek z węglem.
Jednocześnie skarbowe spółki
inwestują w odnawialne źródła energii.
Orlen otworzył w Wielbarku
farmę fotowoltaiczną,
która pozwoli na zasilenie
ok. 35 tys. gospodarstw domowych.
W oddalonej ok. 15 km od Bydgoszczy
miejscowości Zamość
znaleziono
niezidentyfikowany obiekt wojskowy.
Mogą to być fragmenty należącego
do polskiej armii uzbrojenia.
Policja, żandarmeria wojskowa,
prokuratorzy i eksperci badają,
co wydarzyło się w tej okolicy.
Ministerstwo Obrony Narodowej
podkreśliło:
nie ma zagrożenia dla mieszkańców.
Sprawą zajmują się śledczy
pod nadzorem Prokuratury Krajowej.
W okolicy
nie znaleziono śladów eksplozji
ani materiałów wybuchowych.
Bezpośrednią okolicę ogrodzono,
a wejścia do lasu zostały zamknięte.
Trójmorze - inicjatywa,
która stała się
uniwersalnym modelem dla świata.
To żadna przesada.
Zgromadzenie Ogólne ONZ
przyjęło rezolucję
"wzywającą do budowania
globalnej odporności
przez regionalne i międzyregionalne
połączenia infrastrukturalne".
Tekst został przygotowany
przez Polaków, którzy pisząc go,
zainspirowali się rodzimym Trójmorzem.
Głosowanie poprzedziły
wielomiesieczne negocjacje.
Rezolucja
o połączeniach infrastrukturalnych
stworzona przez Polskę
została przyjęta jednomyślnie.
Wzywa do budowania
zrównoważonego rozwoju
przez regionalne
i międzyregionalne połączenia.
Połączenia, które pomagają
zaspokoić potrzeby rozwojowe,
służą podniesieniu jakości życia
i stymulują wzrost gospodarczy.
Inspiracją do powstania tego dokumentu
jest inicjatywa Trójmorza.
W skrócie, jak tłumaczył
stały przedstawiciel RP przy ONZ
Krzysztof Szczerski,
chodzi o to, by dywersyfikować,
a nie monopolizować.
Przede wszystkim
połączenia transportowe,
energetyczne i telekomunikacyjne.
Wojna na Ukrainie pokazała,
jak jest to istotne.
Poparcie dla rezolucji to duży sukces,
biorąc pod uwagę
dyskusyjną kondycję ONZ,
w którym prym wiodą
nie tylko USA i Wielka Brytania,
ale także Chiny i nadal Rosja.
Nie bez znaczenia jest też fakt,
że inspiracją
dla nowych prawnych rozwiązań
jest inicjatywa Trójmorza.
Nagłaśnianie pewnej sprawy
na arenie międzynarodowej
w ogromnej mierze
będzie służyć też temu,
by zainteresować
międzynarodowe instytucje finansowe
do kredytowania
takich właśnie przedsięwzięć,
o jakich my myślimy.
Celem Inicjatywy Trójmorza,
12 państw Unii leżących
w Europie Środkowej,
jest zbudowanie
połączeń energetycznych,
logistyczno-transportowych
i telekomunikacyjnych
wyrównujących znaczenie
tej części kontynentu.
Ta przeciwwaga dla superpaństwa
w Unii Europejskiej,
które Niemcy chcą stworzyć
wspólnie z Francją,
jest bardzo istotna,
ponieważ większość mniejszych państw
Europy Środkowo-Wschodniej,
to w Polsce widzi ten kraj,
który będzie ich wspierał.
Odbudowa znaczenia Polski
i naszego regionu
idzie w poprzek
nie tylko interesów Moskwy.
Teraz Ukraina i kolejny rosyjski atak
na cele cywilne.
Tym razem 4 pociski manewrujące Kalibr
odpalone z Morza Czarnego
spadły na Mikołajów,
na południu kraju.
Jedna osoba zginęła,
23 zostały ranne,
a na miejscu był Piotr Kućma.
Prezydent Ukrainy mówi wprost:
to kolejny akt terroru.
Zbrodnia przeciwko ludzkości.
Mieszkańcy Mikołajowa
usłyszeli wybuchy w nocy.
Jedna z rakiet spadła
50 metrów od tego bloku.
Wśród rannych
jest 6-miesięczne dziecko.
Wszystkie okna wyleciały na zewnątrz.
Ten atak to zaskoczenie.
Rosjanie nie ostrzeliwali Mikołajowa
od kilku miesięcy.
Nikomu nie życzę takiego przeżycia.
Chciałbym, żeby już nikt nie musiał
przez to przechodzić.
W dzisiejszym ataku
uszkodzono 22 budynki.
Ubiegłej nocy na południu Ukrainy
głośno było nie tylko w Mikołajowie.
Podniebne tankowce trafią do Polski.
Amerykańskie maszyny
stacjonujące dotychczas
w niemieckiej bazie Spangdahlem
mają zostać przeniesione do Powidza.
Cysterny stacjonujące
na polskim lotnisku wojskowym
będą używane do tankowania
samolotów bojowych w powietrzu.
Decyzja ta ma na celu
wzmocnienie wschodniej flanki NATO.
Do Polski ma trafić
aż 19 amerykańskich
latających tankowców.
Wśród nich między innymi
KC-135 Stratotanker.
Zbudowana na bazie boeinga 367
podniebna cysterna
może przenosić
ponad 90 tys. litrów paliwa.
Tankowanie w powietrzu
odbywa się przy użyciu
specjalnego przewodu paliwowego.
Pilot myśliwca chcący zatankować
musi podlecieć pod sondę,
która wchodzi we wlew
na grzbiecie samolotu,
albo przy użyciu tzw. kosza
i własnej sondy.
To manewr wymagający
nie tylko precyzyjnego pilotażu,
ale i współpracy.
Obie maszyny muszą utrzymywać
tę samą prędkość i pułap lotu.
Latające cysterny
zostaną rozlokowane w Polsce
w ramach operacji Copper Arrow.
Zapewni to zwiększenie możliwości
amerykańskich wojsk lotniczych
w Europie.
W sytuacji alarmowej
liczy się każda sekunda.
Za każdym razem piloci
osłaniający wschodnią flankę NATO
muszą jak najszybciej przechwycić
wrogie samoloty.
Od przeszło roku sytuacja
wygląda jednak zupełnie inaczej.
Siły NATO są w powietrzu
niemal bez przerwy
i patrolują przestrzeń powietrzną
wokół Ukrainy
i przy granicach z Rosją.
Nie byłoby to możliwe,
gdyby nie podniebne cysterny.
Bez cystern czas lotu dla myśliwca
to jakieś 45 minut.
Palą dużo paliwa podczas startu.
Z nami ich lot znacznie się wydłuża,
może trwać cały dzień.
Mamy na pokładzie dużo paliwa.
Powstanie takich maszyn
to pokłosie zimnowojennych zbrojeń
i problemu
pokonywania dużych dystansów
w misjach patrolowych.
Dzisiaj podniebne cysterny
zapewniają przewagę w powietrzu,
i co istotne,
zdecydowana większość tych maszyn
jest w posiadaniu krajów NATO.
Są bardzo ważnym elementem
nowoczesnych sil powietrznych,
szczególnie takich,
które chcą mieć duży zasięg działania.
W Europie najwięcej cystern
mają Amerykanie.
Do niedawna stacjonowały
na Zachodzie Niemiec.
Teraz - według amerykańskich mediów -
mają zostać przebazowane do Polski.
Siły Powietrzne przenoszą
swoją misję tankowania
z Niemiec do Polski
w dającej się przewidzieć przyszłości,
w celu wzmocnienia
wschodniej flanki NATO.
To kolejne wzmocnienie Polski
i wschodniej flanki NATO przez USA.
Już teraz amerykańskie wojska
stacjonują w kilkunastu lokalizacjach
w całej Polsce
- z wysuniętym dowództwem
V Korpusu w Poznaniu na czele.
Jesteśmy bardzo ważnym partnerem,
obszarem dostaw,
hubów wszelkiego rodzaju
infrastrukturalnych i zbrojeniowych.
Polska jest bowiem
jednym z filarów doktryny NATO
i w kontekście wsparcia Ukrainy,
i równowagi potencjału sił w regionie.
Będący częścią TVP Biełsat
to największe niezależne medium
dla Białorusinów.
TVP otworzyło właśnie
nowe biuro w Kijowie.
To odpowiedź na potrzebę
wolnej i rzetelnej informacji
dla mieszkańców regionu,
szczególnie dla tych mieszkających
za żelazną kurtyną Moskwy i Mińska.
Mamą taką ambicję bycia wolnym głosem.
Wolnym od białoruskiej propagandy.
Biełsat to stacja TVP,
dzięki której Białorusini
mogą w swoim kraju
zobaczyć świat takim, jakim jest,
a nie takim, jakim chcą
przedstawiać go Łukaszenka i Putin.
Jest pewnego rodzaju również
wojna informacyjna.
Informacja używana jest jako broń.
Tak jak broń, która zabija.
I my w tej wojnie też
w jakimś sensie uczestniczyć.
Telewizja nadaje od ponad 15 lat
- na Ukrainie obecna jest od 5 lat,
teraz zwiększając tam swoje zasięgi.
Na wojnie
zawsze pierwsza ginie prawda.
Jestem przekonany, że ten zespół,
który tu będzie pracował,
przysłuży się
do przywrócenia sprawiedliwości
na Ukrainie, i w tym regionie,
do przywrócenia pracy
i wolności słowa.
Kanał nadaje prawie całą dobę
w języku białoruskim,
rosyjskim i ukraińskim.
Teraz zwiększamy ofertę programową
i poświęcamy coraz więcej uwagi
wydarzeniom na Ukrainie,
z oczywistych przyczyn.
Zwiększa się ilość ekip.
Obecnie w samym Kijowie mamy 3 ekipy,
które codziennie jeżdżą na zdjęcia.
By dostarczać rzetelnych informacji
z pierwszej linii frontu.
Chcemy być w tym niezależni,
chcemy mieć własnych korespondentów,
własnych operatorów,
własnych dziennikarzy wszędzie tam,
gdzie to tylko jest możliwe,
by mieć własny materiał,
bez pośredników.
Podczas otwarcia nowego biura
z uczestnikami połączył się
prezes TVP Mateusz Matyszkowicz.
Wielu dziennikarzy TVP z Biełsatu
za mówienie prawdy
reżim Łukaszenki wtrącił
do więzień i kolonii karnych.
Rosną spekulacje co do stanu zdrowia
prezydenta Turcji
Recepa Tayyipa Erdogana.
Turecki przywódca
przerwał telewizyjny wywiad,
później odwołał też
przedwyborcze wiece.
Wszystko chwilę
przed kluczowymi dla Turcji
majowymi wyborami.
Transmisja w tureckiej telewizji.
Prezydent Erdogan udziela wywiadu,
jednak stan zdrowia
nie pozwala mu dokończyć.
Ostatnio intensywnie pracujemy
przy kampanii wyborczej.
Podczas tych prac zmagam się
z mocną grypą żołądkową.
Potem oświadczenie,
w którym odwołuje kolejne już
kampanijne spotkania.
Dziś odpocznę w domu za radą lekarzy.
Niestety nie uda mi się spotkać
z moimi braćmi z Kirikkale,
Yozgat i Sivas.
Wiceprezydent Fuat Oktay
będzie w moim imieniu uczestniczył
w tych spotkaniach.
To rodzi szereg domysłów
na temat stanu zdrowia
prezydenta Turcji.
Media obiegły informacje
na temat rzekomego zawału serca,
ale też spekulacje o otruciu
podczas ostatniego spotkania
z rosyjskim urzędnikiem.
Turecki rząd twierdzi jednak,
że Erdogan ma się dobrze.
Widziałem się z prezydentem Turcji
dziś rano.
Przesyła pozdrowienia
dla was wszystkich.
Jego stan zdrowia jest dobry.
Cierpiał na zakaźne zapalenie
żołądka i jelit,
ale będzie kontynuował tak szybko,
jak to możliwe.
Wszystko to dzieje się
przed kluczowymi dla Turcji wyborami.
Do wyborów jest ostatnia prosta.
Zostało trochę ponad dwa tygodnie,
więc teraz musi dołożyć
wszystkie siły do tego,
żeby w tych wyborach wystartować
i pokazać się jako silny lider,
który będzie w stanie rządzić Turcją
w przyszłości.
Dla prezydenta Erdogana
są to wybory o wszystko.
O kolejną kadencję Erdogan
będzie ubiegać się już 14 maja.
Zmierzy się z popieranym
przez większość tureckiej opozycji
liderem
Republikańskiej Partii Ludowej.
Na pewno jeżeli do władzy
dojdzie opozycja,
to będzie chciała w dalszym ciągu
współpracować z NATO.
Będzie chciała wrócić do rozmów z UE.
Mamy tam sześć partii,
które mają bardzo różne
programy wyborcze
i pomysły na to, jak powinna wyglądać
przyszłość Turcji,
więc bardzo trudno jest prorokować.
Dziś, mimo że zdalnie,
wziął udział w otwarciu
pierwszej elektrowni jądrowej
wybudowanej w Turcji,
za której budowę odpowiada Rosja.
Sędziowie Trybunału Konstytucyjnego
apelują.
Do zbuntowanej piątki kolegów
- czyli mniejszości
pod wodzą Mariusza Muszyńskiego -
o pilne podjęcie wszystkich obowiązków
wynikających z ich statusu.
Zaapelowała większość.
Mam taką nadzieję,
dlatego że ten apel to jest apel
tej bezwzględnej większości sędziów,
która podjęła uchwałę
podczas zgromadzenia.
Zresztą gdyby ktoś zajrzał
do protokołu zgromadzenia ogólnego,
to zauważyłby, że tam nie ma
postawy konfrontacyjnej,
tylko jest jakby wymiana poglądów.
Jednak należy przyjąć,
że w ciele kolegialnym,
jakim jest Trybunał Konstytucyjny,
zdanie bezwzględnej większości
powinno być tym zdaniem,
któremu niestety
powinna się podporządkować mniejszość.
Miał być wspólny start
w wyborach parlamentarnych,
są coraz większe podziały.
Z udziału w projekcie Donalda Tuska
rezygnują Szymon Hołownia
i Władysław Kosiniak-Kamysz.
Ogłosili, że PSL i Polska 2050
wystartują na własnej liście.
Miało być razem,
ale jednak jest osobno.
Mimo hucznych zapowiedzi
Donald Tusk nadal nie potrafi
przekonać liderów
pozostałych partii opozycyjnych
do wspólnej listy wyborczej.
Ja staram się być
wyrozumiały i cierpliwy,
ja słyszę niemal każdego dnia,
że jestem albo za silny,
albo że podejmuję jakieś decyzje,
albo że powinienem negocjować.
Wspólny start za plecami Tuska
ogłosili liderzy Polski 2050 i PSL.
Tuż po tym, jak partię Szymona Hołowni
opuściła większość członków
w okręgu okołowarszawskim.
To jest ten moment, w którym trzeba
wkroczyć na wspólną drogę
mimo wszystkich różnic,
które nas dzielą.
Połączenie
dwóch środowisk politycznych
- młodego ruchu
i doświadczonej formacji politycznej.
Próbą zjednoczenia opozycji
pod przywództwem Tuska miał być marsz
zaplanowany na 4 czerwca.
Wiele wskazuje jednak,
że będzie to próba nieudana.
Kosiniak-Kamysz i Hołownia
mają na ten dzień własne plany.
Przypomnijmy.
4 czerwca 1989 roku
odbyły się w Polsce
pierwsze częściowo wolne wybory.
3 lata później
doszło to tzw. nocnej zmiany,
czyli obalenia rządu
Jana Olszewskiego,
pierwszego powołanego po pierwszych
w pełni wolnych wyborach.
Panowie, policzmy głosy.
Przyczyną odwołania Jana Olszewskiego,
do którego rękę przyłożył Donald Tusk,
była próba ujawnienia agentów
komunistycznej bezpieki.
Uczestnicy tamtych wydarzeń
są nadal czynnymi politykami,
ale kiedy się cofamy do historii,
to wtedy ludziom się przypomina,
kto gdzie był, po której stronie.
Obecność na marszu Tuska deklaruje
miedzy innymi były członek PZPR,
a obecnie lider Nowej Lewicy
Włodzimierz Czarzasty...
Przestańmy się spierać,
przestańmy się kłócić,
tworzyć sztuczne konflikty.
...który jednocześnie zaprasza
na osobny marsz - 1 maja.
Dzieli ich wiele.
Łączy na pewno jedno - żądza władzy.
Dalekosiężnym celem
jest przywrócenie takiej Polski,
jaka była przed 2015,
kiedy tylko pewna grupa ludzi
miała dostęp do środków publicznych
i je rozdzielała między siebie.
Chęć powrotu do władzy
musi być bardzo silna.
Skoro krytykują
nawet własne propozycje,
jeśli tylko nie zdają sobie sprawy,
że padły z ust ich własnego lidera.
Da się takie zapowiedzi
traktować serio?
Nie, zresztą jesteśmy już
do tego przyzwyczajeni.
Prezes Glapiński składa
różne deklaracje.
Tylko że to jest deklaracja
Donalda Tuska.
Nie. Ale o czym mówimy?
Cytowałem Donalda Tuska.
Komentować nie trzeba.
To było jedno z największych wydarzeń
w najnowszej historii Kościoła.
9 lat temu
na Placu Świętego Piotra w Watykanie
odbyła się kanonizacja Jana Pawła II.
Dziś w wielu kościołach w całej Polsce
wierni modlili się
za wstawiennictwem papieża Polaka,
który w ostatnich tygodniach
na nowo znalazł się na celowniku
części mediów i polityków.
"Santo subito",
czyli "święty natychmiast".
Ten postulat wiernych wybrzmiał
już w dniu pogrzebu Jana Pawła II.
27 kwietnia 2014 roku Jan Paweł II
został oficjalnie ogłoszony świętym.
Równie niezwykłej mszy kanonizacyjnej
trudno szukać w historii kościoła.
Kanonizacja dwóch papieży
- Jana Pawła II i Jana XXIII -
odbyła się z udziałem dwóch papieży
- Franciszka i Benedykta XVI.
A także 150 kardynałów,
tysiąca biskupów oraz 6 tys. księży.
I niezliczonych tłumów wiernych
z całego świata.
Pięknie. Widząc wszystkie flagi
z całego świata,
Jan Paweł II bardzo się cieszy.
Polacy w tych dniach
dosłownie przejęli Wieczne Miasto.
Człowiek, którego kochaliśmy,
którego znaliśmy całe życie,
nagle zostaje świętym.
Nie ma większego święta.
To jest nasz ojciec,
to jest nasz przewodnik.
Kanonizacja była wydarzeniem
śledzonym na całym świecie.
Nie tylko przez katolików.
Bo Jan Paweł II
- obok potężnego dorobku duchowego,
wywarł też istotny wpływ
na losy współczesnego świata.
Wyniósł autorytet papiestwa
na wyżyny.
Był kimś znacznie większym
niż autorytetem dla samego Kościoła.
To był autorytet o wymiarze światowym.
Autorytetu Jana Pawła II
nie udało się zburzyć.
Ani przed laty - komunistom.
Ani dziś - politykom i mediom
bazującym na dokumentach wytworzonych
przez komunistyczną bezpiekę.
SB miało tak szczegółowe informacje
z pierwszej ręki.
Oskarżenia wobec Jana Pawła II
w materiale TVN
opierały się na tak monstrualnych
manipulacjach, fałszerstwach
i przeinaczeniach,
że zostały natychmiast zmiażdżone
przez wielu historyków.
Którzy wskazują na cały szereg błędów
i przekłamań zawartych
w materiale TVN o Janie Pawle II.
Widać wyraźnie po konkluzjach
i w ogóle całym toku narracji,
że tu nie chodziło
o dochodzenie do prawdy,
tylko chodzi o pewien cel propagandowy
- przedstawić Jana Pawła II
jako człowieka gdzieś uwikłanego
w ciemne sprawki.
Rzeczywistość, zdaniem historyków,
była dokładnie odwrotna.
Co pokazuje nawet materiał
zgromadzony przez SB.
On wprost pokazuje,
jak sprawnie działał Karol Wojtyła
przeciwko tego typu nadużyciom
ze strony księży
czy w ogóle tego typu zrachowaniom.
Atak stacji TVN na Jana Pawła II
się nie powiódł.
Prawda się obroniła.
Dlatego że ludzie stają
po stronie kogoś,
kto jest fałszywie oskarżany,
poniewierany,
któremu odbiera się dobre imię,
który nie może się bronić,
dlatego sami czują,
że powinni bronić
dobrego imienia papieża.
A dziś w rocznicę kanonizacji
- w wielu kościołach w całej Polsce -
wierni wspominali papieża Polaka.
Jestem pokoleniem Jana Pawła II
i uważam go za świętą osobę.
Długo wyczekiwana nadejdzie już jutro.
Majówka - w tym roku
cieszy jeszcze bardziej.
Zaczyna się już w kwietniu
i trwać będzie
przez co najmniej 5 dni.
Pomysłów na skorzystanie
z tego wolnego czasu jest wiele.
Spędzać będziemy ją
w większości w Polsce.
Przemierzając ją wzdłuż i wszerz,
pamiętajmy o bezpieczeństwie.
Dla niektórych
sprawa jest już przesądzona
- jak odpoczywać, to tylko tu.
Jako że jesteśmy w Olsztynie,
to najlepiej na żaglówce
albo na motorówce.
Mazury, Pomorze i Zakopane
- wszyscy już gotowi,
bo majówka tuż-tuż.
Nasz hotel jest gotowy,
czeka na gości.
Wszystkie służby
są w stanie najwyższej gotowości,
tak że czekamy.
W tym roku los sprzyja.
Długi weekend
to aż 5 dni na odpoczynek.
Niekoniecznie w jednym miejscu.
Wyjeżdżam do Krynicy Morskiej.
Wyjazd na wieś i trochę pracy
w ogrodzie przydomowym.
W domu i niestety w pracy,
tak że nieciekawie,
ale pogoda też ma być nieciekawa.
Pytamy więc specjalisty.
Pogoda będzie dosyć zmienna,
będą występowały opady deszczu,
ale słońce będzie też
zza chmur wychodzić.
W górach, nad morzem czy w mieście
- spędzić długi weekend majowy możemy
co najmniej na kilka sposobów.
Niezależnie od tego,
gdzie będziemy wypoczywać,
zawsze na pierwszym miejscu
stawiajmy na bezpieczeństwo.
Zwłaszcza na drogach.
Podstawowe zasady to rozsądek,
przestrzeganie prawa
i przygotowanie do jazdy.
Szanujmy się nawzajem,
jedźmy bezpiecznie,
stosujmy się do znaków,
stosujmy się do reguł,
przepisów prawa,
bo to nam zapewnia swobodne
i bezpieczne dotarcie do celu.
Policjanci pod czujnym okiem
będą mieli samochody osobowe.
Inspekcja transportu drogowego
- autokary, autobusy i ciężarówki.
Będziemy sprawdzali,
czy pojazdy są sprawne technicznie,
czy kierowcy trzeźwi, wypoczęci,
aby ten transport drogowy
odbywał się bezpiecznie.
O bezpieczeństwie
- nie tylko w majówkę.
Inspekcja transportu drogowego stawia
na edukację najmłodszych.
15 tys. uczniów jeszcze w tym roku,
weźmie udział w zajęciach o tym,
jak stać się świadomym uczestnikiem
ruchu drogowego.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.