To tu rozpoczyna się lato!
I to jakie gorące!
Oczywiście nie tylko z powodu
30-stopniowej temperatury,
ale przede wszystkim
fantastycznych muzycznych wrażeń.
I wzruszeń, których było tu
wczoraj wiele i z pewnością
jeszcze wiele będzie.
Fantastyczna zabawa,
ikony polskiej muzyki, doskonałe
wykonania i przeróżne style.
Tu każdy znajdzie coś dla siebie,
coś co z pewnością
przypadnie mu do gustu.
Mówię o naszych widzach
przed telewizorami,
bo że tu publiczność
bawi się doskonale, miałam przyjemność
już wczoraj zobaczyć.
Danuta Holecka, witam państwa
z opolskiego amfiteatru,
gdzie już za 45 minut rozpocznie się
drugi dzień 59. Krajowego
Festiwalu Polskiej Piosenki.
Muzyczny klimat udziela się tu
nam wszystkim, mam nadzieję,
że państwu przed telewizorami również.
Pierwszy festiwalowy wieczór
to wspomnienia, urodziny,
rocznice, jubileusze.
Było sentymentalnie, nawet z łezką
w oku i bardzo, bardzo nastrojowo.
Natomiast bez wątpienia scenę rozgrzał
koncert Folkowe Opole.
Był to strzał w dziesiątkę!
Publiczność bawiła się wybornie!
Tak ogromnej dawki pozytywnej energii,
której przecież tak bardzo wszyscy
w tym trudnym czasie potrzebujemy,
nie widziałam dawno.
Myślę, że potwierdzi to
Waldemar Stankiewicz.
Waldku, czy to,
co się tu wczoraj działo,
to może być zapowiedź tego,
że kolejne koncerty
będą równie energetyczne?
Przed nami 6 koncertów.
Emocji nie zabraknie.
To pokazuje, jak wielu artystów
czerpie z folkloru.
Wykorzystują go w swojej muzyce.
Tworzą największe hity ostatnich lat.
Ten koncert porwał do tańca
cały amfiteatr.
Golcowie zaśpiewali
swoje największe przeboje.
Te cztery sztandarowe musiały się
po prostu pojawić, bo tego też Polacy
żądali od nas i oczekiwali.
Muzyka ludowa jest wielką wartością.
To jest coś, co faktycznie
cały świat z tego czerpie.
Energia nie opuszczała opolskiej
publiczności ani na chwilę.
Super, świetnie, niesamowita
atmosfera, piękna muzyka.
Opole jest najlepsze!
Na scenie gwiazdy, które wylansowały
największe przeboje z ludową nutą.
Zbiór artystów, którzy tą muzykę
folkową w mniejszym lub większym
stopniu rozpowszechniają
i łączą ze swoimi
gatunkami muzycznymi.
Koncert na dobrą sprawę samych hitów.
Rewelacyjny, najlepszy
na świecie, tylko w Opolu.
Równie energetycznie,
ale i sentymentalnie było w trakcie
koncertu "Od Opola do Opola".
Sławomir i Kajra ten wieczór
spędzili z legendami.
Mija cudownie, a to wszystko
za sprawą magicznej publiczności
w Opolu,
no i wspaniałych artystów,
których możemy tutaj podziwiać,
możemy porozmawiać
i z którymi mogliśmy dzisiaj wystąpić,
bo to legendarna grupa VOX.
No i jeszcze przepiękna,
wspaniała scena,
jeszcze lepsza publiczność
i energia, która tutaj jest.
Muzycy złożyli hołd zmarłemu
w lutym tego roku Witoldowi Pasztowi,
a na scenie pojawiły się jego córki.
Na szczęście zostaje z nami
muzyka i piosenki.
Brawa!
Zespół Taraka oddał cześć
walczącej Ukrainie.
Nie zabrakło też duetów.
Justyna Steczkowska wystąpiła z synem.
Jak to jest występować z mamą
- z taką mamą, bym powiedział?
Ciekawie, nie da się ukryć,
ale zawsze wszystko musi być
na ostatni guzik dopięte.
Dumna jestem, cieszę się,
że mieliśmy taką możliwość
wystąpić razem w legendarnym Opolu.
To taka fajna niespodzianka.
Niezapomniana Halina Frąckowiak
zaśpiewała swoje największe hity
i ponownie zdobyła serca
opolskiej widowni.
To był wieczór legendarnych przebojów.
To jest scena, na której
występują wszyscy, którzy mają coś
do powiedzenia w polskiej piosence,
i to jest cudowne,
ja jestem przeszczęśliwy.
Szczęście może uśmiechnąć się
i do debiutantów, którzy dziś
pojawią się na opolskiej scenie.
Dziś przed publicznością
i przed państwem "Debiuty".
To bardzo ważny koncert,
którego na festiwalu w Opolu
nie może zabraknąć.
Właśnie podczas tego koncertu
na scenie legendarnego amfiteatru
zaprezentują się młodzi artyści.
Kto wie, może już
w niedalekiej przyszłości
staną się rozchwytywanymi gwiazdami?
Jak szeroko festiwal w Opolu
może otworzyć drzwi do kariery,
już podczas pierwszej edycji festiwalu
przekonała się Ewa Demarczyk,
a w kolejnych latach
wiele innych gwiazd,
które rozbłysły na tej scenie.
Alicja Sękowska będzie dziś
kibicować debiutantom.
Jak zapowiada się koncert?
Debiuty dziś.
Zapowiada się emocjonująco.
Na deskach opolskiego amfiteatru
pragnie wystąpić każdy artysta.
Niezależnie od wieku i doświadczenia
10 opolskich debiutantów.
Każdy z nich marzy, by wielka kariera
zaczęła się właśnie tu.
Od 23.15 scena będzie należeć do nich.
Każdy z nich zasługuje
na wielką karierę,
ale tu i jury i państwo głosują,
a więc to jest najważniejsze.
Zapraszamy wszystkich
do oglądania i głosowania,
bo naprawdę można zadecydować
o karierze jednego z faworytów.
A ta scena była już trampoliną
do niejednej muzycznej kariery.
Tu serca publiczności
podbił Czesław Niemen,
tu rozbłysła gwiazda Ewy Demarczyk.
Był rok 1964, gdy polska publiczność
usłyszała "Tańczące Eurydyki"
Anny German.
Marek Grechuta, Maryla Rodowicz,
Czerwone Gitary, zespół Bajm,
wielu artystów, którzy pierwsze
kroki stawiali tu na scenie.
Justyna Steczkowska, która wygrała
"Debiuty", a dziś będzie miała
swój jubileuszowy koncert.
W 1967 roku przed opolską
publicznością zadebiutowała
Urszula Sipińska.
Wokalistka wspominała,
że gdy następnego dnia po koncercie
robiła zakupy w rodzinnym Poznaniu
oczarowana jej występem sprzedawczyni
zamiast kwiatów wręczyła jej
najbardziej dorodnego pomidora
za piękne wykonanie piosenki
"Zapomniałam".
Swój debiut doskonale pamięta
Danuta Błażejczyk.
To był 1985 rok.
Tam właśnie w komisji był
m.in. Włodzimierz Korcz, Wojciech
Młynarski, Andrzej Strzelecki
i nagle się niebo otworzyło
i zaczęły się dziać same cuda.
Zmieniały się czasy i muzyczne style,
a na festiwalu
wciąż rodziły się gwiazdy.
Opole otworzyło nam drzwi gdzieś tam
na jakieś większe sceny
i naprawdę jestem wdzięczny
Opatrzności za to i wracam tu
z wielką radością.
Niektórzy o Opolu marzą od dziecka.
Pamiętam, kiedy siedziałam
jako pięciolatka przed telewizorem
i mówiłam rodzicom:
"Kiedyś tam wystąpię, zobaczycie!".
Dziś spełnią się
kolejne muzyczne marzenia.
Oddaję głos do studia w Warszawie,
ale do Opola oczywiście
jeszcze w Wiadomościach wrócimy.
I będą wspaniali goście.
Z Opola Danuta Holecka, dziękuję.
Michał Adamczyk, witam państwa.
Czas na pozostałe informacje.
Kolejny taktyczny manewr i kolejna
szansa na przełom w bitwie o Donbas.
Ukraińskie siły próbują przełamać
rosyjską obronę na wschód od Charkowa,
tak by wejść na tyły atakujących
Siewierodonieck i Słowiańsk
rosyjskich wojsk.
Mimo strat w Ługańsku i wycofania
części oddziałów z rejonu Popasnej
na szczeblu strategicznym Ukraińcy
wygrywają kolejny etap wojny.
Atak na tyły Rosjan na północ
od Iziumu może być kluczowym manewrem
wojny obronnej w Donbasie.
Siły skupione pod Słowiańskiem,
Popasną i Siewierodonieckiem
są związane walką.
Próba ich wycofania może się
dla Rosjan skończyć katastrofą.
Mamy już amerykańskie haubice M777
w użyciu.
Świetne haubice.
Mają swoje wady i zalety,
ale zalet jest znacznie więcej.
Są nam bardzo pomocne, bo mamy do nich
nieograniczoną ilość amunicji.
Ukraińcy w trybie ekspresowym
uczą się obsługi zachodniego sprzętu.
To właśnie te dostawy mają w tej fazie
wojny największe znaczenie.
Zdaniem analityków Ukraina,
mimo utraty części terytorium,
pod kątem strategicznym
wygrywa tę wojnę.
Co więcej, buduje zasoby
zdolne do prowadzenia kontrofensywy.
Te wszystkie działania, które
są prowadzone dzisiaj przez Ukrainę,
będą zmierzać do tego, aby powoli
i mozolnie odzyskiwać te teren.
W Chersoniu słychać
zbliżający się front.
Ukraińcy są kilkanaście kilometrów
od jedynego zajętego przez Rosjan
miasta obwodowego.
W rejon walk po raz kolejny
przyjechał prezydent Zełeński.
Dziękuje za służbę.
Dziękuję za to, co robicie,
broniąc naszego kraju, naszych rodzin
i naszej suwerenności.
I to drugie zwycięstwo
- na poziomie geopolitycznym -
Ukraina stawiając opór Rosji
wygrała uznanie i wywalczyła wsparcie,
bez którego dziś Rosjanie
mogliby stacjonować we Lwowie.
Zamiast tego od miesiąca
niemal stoją w miejscu.
Rosjanie wciąż ponoszą ogromne straty.
Kończą im się zapasy broni.
W Kijowie przekazałem Ukrainie
i całemu światu,
jak mocno wspieramy Ukrainę
i jak ważne jest, by Ukraińcy
odnieśli zwycięstwo.
Z operacyjnego punktu widzenia wygląda
jakby w niektórych rejonach
Ukraińcy przegrywali.
To jednak często taktyczny odwrót sił,
które mogłyby zostać okrążone
i zniszczone.
W przeciwieństwie do rosyjskich,
ukraińscy dowódcy liczą się
z życiem swoich żołnierzy.
Hiszpania walczy z falą pożarów lasów
spowodowanych upałami.
W Katalonii ogień strawił już
ponad 1500 ha dzikich terenów.
Od kilku dni temperatura na Półwyspie
Iberyjskim przekracza 40 stopni.
W prowincji Lleida w hiszpańskiej
Katalonii spłonęło już ponad 1300 ha.
Z ogniem walczy ponad 500 strażaków.
Prosimy również o pomoc mieszkańców,
aby unikali niebezpiecznych miejsc,
grillowania i wycieczek do lasu,
które nie są potrzebne.
Walkę z żywiołem znacznie utrudnia
utrzymująca się od kilku dni
temperatura na poziomie
ponad 40 stopni, wiatr i brak opadów.
Przy temperaturze 40 stopni Celsjusza
i braku deszczu
robi się bardzo ciężko.
Strażacy próbowali
powstrzymać pożary z powietrza.
Ale to było bezcelowe, ponieważ
nie można powstrzymać ognia przy
tak wysokiej temperaturze i wietrze.
W rejonie Baldomar
spłonęło ponad 1600 ha lasów.
Ewakuowano kilkadziesiąt osób,
w tym ponad 50 dzieci.
Płomienie wciąż zagrażają 20 tys. ha
dzikich terenów i pól uprawnych.
To są bardzo trudne akcje,
bardzo czasochłonne,
no i bywa tak, że ten pożar
już jest tak duży i niebezpieczny,
że palą się całe miasteczka.
To obserwowaliśmy w zeszłym roku
w Grecji, gdzie Polacy pomagali,
ponad 240 Polaków.
Fala upałów z Hiszpanii będzie
przemieszczać się w głąb Europy.
Na zachodzie Polski w wielu miejscach
termometry pokazały ponad 30 stopni.
Ten upał się będzie trochę jak fala
przemieszczał, dzisiaj zachód Polski.
Rozprzestrzeni się na centrum,
jutro obejmie całą Polskę,
ale pojutrze w poniedziałek
już będzie dotyczył tylko Polski
południowo-wschodniej.
IMGW także na jutro wydał
ostrzeżenia I i II stopnia
przed upałami dla 13 województw.
Na szczęście zagrożenie pożarowe
obecnie jest niewielkie.
W całej Polsce trwają
Europejskie Dni Archeologii.
Wystawy, pikniki i różnorakie pokazy
mają pomóc w poznawaniu
naszej przeszłości.
To dziedzictwo bardzo ważne,
choć często ukryte głęboko pod ziemią.
Bezcenne monety z XIII wieku
odnalezione na Dolnym Śląsku.
Ślady naszego państwa można oglądać
we wrocławskim Instytucie Archeologii.
Monety wykonane są ze srebra bardzo
dobrej jakości, są bardzo lekkie.
Standardowa waga takiej monety
waha się od 0,2 do 0,5 g.
To właśnie takie skarby kryje ziemia.
Najlepiej wiedzą o tym ci, którzy na
co dzień je wydobywają i dokumentują.
Dobry wzrok, dobra obserwacja.
Marcin Wagner, archeolog
z Uniwersytetu Warszawskiego,
podkreśla, że każdy skrawek ziemi
jest ważny, a w tym fachu
kluczowa jest staranność.
Archeolog właściwie na wykopaliskach
nigdy nie pracuje sam.
Zawsze pracuje z kimś - czy to
z robotnikami, czy to ze studentami.
Kulisy pracy archeologa
i historię znalezisk
możemy poznać w czasie
trwających do niedzieli
Europejskich Dni Archeologii.
W całym kraju odbywa się
ponad 60 wydarzeń.
To taka okazja, żeby zwrócić uwagę
na zabytki archeologiczne,
na te wszystkie przepiękne przedmioty,
które gdzieś możemy
na ekspozycji oglądać,
dowiedzieć się czegoś o nich więcej.
To Muzeum w Jarosławiu
i warsztaty dla najmłodszych.
Z kolei tak było na terenie grodziska
w Tumie w województwie łódzkim.
Musieliśmy wypatrzeć wroga,
zebrać trochę siana dla zwierzątek,
no i teraz będziemy mierzyć
odległość od bramy do osady.
Osady, której dostrzeżenie
niekiedy wymaga wysiłku.
Dla laika to fragment
Lasu Bródnowskiego.
Jednak specjalista obok roślinności
odnajdzie tu pozostałości
po dawnym grodzie obronnym.
Najstarszym na terenie
współczesnej Warszawy.
Już jutro odbędzie się tu
piknik archeologiczny.
Rząd zainwestuje w wydobycie węgla
na Lubelszczyźnie.
Dziś podpisano list intencyjny
ws. przejęcia udziałów w kopalni
Bogdanka przez Skarb Państwa.
Odejście od importu
surowców energetycznych z Rosji
wymusza rewizję dotychczasowej
unijnej polityki klimatycznej,
co do której między Polską a Brukselą
nie ma zgody.
Bogdanka to rentowna
odkrywkowa kopalnia węgla,
znajdująca się w Łęcznej koło Lublina.
Jeszcze długo będziemy potrzebować
węgla, węgla energetycznego,
ale również tego węgla
dla odbiorców indywidualnych.
Stąd rządowe plany
inwestycji w Bogdankę,
które ze względu
na unijną politykę klimatyczną
byłyby obciążeniem dla dotychczasowego
właściciela, czyli Enei.
W związku z tym Skarb Państwa
przejmie od producenta energii
udziały w Bogdance.
Uzyskane środki zamierzamy inwestować
właśnie w odnawialne źródła energii.
Kierunku wiatru nie zmienimy,
możemy ustawić żagle do tego wiatru.
Tak długo, jak będzie w Polsce
potrzebny węgiel energetyczny,
będziemy go tanio
i skutecznie dostarczać.
Rozdział energetyki i górnictwa
następuje w całej Polsce,
ale w przypadku Bogdanki
bezpośrednia kontrola Skarbu Państwa
to większa niezależność.
Rozpoczyna się proces, który ma dążyć
do tego, żeby upodmiotowić Bogdankę,
ale tak naprawdę
upodmiotowić Lubelszczyznę.
Odejście od importu gazu z Rosji
powinno oznaczać rewizję tempa
odchodzenia od węgla w Unii.
Dotąd Bruksela naciskała,
by węgiel zastępować gazem.
Gdy jednak okazało się, że Niemcy
nie będą mogli handlować surowcem
z gazociągu Nord Stream 2,
w Brukseli pojawiły się plany
zakazu instalacji kotłów gazowych
w nowych budynkach,
które krytykują europosłowie
Prawa i Sprawiedliwości.
Czyli jak nie macie pompy ciepła
i płyt fotowoltaicznych,
to nawet gaz już wam nie pomoże.
Jakby w połowie przerwany jest
proces przechodzenia
w programie czyste powietrze.
Jednocześnie komisje europarlamentu
próbują zablokować unijne finansowanie
budowy elektrowni atomowych.
Takie próby nie mogą być
zaakceptowane przez Polskę,
która zapewniła sobie dostawy gazu
przez Baltic Pipe
i gazoport w Świnoujściu.
Chce także budować elektrownie
jądrowe, które są bezemisyjnym
i stabilnym źródłem energii.
Bez Lecha Kaczyńskiego
nie moglibyśmy doprowadzać do tego,
że Polska jest dziś
dużo sprawiedliwsza i silniejsza,
niż była wcześniej
- tak mówił dziś w Tarnowie
prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński
podczas uroczystości odsłonięcia
pomnika prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
O ludziach, którzy naprawdę
zasłużyli się Polsce, trzeba pamiętać.
Tak mówił Jarosław Kaczyński
odsłaniając pomnik
tragicznie zmarłego prezydenta.
Bez niego nie moglibyśmy zwyciężać,
nie moglibyśmy doprowadzić do tego,
że dzisiaj Polska
jest dużo sprawiedliwsza,
dużo lepsza
i dużo silniejsza, niż była.
Monument w Tarnowie został odsłonięty
w dniu urodzin braci Kaczyńskich.
Jestem dumna z mojej ojczyzny
i z mojego już nieżyjącego prezydenta.
Wiele zrobił. Chciał zrobić,
ale ruskie mu nie dali.
Ruskie - tak, ruskie.
To ruskich robota.
Prezydent Lech Kaczyński konsekwentnie
ostrzegał przed imperialistycznymi
zapędami Moskwy.
Dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj,
na Polskę.
Po ataku Putina na Gruzję przewidział,
że Rosja za kilka lat uderzy
na kolejny suwerenny kraj.
Imperializmowi nie wolno ustępować.
Nie wolno ustępować imperializmowi
ani nawet skłonnościom neoimperialnym.
W przeciwieństwie do wielu
polskich polityków miał odwagę
prowadzić suwerenną politykę,
stawiając interes kraju
na pierwszym miejscu.
W przeciwieństwie do wielu
polskich polityków miał odwagę
prowadzić suwerenną politykę,
stawiając interes kraju
na pierwszym miejscu.
Nie bał się mówić o tym,
że polityka Moskwy jest groźna.
Mogą chcieć odzyskać w innej zupełnie
sytuacji wpływy w Unii i w NATO,
chociażby działając od wewnątrz przez
potężną broń, jaką jest energetyka.
Przez lata atakowany
przez część mediów.
To z jego inicjatywy powstał
tak ważny dziś dla Polski
Gazoport LNG.
Gazoport jest nam potrzebny
ze względów strategicznych
i mam nadzieję,
że powstanie bardzo szybko.
Gazoport powstał.
A wkrótce surowiec do niego
będzie dostarczał m.in. ten statek.
To zbudowany dla PGNiG
gazowiec "Lech Kaczyński".
Po wizycie w Kijowie
przywódcy Niemiec i Francji
nie rezygnują z kontaktów z Putinem.
Zdaniem Olafa Scholza relacje
z rosyjskim zbrodniarzem
są bezwzględnie konieczne,
a Emmanuel Macron
chce uniknąć zmiażdżenia Rosji.
Barbarzyński atak, bestialstwo,
cywilne ofiary.
Wydawało się, że rosyjska
odpowiedzialność za te zbrodnie
przekreśli szanse Władimira Putina
na interesy i negocjacje z Zachodem.
Ale satrapa z Kremla
nadal może liczyć na Niemcy.
Bezwzględnie konieczne jest
rozmawianie z Putinem,
nadal będę to robić.
Podobnie do prezydenta Francji.
Potrzebne są pewne państwa
i przywódcy, którzy z nim rozmawiają.
Niewiele zostało
z deklaracji złożonych w Kijowie.
Macron wręcz grozi wrogom Rosji.
Jeżeli ostatecznym celem trwającej
wojny będzie zmiażdżenie Rosji,
na Ukrainie nigdy nie zapanuje pokój.
Dlatego coraz więcej pytań
dotyczy celu wizyty na Ukrainie
zachodnich przywódców.
Czy chodziło o ten oficjalny:
wsparcie unijnych aspiracji Kijowa
czy namawianie Zełeńskiego
do jak najszybszego zawarcia pokoju.
Z nieoficjalnych źródeł, zarówno
z otoczenia prezydenta Zełeńskiego
jak i kanclerza Scholza wiadomo,
że były rozmowy, które miały na celu
skłonienie Ukrainy
do większej spolegliwości.
Mimo wojny Niemcy i Francja
najwyraźniej nie chcą zrezygnować
z rosyjskich surowców.
Pokój ma być drogą
do biznesów z Putinem.
Zauważają to nawet niemieckie media.
Olaf Scholz w Kijowie nie zająknął się
o energetycznym uzależnianiu
przez Berlin całej Europy
od rosyjskiego gazu.
Powinien przeprosić,
bo jest za co przeprosić Ukraińców
i nie tylko Ukraińców.
W istocie ta polityka prowokowała
Putina i dawała mu narzędzia do wojny.
Wyraźnie ratować
przegrywającą strategicznie Rosję
chce także Angela Merkel,
która na pytanie, czy Putin
niszczy Ukrainę, odpowiedziała:
To zupełnie jak Niemcy,
które do tej pory też nie zrobiły nic,
by Ukraina odniosła sukces.
Zapowiadana od miesięcy broń
nadal nie została dostarczona.
Polska wywiązuje się
z tych zobowiązań w 100%.
Także dlatego relacje
polsko-ukraińskie
są najlepsze w historii.
Piękna pogoda
i długi czerwcowy weekend.
Nic dziwnego, że Polacy
tłumnie ruszyli na krótkie urlopy.
Tłumy zarówno na Krupówkach
jak i sopockim molo.
Z badań wynika, że coraz chętniej
korzystamy z krajowych
atrakcji turystycznych.
To nie zaskakuje, tym bardziej,
że na wielu europejskich lotniskach
- paraliż.
Problemy na lotniskach m.in.
w Holandii, Francji czy Niemczech.
Terminale okupują tłumy,
a może być jeszcze gorzej.
Lufthansa już zapowiedziała,
że w lipcu zlikwiduje 900 połączeń
z lotnisk w Monachium
i we Frankfurcie nad Menem.
Pasażerowie załamani.
Na lotnisku nikt nie wie,
co będzie dalej.
Nie mam pojęcia, czy mamy tu zostać,
czy wracać do domu.
Nie tak wyobrażałem sobie urlop.
Dlatego urlopy
polecamy spędzać w Polsce,
bo pięknych miejsc nie brakuje.
Miliony kochają góry, a jak góry
to obowiązkowo stolica polskich Tatr.
Zakopane to taki punkt,
który trzeba odwiedzić.
Zakopane się nie nudzi po prostu?
No chyba nigdy.
Zawsze jest dużo osób.
W długi czerwcowy weekend
na Krupówkach turyści z całej Polski!
My z zachodniopomorskiego
koło Goleniowa przyjechaliśmy
z grupą koleżanek na wczasy.
Atmosfera tutaj,
ludzie naprawdę są bardzo mili,
tak że warto.
Zakopane jest super.
Miejscowi przygotowani są
na każdą liczbę gości.
Bardzo, bardzo zapraszamy.
Klimat góralski z tradycjami
- przejażdżka konna, oscypek,
warkoczyka można zrobić.
Część kosztów pokryć można
wykorzystując bon turystyczny.
Można opłacić sobie nocleg
i wtedy są te pieniążki na atrakcje.
Giżycko.
W tym roku co 5. z nas myśli
o wyjeździe na wakacje za granicę.
Blisko 3/4 urlop planuje w kraju.
Tutaj też jest dużo do zwiedzania,
dużo miejsc pięknych w naszej Polsce.
Dla miłośników środowiska
naturalnego np. Mazury.
Atrakcji jest dużo.
Mamy i jeziora, mamy stare pałace,
które możemy zwiedzać.
Na liście wakacyjnych kierunków
nie mogło zabraknąć morza.
Dobrze się bawimy
i idziemy plażować, leżakować.
Wybór między morzem a górami
może nie być konieczny.
Na Gubałówce czeka na turystów
piaszczysta plaża z widokiem na Tatry.
W ten długi weekend
wspaniale można bawić się w Opolu
i tam właśnie znów się przenosimy.
Jest tam Danuta Holecka.
Gwiazdy na wyciągnięcie ręki?
To absolutnie możliwe,
ale tylko tu w Opolu.
Mam wrażenie, że miasto
w czasie festiwalowych dni
aż iskrzy gwiazdami.
I to nie tylko w amfiteatrze.
Można je spotkać dosłownie wszędzie.
Są tacy, którym udaje się zamienić
kilka słów ze swoim ulubieńcem
czy nawet zrobić pamiątkowe zdjęcie.
Jakie wrażenia?
Doskonałe dla obu stron.
Wielu artystów przyznaje,
że te spontaniczne spotkania z fanami
są dla nich bardzo ważne
i - co tu dużo mówić - ogromnie miłe.
Na opolskim rynku, który bywa
wręcz rozświetlony gwiazdami,
jest Maciej Sawicki.
Czy udało ci się spotkać
twoją ulubioną gwiazdę?
Udało się. I to nie jedną.
Podobnie jak wszystkim,
którzy w ciągu dnia byli tu,
na rynku opolskim.
Tu nikt nie ma wątpliwości,
że te dni dla Opola to gwiezdny czas.
Opolski rynek i blask gwiazd!
I to dosłownie bo swoje gwiazdy
odsłonił tu zespół IRA i bracia Golec.
Jest to przeżycie, z którego
nie można porównać do niczego innego.
Atmosfera niesamowita,
ludzie niesamowici, tak że rewelacja.
Muzyczna fiesta trwa.
Nie tylko w amfiteatrze.
Dokładnie to samo się dzieje
na ulicach Opola.
Uwaga na ulicach Opola!
Dzień dobry państwu.
Zawsze dajemy autografy z uśmiechem,
z radością podpisujemy płyty,
oczywiście, kartki, plakaty.
My się każdym spotkaniem
- czy to jest 5 osób, 10 czy 100 -
zawsze daje nam to wielką satysfakcję.
Wieczorami festiwalowe
widowisko i spektakl.
Za dnia zdjęcia, rozmowy, autografy.
Swoich idoli widzieć praktycznie obok
to jest naprawdę zawsze super.
W Opolu jesteśmy co roku,
tak że jest to nam miejsce znane.
Staramy się tu co roku być.
Jest fajna muzyka, fajni ludzie.
Tu wszystko jest na wyciągnięcie ręki!
Na pewno jest duża ekscytacja,
że można kogoś zobaczyć fajnego.
To są emocje,
których nie da się opisać.
To jest takie odcięcie się
od całego świata, ale też
przede wszystkim wielka radość.
Takie emocje absolutnie tylko w Opolu.
Nie ma żadnych wątpliwości.
W Opolu może zakręcić się w głowie.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.