19.30. Piątek, 16 lutego.
Zbigniew Łuczyński. Zapraszam.
Oto co dziś
wśród najważniejszych wiadomości.
To jest zbrodnia rosyjskiego reżimu.
Śmierć w łagrze.
Partyjne sondaże.
Nic, tylko się opalać.
Aleksiej Nawalny nie żyje.
Ta wiadomość podana dziś
przez agencję Reutera
sparaliżowała świat.
A reakcje świata są jednoznaczne.
Za śmierć opozycjonisty,
największego wroga reżimu Putina
odpowiada Kreml.
"Opozycja nie boi się żelaznych łóżek
i więziennej kaszy"
- mówił Nawalny już wiele lat temu
w jednym z wywiadów.
Ostatnie lata spędził
w koloniach karnych,
w tym niemal 300 dni w karcerach.
To Aleksiej Nawalny kilka lat temu
wzywający Rosjan
do politycznego przebudzenia.
To też on. Wczoraj.
Kolejny raz przed sądem.
Na dzień przed śmiercią.
Nie wiem, czy wierzyć
w tę straszną wiadomość.
Mamy tylko źródło rządowe,
a Putin zawsze kłamie.
Ale jeśli to prawda, chcę,
żeby Putin za to odpowiedział.
Julia Nawalna o śmierci męża
dowiedziała się z mediów
na konferencji bezpieczeństwa
w Monachium.
Długo myślałam, czy wystąpić
czy jechać prosto do dzieci.
Wtedy pomyślałam, co na moim miejscu
zrobiłby Aleksiej.
On też by tu był.
Ale ostatnie miesiące życia
Nawalny spędził tu,
w słynnym z niezwykle surowych
warunków łagrze Wilk Polarny,
2 tysiące kilometrów od Moskwy.
Trudno tam dotrzeć,
nie dochodzą nawet listy.
Wcześniej więziony był
w koloniach karnych bliżej Moskwy.
W ciągu 3 lat niewoli
do karceru trafiał dziesiątki razy.
Nawet za to, że źle się przedstawił.
To jest zbrodnia rosyjskiego reżimu.
Nieważne, jakie były okoliczności
jego śmierci,
to reżim celowo go zabijał.
Putin zabił Nawalnego.
Jest to zbrodnia umyślna,
przeprowadzona na raty
przez wiele lat.
Od czasu gdy Nawalny siedzi w łagrze,
potwornie się nad nim znęcano.
Wcześniej Kreml wielokrotnie
dawał mu do zrozumienia,
by zaprzestał tropienia korupcji
na szczytach władzy
i organizowania ulicznych protestów.
Najpierw były wyroki w zawieszeniu.
Potem oblanie
środkiem dezynfekującym,
po którym musiał przejść operację oka
w Hiszpanii.
W końcu podano
mu środek bojowy nowiczok.
W śpiączce i po osobistej interwencji
Angeli Merkel przewieziono
go na leczenie do Niemiec.
I nadal się nie poddał.
W styczniu 2021 roku wrócił do Rosji,
choć wiedział,
że zostanie aresztowany.
Wylądowałem i mogę powiedzieć,
że jestem bardzo szczęśliwy,
że wróciłem do domu.
To mój najlepszy dzień
od pięciu miesięcy.
Już zza krat nadal ośmieszał cara.
Tak Putina zaczęto portretować
po publikacji filmu Nawalnego
o pałacu rosyjskiego prezydenta,
gdzie szczotka do czyszczenia toalety
miała kosztować tyle,
co emerytura za pół roku.
Obiecałem,
że pójdziemy do Putina w gości.
I pójdziemy,
mimo że nikt nas tam nie zapraszał.
Był symbolem rosyjskiej opozycji
i wrogiem numer jeden Putina,
który nigdy nie wymawiał
imienia Nawalnego.
Jeśli chodzi o wymienioną osobę,
została skazana nie
za swoją działalność polityczną,
ale za przestępstwa gospodarcze.
Kolejne wyroki dały w końcu
łączną karę 30 lat więzienia.
Mimo to Nawalny nigdy nie przestał
wzywać do walki z Putinem,
który za miesiąc po raz piąty
ogłosi się prezydentem.
Mimo że za takie gesty w Rosji
można podzielić los Nawalnego,
nieliczni odważni pytają,
kto będzie następny.
Dziś o godzinie 22.45
na antenie TVP Info
film dokumentalny Aleksieja Nawalnego
"Pałac Putina".
Zagrożenie ze strony Rosji
to główny temat
rozpoczętej dziś 60. jubileuszowej
Konferencji Bezpieczeństwa.
450 delegatów z różnych krajów,
bez Rosji i Iranu,
przez trzy dni omawiać będzie
problemy i wyzwania,
przed którymi staje świat.
W Monachium
jest Magdalena Gwóźdź-Pallokat.
Powiedz, jak zareagowali przywódcy
na wiadomość o śmierci
Aleksieja Nawalnego.
Niemal od razu po informacji
o śmierci Aleksieja Nawalnego
głos zabrał kanclerz Niemiec
Olaf Scholz.
Podkreślił, że powrót Nawalnego
do Rosji był odważny
i że za tę właśnie odwagę
zapłacił życiem.
Szefowa niemieckiej dyplomacji
zaznaczyła, że Nawalny był
symbolem wolnej i demokratycznej
Rosji.
Była kanclerz Niemiec Angela Merkel
powiedziała jednej z gazet,
że to przerażające,
że odważny i nieustraszony głos,
który stanął w obronie swojego kraju,
został uciszony
przerażającymi metodami.
Nawalny nie zrobił nic złego,
był w więzieniu przez wyrok
kłamliwych sędziów.
Nawet jeżeli nikt nie pociągnął
za spust, to wszyscy wiemy,
że warunki w jakich przebywał,
były stworzono po to, aby go zabić.
I za to właśnie odpowiada
prezydent Władimir Putin.
Moje myśli są z jego rodziną,
a także z jego - żona Julią.
Jeśli wszystko się potwierdzi,
to będzie znak,
że jest to rzeczywistość
putinowskiej Rosji.
Cokolwiek stwierdzą,
trzeba powiedzieć jasno
- Rosja jest odpowiedzialna
za jego śmierć.
Trwająca do niedzieli konferencja
porusza tematy dot. wojny w Ukrainie,
a także sytuacji
na Bliskim Wschodzie.
Echem odbijają się też niedawne słowa
Donalda Trumpa
i zapowiedzi podważające
wsparcie USA w razie potencjalnej
rosyjskiej agresji wobec krajów NATO.
Podczas Monachijskiej
Konferencji Bezpieczeństwa
wystąpi też prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełenski.
Dziś w Berlinie Ukraina i Niemcy
zawarły porozumienie
zakładające wsparcie finansowe,
a także ścisłe współdziałanie
w zakresie bezpieczeństwa.
Podobne porozumienie planowane jest
po spotkaniu Zełenskiego
z prezydentem Francji.
W obliczu rosyjskiego zagrożenia
Europa szuka porozumienia,
a członkowie NATO
zacieśniają współpracę.
Systemy obrony przeciwlotniczej,
nowe haubice i amunicja
- niemiecki rząd ogłosił
historyczny pakiet pomocy dla Ukrainy
wart ponad miliard euro.
Jest to pilna potrzeba
na linii frontu,
szczególnie że mamy
znacznie ograniczone dostawy
od naszych partnerów,
niemieckie wsparcie
w takich warunkach
jest bardzo istotne dla Ukrainy.
"Bezpieczeństwo" - słowo,
które w Europie odmieniane jest
przez wszystkie przypadki.
Zagraża mu nie tylko konflikt
w Ukrainie,
ale także sytuacja
na Bliskim Wschodzie.
A napięcia na Morzu Czerwonym
zagrażają globalnym łańcuchom dostaw.
Putinowi zależy na tym,
żeby świat,
zwłaszcza Stany Zjednoczone,
jak najbardziej odwróciły wzrok
od Ukrainy, od Rosji,
od pomagania Ukraińcom,
a zajęły się
w innych częściach świata.
W przyszłym roku
wydatki Rosji na obronność
- po raz pierwszy od upadku ZSRR -
mają przewyższać wydatki socjalne.
Rekordowe będzie zatrudnienie
i produkcja amunicji. NATO
NATO ma kluczowe znaczenie
dla naszego podejścia
do globalnego bezpieczeństwa.
Dla prezydenta Bidena i dla mnie
nasze święte zaangażowanie w NATO
pozostaje żelazne.
Zdaniem ekspertów
Europa nie może stawiać
wyłącznie na Stany Zjednoczone.
W kontrolowanej przez republikanów
Izbie Reprezentantów
ważą się losy wartego
95 miliardów dolarów wsparcia
dla Ukrainy.
A republikanie kolejnym wydatkom
są przeciwni.
Dla Europy bardzo dużym wyzwaniem
jest stworzenie gotowości
do większej samodzielności
w sprawach bezpieczeństwa,
na wypadek gdyby stosunkach
z sojusznikiem amerykańskim
doszło do większych napięć.
Tutaj dużą rolę odgrywa Polska.
12 marca, w 25. rocznicę
przystąpienia Polski do NATO,
Joe Biden zaprosił do Białego Domu
zarówno premiera, jak i prezydenta.
Z naszego punktu widzenia
ważny jest sygnał,
że Polska jest sprawdzonym,
wiarygodnym sojusznikiem,
że jest przykładem kraju,
który wypełnia
wszystkie zobowiązania,
które wziął na siebie.
Drugi filar naszego bezpieczeństwa
to współpraca
z państwami graniczącymi z Rosją.
Dziś w Warszawie rozmawiali o niej
premierzy Polski i Finlandii.
Donald Tusk zapowiedział
modernizację zapory
na granicy z Białorusią.
Finlandia i Polska
muszą być przygotowane
także na te najgorsze scenariusze.
Jesteśmy świadomi,
że Europa musi być w stanie
mobilizować swojej siły i środki,
tak aby nie czuć się zastraszona.
To jest 19.30, a już za chwilę...
Argumenty w postaci
obiecanki cacanki,
a głupiemu radość  się skończyły.
Frustracja rolników narasta.
Walka o Złote Lwy.
Niewiele ponad 31% wyborców oddałoby
dzisiaj głos na Koalicję Obywatelską.
Na drugim miejscu
z wynikiem niemal 31%
- Prawo i Sprawiedliwość.
Trzecia Droga
z wynikiem 17% poparcia.
Lewica mogłaby liczyć na 8% głosów.
Na piątym miejscu
znalazłaby się Konfederacja
z wynikiem zbliżonym - 8%.
Badania przeprowadził
Instytut Pollster
na zlecenie Telewizji Polskiej.
Koalicji rządzącej
dziś przybyłoby miejsc w Sejmie
- wynika z najnowszego sondażu
Pollster dla 19.30.
Marszałek Hołownia
ma takie wytłumaczenie.
My pokazujemy ludziom,
że naprawdę da się współpracować.
Sondaż szczególnie marszałka
ucieszył,
bo Trzecia Droga zyskała
względem wyborów z października
najwięcej.
Dobry wynik notuje
Koalicja Obywatelska,
jest przed Zjednoczoną Prawicą,
ale różnica jest niewielka.
Można powiedzieć, że dziś
co trzeci wyborca oddałby głos
albo na KO, albo na PiS.
Trzecia Droga z wynikiem 17%,
o 3 punkty procentowe więcej
niż jeszcze 4 miesiące temu.
Lewica i Konfederacja
z wynikiem zbliżonym - około 8%.
Bardzo się cieszę
z bardzo wysokiego poparcia
Trzeciej Drogi,
to 17% to jest coś,
co daje nam nadzieję.
I daje też takie przekonanie,
że Trzecia Droga jest
rzeczywiście Polsce potrzebna.
To kolejny sondaż,
w którym Prawo i Sprawiedliwość
musi się pogodzić z drugim miejscem.
Politolog Maciej Onasz
z Uniwersytetu Łódzkiego
przeliczył wynik sondażu dla 19.30
na mandaty.
Byłby to wynik zbyt słaby,
aby utrzymać pozycję,
którą PiS ma dzisiaj,
czyli pozycję, która gwarantuje
możliwość podtrzymania
weta prezydenckiego.
Dopiero we współpracy z Konfederacją
byliby w stanie mieć pewność,
że takie weto podtrzymają.
Skąd spadek poparcia
dla Zjednoczonej Prawicy?
Jej politycy konsekwentnie
nie chcą odpowiadać na nasze pytania.
A politycy spoza
największego ugrupowania opozycji
są zgodni - PiS nie ma oferty.
PiS jedyne, co ma do powiedzenia
przez ostatnie 3 miesiące,
to jest: niech Wąsik z Kamińskim
wrócą do Sejmu.
To jest jedyny temat,
jaki istnieje w przekazie
największej partii prawicowej.
Sama Konfederacja 8%
się nie zadowala,
w wyborach samorządowych
chce powalczyć o wynik dwucyfrowy.
Platforma obywatelska też wierzy,
że w wyborach samorządowych
wynik będzie jeszcze lepszy.
Wybory samorządowe to jest też
specyfika lokalna,
to są też autorytety lokalne.
I w tej dziedzinie mamy
ogromną przewagę nad PiS-em.
PiS nigdy nie stał samorządowcami,
nie lubił samorządu,
kochał władzę centralną,
władzę autorytarną.
O głosy w terenie walczą dziś
politycy wszystkich ugrupowań.
Nie ma rozwoju Polski bez samorządu,
wolnego samorządu,
samostanowiącego,
niezależnego finansowo.
To będą te główne założenia,
które już prezentujemy.
W Częstochowie
kandydata Koalicji Obywatelskiej
na prezydenta miasta nieprzypadkowo
przedstawiła minister zdrowia.
Jestem sportowcem.
Wiem, jak w życiu każdego człowieka
ważne jest dbanie o zdrowie,
zdrowe odżywianie,
zdrowe postępowanie, sport.
Dlatego przygotowałem również
propozycje z zakresu zdrowia
dla częstochowian.
Obecny wiceprezydent
Marcin Chłodnicki będzie się ubiegał
o tę funkcję.
A jutro w tym mieście inauguracja
kampanii samorządowej Trzeciej Drogi.
Polscy rolnicy przegrywają
w walce o konkurencyjność
- mówił w debacie na temat rolnictwa
na antenie TVP INFO
minister rolnictwa
Czesław Siekierski.
O problemach polskich rolników,
Zielonym Ładzie
i imporcie produktów rolnych
rozmawiali zaproszeni do studia
rolnicy i eksperci.
Rozmowa z udziałem
Czesława Siekierskiego
poprzedza spotkanie
ministrów rolnictwa Polski i Ukrainy,
do którego ma dojść
w przyszłym tygodniu na granicy.
My zboża nie mamy gdzie sprzedać.
Ja mam 200 ton pszenicy w magazynie,
nie ma kto odebrać tego.
Mam rzepak, też nie ma komu odebrać.
Gdzie mam to zawieźć? Mam raty.
Polska żyje zaostrzającymi się
protestami rolników.
Na tej mapie zaznaczyliśmy protesty
z ostatnich dni.
Te, o których wiemy
i o których informują
sami organizatorzy.
Od Szczecina przez Wrocław po Medykę
rolnicy narzekają
na brak opłacalności produkcji.
Przegrywają konkurencję
z ukraińskimi towarami.
Albo to zatrzyma się z tej Ukrainy
i przestanie wypływać do Polski,
albo my się po prostu zwijamy.
W tym momencie to jest
nasze być albo nie być.
Ukraińcy mówią to samo,
że w obliczu wojny
potrzebują polskiego
i europejskiego wsparcia.
Jednak protestujący zwracają uwagę
na strukturę rolnictwa sąsiada.
W rękach typowych
ukraińskich rolników
jest na dzień dzisiejszy
30% gruntów ukraińskich,
reszta to są zachodnie agroholdingi
- z tym walczymy.
Na przyszły tydzień
rolnicy zapowiadają
eskalację protestów
i najazd na Warszawę.
Jeszcze większy niż ten z Wrocławia.
Demonstracje stają się
dominującym problemem polskiej
i europejskiej polityki.
Wpływa do nas towar - część legalnie,
może część nielegalnie -
ja już nie chce w to wnikać,
ale jest przetwarzane
i często nasze surowce
za chwile mogą być kwestionowane
w krajach Unii,
gdzie robimy eksport
pod względem jakości
i zawartości różnych substancji.
Potencjał rolnictwa ukraińskiego
jest taki,
że on potrafi zdestabilizować
cały rynek europejski.
Dziś w rozmowie online
polski minister rolnictwa
ze swoim ukraińskim odpowiednikiem
negocjował listę towarów wrażliwych,
których import do Polski
powinien być całkowicie wstrzymany
lub ograniczony.
Chodzi m. in. o cukier, miód i drób.
Rozmowa była długa i trudna
- słyszymy od ministra.
Chciałbym mieć to na piśmie,
Żeby był dowód naszego stanowiska.
Czyli nie ma zaufania między wami?
Zaufanie jest,
tylko każdy broni swoich racji.
Jak ustaliliśmy,
w przyszłym tygodniu ma dojść
do bezpośredniego spotkania
ministrów rolnictwa
na polsko-ukraińskiej granicy.
Będziemy musieli podejmować w kraju
decyzje na rzecz ochrony
polskiego rolnictwa
wobec nierównej konkurencji
z produktami rolnymi
płynącymi zza wschodniej granicy,
głównie z Ukrainy.
We wtorek na rządzie
stanie kwestia pomocy dla rolników
z budżetu państwa.
Chodzi o korzystniejsze kredyty
i dopłaty do paliwa rolniczego.
Protesty rolników w Polsce
i całej Europie
już przyniosły efekty.
Po południu do protestujących
od ośmiu dni rolników
na drodze ekspresowej S3
w okolicach Myśliborza
przyjechał
unijny komisarz ds. rolnictwa
Janusz Wojciechowski.
Komisja Europejska
pod presją rolników wycofuje się
z kluczowych zapisów
europejskiego Zielonego Ładu.
Nie będzie przymusowego
ograniczenia pestycydów.
Nie będzie popierania
sztucznego mięsa,
a promocja mięsa to kolejna rzecz,
o którą ja też skutecznie walczyłem,
będzie możliwa w dalszym ciągu.
Nie będzie nakładane na rolników,
ile ma zmniejszyć emisje CO2.
Za cztery miesiące
Europejczycy, w tym rolnicy,
wybiorą nowe władze Unii.
Rolnictwo będzie,
a właściwie już jest,
jednym z najważniejszych tematów
kampanii do Parlamentu Europejskiego.
Idzie luty, podkuj buty
- to przysłowie z pewnością
nie sprawdza się w tym roku.
Kilkanaście stopni na plusie
i powiew ciepłego wiatru
nastrajają optymistycznie
i mogą zwiastować wiosnę.
Brak opadów powoduje,
że sytuacja powodziowa
powoli się stabilizuje,
choć ciągle są miejsca w Polsce,
gdzie stany alarmowe na rzekach
są przekroczone
i przechodzą fale wezbraniowe.
Kostrzyn.
W tym miejscu Warta wpływa do Odry.
Mieszkańcy z niepokojem
spoglądają w stronę rzeki.
To widać jak w oczach,
jak woda przybiera,
ale to nie jest jeszcze to,
co było paręnaście lat temu.
Zalane są tereny parku narodowego.
Woda dotarła do ogródków działkowych.
Zagrożony jest plac budowy
nowego mostu.
Byłem na ogrodzie,
ale nie mogłem już wejść.
W mieście pracuje sztab kryzysowy,
a władze przygotowują się
na najgorsze.
14 tysięcy worków sizalowych,
geowłókninę, włókninę,
kilofy, łomy, łopaty,
czyli wszystko to, co jest potrzebne,
w razie czego, do budowania zapór,
jakiś wodnych wałów.
To już Gorzów Wielkopolski.
I oczekiwanie na falę wezbraniową.
Reagujemy prewencyjnie
i zabezpieczamy to miejsce,
aby nie doszło do osunięcia
w tym wypadku skarpy.
Na Żuławach woda zalała uprawy.
Straty polowe będą możliwe
do oszacowania dopiero
po rozpoczęciu okresu wegetacyjnego.
Stany alarmowe przekroczono
na Odrze i Warcie.
Na Wiśle, Bugu oraz Narwi
odnotowano stany ostrzegawcze.
Według specjalistów
winne są obfite deszcze.
Mieliśmy bardzo wysokie opady
w szczególności listopadzie
i grudniu.
To były powyżej 130% normy.
Teraz też nam deszczu
nie żałowała natura.
Dziś dała nam słoneczny
i ciepły przedsmak wiosny.
Tak wyglądały dziś polskie miasta.
Na Opolszczyźnie i Dolnym Śląsku
słupki rtęci pokazały aż 15 stopni.
Mieszkańcy nie kryją zaskoczenia.
Nic, tylko się opalać.
Czuję się, jakby było już lato,
i mam nadzieję, że będą teraz
już tylko takie dni.
Choć trudno w to uwierzyć,
są tacy, którzy dostrzegają
mankamenty aury.
Mogłoby jeszcze nie wiać.
Utrzymujące się od wielu dni
bardzo wysokie temperatury
spowodowały,
że przyroda zaczęła
budzić się do życia.
Normą w pogodzie zaczyna być to,
że jest nienormalnie.
Ja czekam upału w lutym.
Jak widać na załączonych obrazkach,
jest pięknie.
Ale czy za rogiem
nie czyha na nas zima?
Nie, ja myślę, że zostanie tak.
Dla mieszkanki Opola mamy złe wieści.
Zima, choć dość łagodna,
powróci do nas pod koniec lutego.
To zabieg, który może uratować życie,
ale w Polsce wykonuje się
go w niewielu ośrodkach.
Profilaktyczna mastektomia
to temat zaniedbany,
bo większość ośrodków nastawiona jest
nie na profilaktykę,
a na ratunkowe operacje raka piersi.
Robi się ich
zaledwie kilka tysięcy rocznie,
choć kwalifikuje się do tego
nawet pół miliona pacjentek.
Praca wymaga
od Magdaleny Dobrowolskiej
dużej aktywności.
Gdy na raka piersi
zachorowała jej mama,
zdecydowały z siostrami, że sprawdzą,
czy i one są zagrożone nowotworem.
Wszystkie trzy zrobiłyśmy badania,
z których wyszło,
że jesteśmy obciążone genem BRCA1.
Tę samą mutację genów
ma Emilia Mizera.
Jest tuż przed operacją
profilaktycznej mastektomii.
Każdy dzień życia ze świadomością,
że choroba może się rozwinąć,
był dla niej torturą.
Żeby nie siedzieć
jak na bombie tykającej,
żebym się nie bała,
że za miesiąc, za dwa
będę chora na raka
i nikt mi nie uratuje życia.
O zabiegu profilaktycznej mastektomii
stało się głośno po tym,
jak Angelina Jolie
poddała się takiemu zabiegowi.
Wykryto u niej rakotwórczy gen.
Kobiety z mutacją BRCA1 i BRCA2
mają 85-procentowe ryzyko
zachorowania na raka piersi.
Od czterech lat NFZ refunduje
zabiegi mastektomii profilaktycznej,
ale na blisko pół miliona kobiet,
które mają
niebezpieczną mutację genów,
takie operacje przeszło
zaledwie półtora tysiąca.
Problem w tym,
że duże ośrodki onkologiczne
skupiają się na ratunkowych
operacjach raka piersi.
Kolejki są duże,
więc nie podejmują się
zabiegów profilaktycznych.
Fundacja Omealife,
która wspiera pacjentki,
zwraca uwagę, że od wielkości ośrodka
ważniejszy jest czas oczekiwania
na operację.
Mogą być mniejsze,
wyspecjalizowane ośrodki.
Istotą jest, aby osoba,
która będzie operowała pacjentkę,
była doświadczonym
chirurgiem onkologiem,
który pracuje na co najmniej
kilku technikach onkoplastycznych.
Takie zabiegi wykonuje między innymi
Szpital Czerniakowski w Warszawie.
W czasie operacji
usuwane są gruczoły obu piersi.
W ich miejsce
pod skórę wszczepia się implanty.
Tak wygląda pacjentka
dzień po operacji.
I - co najważniejsze -
bez ryzyka choroby.
Wysyłamy te preparaty do badania
i nieraz mi się zdarzyło,
że chociaż na rezonansie
nie było raka,
to potem w badaniu
pod mikroskopem był nowotwór.
Pół roku po operacji
Magdalena Dobrowolska nie myśli już
z lękiem o raku.
Do pełnej aktywności wróciła
po dwóch miesiącach od zabiegu.
Grecki parlament przyjął
ustawę legalizującą małżeństwa
tej samej płci,
a także zezwalającą adopcję dzieci
przez pary homoseksualne.
Przeciwko ustawie
jednoznacznie wypowiadał się
grecki kościół prawosławny.
Historyczny moment,
powód do dumy i radości
- tak ustawę komentują zwolennicy.
Prawicowi politycy mówią
o "otwartych bramach do piekła
i perwersji".
Syntagma,
plac przed greckim parlamentem.
Tuż po północy.
Po zakończeniu głosowania
projekt ustawy
Ministerstwa Pracy
zatytułowany
"Równość w małżeństwie cywilnym,
zmiany w prawie cywilnym
i inne klauzule"
zostaje zatwierdzony
większością głosów co do zasady,
we wszystkich artykułach
i w całości.
Parlament obradował przez dwa dni.
Decyzję w sprawie
małżeństw jednopłciowych
podjął po trwającej
ponad trzydzieści godzin dyskusji.
Jestem bardzo szczęśliwy.
Dosłownie brak mi słów.
Nie jestem już obywatelem
drugiej kategorii.
W trzystuosobowym parlamencie
"za" głosowało 176 osób.
Dwie wstrzymały się od głosu.
Grecja jest krajem prawosławnym
i nasza tradycja na to nie pozwala.
Znamy i szanujemy
jeden rodzaj małżeństwa:
ślub prawosławny.
Legalizację małżeństw jednej płci
- według badań - popiera 62% Greków.
69% sprzeciwia się adoptowania
przez nie dzieci.
Zdecydowane "nie" zmianom
mówi grecki kościół.
Kościół, z którym związanych
czuje się ośmiu na dziesięciu Greków.
To rzucenie wyzwania świętej
i wielkiej tajemnicy małżeństwa
naruszające tradycyjne standardy
ojca i matki.
Urodzony w Grecji,
a wychowany w Polsce Dionisios Sturis
uchwalone przez parlament prawo
nazywa historyczną zmianą.
To jest fantastyczna wiadomość
dla społeczności LGBT w Grecji
- kraju, który jest
dość homofobiczny,
gdzie bardzo ciężko jest być
gejem czy lesbijką poza Atenami
czy Salonikami.
Ze zmian cieszą się
Yolanda i Georgia.
Kobiety od lat wspólnie
wychowują syna.
Nie mogłyśmy nawet o tym myśleć,
wyobrażać sobie tego.
Gdy na własne oczy
zobaczyłyśmy tekst ustawy,
zaczęłyśmy powoli marzyć.
Jest to znaczący krok w dążeniu
do równości dla wszystkich.
Ale przede wszystkim
ma na celu ochronę dzieci
już istniejących par tej samej płci.
Te dzieci muszą mieć takie same prawa
jak wszystkie inne dzieci.
Grecja to szesnaste państwo
w Unii Europejskiej,
które zalegalizowało małżeństwa
osób tej samej płci.
Przy błyskach setek fleszy
ruszyła parada gwiazd
po czerwonym dywanie
74. festiwalu filmowego Berlinale.
Festiwal inauguruje tegoroczny
maraton filmowych konkursów.
Po nim będzie BAFTA
na Wyspach Brytyjskich,
Oscary, Cannes i na koniec Wenecja.
Organizatorzy tegorocznej
edycji zmagań o prestiżowego
Złotego Niedźwiedzia
chcieli być bardzo oryginalni.
Nie zabraknie więc produkcji
wzbudzających kontrowersje
i filmów będących rozliczeniem
z mrocznymi stronami
naszej rzeczywistości.
Jako pierwsi pojawili się
na słynnym filmowym wybiegu
aktorzy z filmu otwarcia
irlandzkiego obrazu
"Drobiazgi takie jak te".
To ekranizacja głośnej mikropowieści
Claire Keegan,
finalistki Nagrody Bookera,
o narodowej hańbie Irlandii,
czyli zbrodniach popełnianych
w przyklasztornych pralniach
prowadzonych
przez siostry magdalenki.
W ciągu najbliższych 11 dni
na Berlinale zostaną pokazane
setki filmów.
Amerykański reżyser Martin Scorsese
odbierze Honorowego
Złotego Niedźwiedzia
za całokształt twórczości.
Jedynym polskim akcentem
w tym roku
jest niemiecko-francuska
koprodukcja "Treasure"
Julii von Heinz.
wyświetlana w sekcji pokazów
specjalnych oraz dwa eseje filmowe.
W 19.30 to już wszystko.
Już za chwilę Joanna Dunikowska-Paź
w rozmowie z gościem.
Dziękuję i do zobaczenia.