Bez immunitet#w.
Do europos¾#w Dworczyka i Obajtka
zg¾osi si- prokuratura.
Dwa razy wice.
Coraz wi-ksze oczekiwania Ho¾owni.
Dwa lata dramatu. Tragiczny bilans
wojny Hamasu z Izraelem.
19.30, Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Trwało to ponad rok,
ale dziś Parlament Europejski
zdecydował:
Michał Dworczyk
i Daniel Obajtek bez immunitetów.
Wnioski skierował w ubiegłym roku
ówczesny minister sprawiedliwości
Adam Bodnar
i dotyczą posługiwania się
prywatną skrzynką mailową
przez Dworczyka
i przekroczenie uprawnień
przez Obajtka.
Obaj politycy
będą teraz mogli odpowiadać
przed polską prokuraturą.
Za uchyleniem immunitetów,
czyli ochrony prawnej
dwóch polskich europosłów,
głosowała dziś zdecydowana większość
eurodeputowanych.
Michał Dworczyk
decyzji nie chciał komentować.
Daniel Obajtek w ogóle nie przyjechał
do Strasburga, za to mógł liczyć
na wsparcie partyjnych kolegów.
Byliśmy wszyscy świadkami
nieprawdopodobnego
teatru politycznego.
To jest tylko i wyłącznie
kwestia immunitetu w wąskiej sprawie,
nie przesądza o niczyjej winie,
pozwala tylko na kontynuowanie
cyrku politycznego
i medialnego w Polsce,
po to by Donald Tusk
mógł nadal nie mówić o strategiach,
o wizjach i o własnych zaniedbaniach,
Michał Dworczyk będzie się tłumaczyć,
dlaczego jako szef Kancelarii
Premiera Morawieckiego
używał prywatnej skrzynki mailowej
w celach służbowych,
przesyłając również
informacje niejawne.
Rozmawiał nawet z pułkownikami
na temat ochrony Polski
i zakupu systemu obrony
i te maile fruwały po całym Internecie
w Polsce, dlatego że okazało się,
że wypłynęły wszystkie.
Daniel Obajtek jako prezes Orlenu
miał podpisać milionowe umowy
z prywatną firmą detektywistyczną,
by inwigilować polityków
ówczesnej opozycji.
Finanse Orlenu
zaangażowane w śledzenie polityków
- byli szpiegowani
za pieniądze koncernu paliwowego -
to są metody jak z Rosji,
jak z Białorusi.
Parlament Europejski
ułatwia ekipie Tuska
prowadzenie wobec mnie
dalszych represji politycznych.
Paradoks polega na tym,
że immunitet powinien chronić
właśnie przed polityczną zemstą.
Uchylając immunitety
polskim europosłom,
Parlament Europejski uznał,
że wnioski prokuratora,
które napłynęły z Warszawy,
nie są motywowane politycznie.
Inaczej eurodeputowani
ocenili prośbę władz w Budapeszcie,
które wysłały do Brukseli
aż trzy wnioski,
próbując postawić przed sądem
Petera Magyara,
węgierskiego eurodeputowanego.
Magyar jest szefem opozycji
walczącej z Orbanem
i reżim Orbana robi wszystko,
by uniemożliwić mu start,
próba postawienia go
przed węgierskim sądem.
Europarlament odrzucił dziś
wszystkie wnioski
o uchylenie immunitetu
politycznemu rywalowi Orbana.
Polska prokuratura może za to
rozpoczynać postępowania
w sprawie europosłów PiS-u.
Zniesienie immunitetów
otwiera postępowanie
i umożliwia postawienie zarzutów.
Zarzuty prokuratura może już stawiać
innym eurodeputowanym,
pozbawionym w tym celu immunitetów:
Adamowi Bielanowi
z powództwa prywatnego,
Maciejowi Wąsikowi,
Mariuszowi Kamińskiemu
i Grzegorzowi Braunowi.
19 listopada nastąpi
oczekiwana zamiana miejsc.
Szymona Hołownię na stanowisku
marszałka Sejmu
ma zastąpić Włodzimierz Czarzasty.
Ale Hołownia stawia warunki.
Mówi wręcz
o koalicyjnych bezpiecznikach:
to nominacja
Katarzyny Pełczyńskiej-Nałęcz
na wicepremiera
i "otwarcie" na wicemarszałka
dla Polski 2050.
O możliwych przejściach
członków swojej partii
do innych ugrupowań
jej - jeszcze - szef mówi:
"Nas rozbić się nie da".
Ja odgłosów takiego pukania
nie słyszałem.
A o reszcie wolałbym nie mówić.
Tak szef klubu Koalicji Obywatelskiej
mówi, pytany o możliwe transfery
z Polski 2050.
Nie sondujemy możliwości,
jeśli chodzi o wstąpienie
do naszego klubu.
Ale czy oni sondowali u was?
A to bym, jak można,
zostawił bez odpowiedzi.
Nieoficjalnie słyszymy,
że były takie pytania.
Według RMF sześcioro posłów
Polski 2050
miało rozważać transfer do PSL.
Mamy bardzo dobre relacje,
nie musimy nic łowić.
Podobno sześciu?
Nie, nie, Polska 2050
jest w bardzo dobrej kondycji.
Dementi słychać też z Polski 2050.
Nie przechodzimy do PSL,
bo drzwi były zamknięte,
bo są zastawione tą oto wystawką.
Exodusy to były w Biblii.
W Polsce 2050
nie będzie żadnego exodusu.
Rzadko byłem uczestnikiem pielgrzymek
i dzisiaj też nie uczestniczę.
Polska 2050 znalazła się
na politycznym rozdrożu.
W sondażach nie przekracza
wyborczego progu.
A Szymon Hołownia
oddaje partyjne stery.
Jeśli ktoś by nam z tej strony
zaczynał podbierać posłów,
no to chyba jest oczywiste,
że to jest koniec koalicji.
Stawia też inny warunek:
wicepremier za fotel marszałka
dla Włodzimierza Czarzastego.
Jeżeli Lewica ma mieć marszałka,
ma mieć wicepremiera,
to my też nie możemy zostać
z samymi ministrami,
ewentualnie jednym marszałkiem,
bo to zaburza równowagę w koalicji.
Jeżeli te warunki zostaną spełnione,
to umówiliśmy się,
że 13 listopada ja złożę rezygnację.
Wybór nowego marszałka 19 listopada.
Nie będę tłumaczył słów
Szymona Hołowni, bo się gubię.
O ile rotacyjna zmiana marszałka
jest w umowie koalicyjnej,
to nie ma tam zapisu
o wicepremierze dla Polski 2050.
Wielokrotnie to padało
i wszyscy byliśmy co do tego zgodni.
Szymon Hołownia mówi o rozmowach
przy okazji lipcowej
rekonstrukcji rządu.
Jeżeli pan Hołownia chce cokolwiek
wnosić w tej sprawie,
powinien zwołać koalicję
i powinniśmy o tym porozmawiać.
To zależy tylko od premiera
Donalda Tuska i liderów koalicji
i tego, na co się umówili.
Polska 2050 wskazała kandydaturę
Katarzyny Pełczyńskiej-Nałęcz.
Będzie pierwszą wicepremierką.
Jej rywalką
była Paulina Hennig-Kloska.
Praca wre ku chwale Rzeczpospolitej.
Ale nie brakuje takich głosów
jak Michała Koboski,
że lepiej najpierw wybrać
przewodniczącego partii,
a potem zdecydować o wicepremierze.
Żeby nie stawiać nowego szefa
w sytuacji, w której będzie miał
niewiele do powiedzenia.
To jest niefortunne,
dlatego że decyzje podjął
klub Polski 2050 i rada krajowa.
Ale podobne zdanie
jak Michał Kobosko ma Ryszard Petru.
Bo i tak nowe kierownictwo
podejmie nowe decyzje,
jeśli chodzi o nasz skład
w Radzie Ministrów.
Polityk ogłosił start
w styczniowych wyborach
na szefa partii.
Na giełdzie nazwisk
też Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz,
Paweł Śliz,
Paulina Hennig-Kloska
czy Michał Kobosko.
Ale chętnych może być więcej.
Na tę chwilę nie potwierdzę
tego startu, ale nie ukrywam,
że się przygotowuję.
Szymon Hołownia zapewnia,
że zdania nie zmieni.
Chce być wysokim komisarzem
do spraw uchodźców.
Ale ma konkurenta z Polski.
Roman Mazur to dyrektor
programu pomocowego dla Afryki
i były kandydat Trzeciej Drogi
do europarlamentu.
Wybór komisarza w grudniu.
To jest 19.30, a co dziś
jeszcze w programie?
Tragiczne skutki diety.
Dochodzi do niedoboru białek
i kwasów tłuszczowych w diecie.
Nawet jeżeli ważą bardzo mało,
postrzegają siebie
jako osoby wręcz grube.
Paprykowa zmowa cenowa.
Na skupie to jest około 1,50, 1,40 zł.
Mam możliwość, po cenie uważam,
że niskiej, sam sobie zebrać.
7 października 2023 roku
palestyński Hamas zaatakował Izrael,
zabijając prawie 1200 osób
i biorąc 251 zakładników.
Atak wywołał trwającą do dziś wojnę,
a walka z Hamasem
to także tysiące zabitych,
zniszczenia i głód.
W Egipcie trwają rozmowy,
które dają nadzieję
na zawieszenie broni.
Na wynik tych negocjacji
czekają także ci,
którzy dziś oddawali hołd ofiarom.
W Tel Awiwie jest Anna Kowalska.
Jak w Izraelu upamiętniono
wydarzenia sprzed dwóch lat?
Syrenami i minutą ciszy.
Trwają uroczystości.
Koncert z udziałem rodzin ofiar
rozpocznie się za godzinę.
Na tzw. placu zakładników
są tysiące Izraelczyków.
Izrael opłakuje ofiary masakry,
ale też ma dość wojny,
bo nie wszyscy zakładnicy
wrócili do domu.
W Gazie codziennie giną ludzie.
Dlatego chcą rozwiązania
dyplomatycznego,
a nie kolejnych bomb.
To ma zapewnić przygotowany
przez Donalda Trumpa plan.
Jednak to już trzecia próba.
Dwukrotnie zawieszenie broni było
przerywane.
Ta wojna piętno odcisnęła
już na wszystkich.
Po obu stronach granicy
w Izraelu i w Strefie Gazy
rośnie bezsilność,
ból i strach o życie najbliższych,
bo od równo dwóch lat
na Strefę Gazy nieustannie spadają
izraelskie bomby.
Nie możemy już tego znieść.
Wystarczy.
A izraelskie rodziny wciąż czekają
na powrót do domu swoich bliskich.
Wszyscy powinni natychmiast wrócić.
A wojna powinna się zakończyć.
7 października 2023 roku Hamas dokonał
największego ataku terrorystycznego
w historii Izraela.
Z Gazy wystrzelono ponad 4000 rakiet,
a terroryści wtargnęli
do przygranicznych miast i kibuców,
zabijając łącznie 1200 osób
i biorąc 250 zakładników.
Dziś Izrael upamiętnia ich wszystkich.
Uroczystości odbyły się
w miejscach ataków
i w centrum Tel Awiwu.
Mamy tu wielu dobrych ludzi,
którzy chcą żyć w pokoju
i uszanować tych,
którzy odeszli
po obu stronach konfliktu.
Bo końca wojny domaga się
już 2/3 mieszkańców Izraela
i ta liczba stale rośnie.
Idziemy razem.
Wśród nich są matki
walczących żołnierzy.
Gabi ma tam dwóch synów:
19- i 22-latka.
Nieustannie boi się o ich życie,
dlatego codziennie od 6 miesięcy
przychodzi pod dom
szefa izraelskiej armii,
błagając o koniec wojny.
Chcemy spojrzeć mu prosto w oczy
i powiedzieć: zrobiliśmy już wszystko,
co w naszej mocy.
Wysłaliśmy tam nasze dzieci.
Zaufaliśmy wam,
że poprowadzicie tę wojnę
w najbardziej odpowiedzialny sposób.
Ale wystarczy.
Cele tej wojny
wciąż nie zostały zrealizowane.
Izrael już kilka dni po 7 października
odpowiedział atakiem
na Strefę Gazy,
obiecując odbicie zakładników
i unicestwienie terrorystów.
Dwa lata później w Gazie
wciąż przebywa 48 Izraelczyków,
a świat z przerażeniem patrzy na
to, jak izraelskie wojsko
z ziemią równa całą enklawę.
Od początku izraelskiej ofensywy
w Gazie zginęło 67 tysięcy osób,
w tym 20 tysięcy dzieci.
Co czwarte dziecko cierpi
z powodu ostrego niedożywienia.
Rannych zostało 170 tysięcy osób,
czyli co 14 mieszkaniec Gazy.
ONZ uznało to za ludobójstwo.
Jest promyk nadziei,
że ta masakra się skończy.
Ten promyk to pierwsze od stycznia
negocjacje pokojowe,
które trwają w Egipcie.
Według mediatorów przebiegają
w pozytywnej atmosferze,
ale wiele szczegółów
wciąż trzeba omówić.
Negocjacje trwają.
Jesteśmy zaangażowani
w realizację tego planu.
To już trzecie rozmowy pokojowe
od rozpoczęcia wojny.
Tym razem na ustępstwa
- w rzadkim wystąpieniu -
zgodził się pójść też Hamas.
Delegacja ruchu uczestnicząca
w obecnych negocjacjach w Egipcie
dąży do pokonania wszystkich przeszkód
na drodze
do osiągnięcia porozumienia.
Co daje nadzieję,
że po równo dwóch latach
największy od pół wieku
konflikt na Bliskim Wschodzie
może wreszcie się zakończyć.
Nie ustają reakcje na wywiad,
którego była kanclerz Niemiec
Angela Merkel
udzieliła węgierskiemu
kanałowi internetowemu Partizan.
Ten wywiad opisała w artykule
niemiecka gazeta "Bild",
opatrując go tytułem "Merkel
obwinia Polskę za wojnę Putina".
Rozpętała się burza,
słychać głosy oburzenia,
reagują politycy.
Co zostało wypowiedziane,
a co jest interpretacją?
Angela Merkel od niemal czterech lat
nie rządzi Niemcami.
Ale słowa byłej kanclerz
do czerwoności rozgrzały debatę
w polskiej przestrzeni publicznej.
Zwłaszcza z prawej strony
sceny politycznej.
Fundatorka reżimu Putina
oskarża Polskę o to,
że jest współwinna
za atak Rosji na Ukrainę.
Wszystko po tym artykule
niemieckiego dziennika "Bild"
zatytułowanym:
"Merkel obwinia Polskę
za wojnę Putina".
Choć takie słowa w wywiadzie Merkel
dla węgierskiego medium nie padły.
Były interpretacją
niemieckiego dziennikarza.
Którą politycy w Polsce
szybko podchwycili.
Powinni być bardziej powściągliwi,
powinni znać całą wypowiedź,
a nie tylko jakieś tam fragmenty,
które są często zmanipulowane.
Żeby coś komentować,
trzeba prześledzić całą wypowiedź
i dotrzeć do źródła,
a nie opierać się tylko
na clickbaitowych tytułach.
Stąd się bierze dezinformacja.
Interpretację "Bilda"
powieliło też wiele polskich mediów.
Nagłówek stanowił
pewną interpretację wypowiedzi.
Część społeczeństwa
mogła zostać tym wprowadzona
do jakiegoś stopnia w błąd.
Co więc naprawdę powiedziała Merkel?
Czułam, że Porozumienie Mińskie
nie jest respektowane przez Putina.
Dlatego chciałam znaleźć nowy format
w tamtych czasach
z prezydentem Macronem,
w którym rozmawialibyśmy z Putinem
bezpośrednio jako Unia Europejska.
Nie popierały tego państwa bałtyckie
i Polska, bo obawiali się,
że nie wypracujemy
wspólnej polityki wobec Rosji.
Uważałam, że musimy pracować
nad wspólną polityką. W każdym razie
nie udało się tego zrobić.
Potem odeszłam z funkcji
i rozpoczęła się agresja Putina.
Ale nawet te słowa spotkały się
z negatywną oceną.
Jak mówi były ambasador w Niemczech,
Andrzej Byrt:
Wiara w cofnięcie się Putina
na kilka miesięcy przed atakiem Kremla
była naiwnością.
A Polska od 2014 roku mówiła
o imperialnych zapędach Putina.
Uznaliśmy, że nie wyrażamy zgody
na to, żeby Niemcy,
mimo że razem z Francją,
znowu w imieniu Unii Europejskiej
zaczynały ponownie wabić Putina
do znalezienia jakiegoś rozwiązania.
Jak ocenia część
niemieckich polityków,
słowa byłej kanclerz,
nawet bez obwiniania Polski
i krajów bałtyckich wprost,
były niepotrzebne.
Odniósł się do nich chociażby
jeden z posłów w CDU,
czyli partii byłej kanclerz,
podkreślając, że niezależnie,
co Angela Merkel konkretnie
miała na myśli,
to jej sformułowanie
daje pole do interpretacji,
a to nie powinno się zdarzyć,
szczególnie
w obecnej napiętej sytuacji,
i doradził byłej kanclerz,
by znów - jak napisał -
zeszła na dalszy plan.
W Polsce podobne głosy
i polityczna zgoda w kwestii
polityki Niemiec względem Rosji.
Zwłaszcza w kontekście
obu nitek gazociągu Nord Stream,
wybudowanych za rządów Merkel,
którymi gaz płynął z Rosji do Niemiec.
Widocznie pani kanclerz zapomniała,
jak jej własny rząd reagował
na nasze protesty.
To był gazociąg,
który za niemieckie pieniądze
umożliwił Putinowi atak na Ukrainę.
Problemem Europy, problemem Ukrainy,
problemem Litwy, Polski nie jest to,
że wysadzono Nord Stream 2,
tylko że go zbudowano.
Premier nawiązał
do zniszczenia gazociągu,
bo kontrowersje wokół Nord Stream
wybrzmiewają dziś jeszcze głośniej
za sprawą zatrzymania w Polsce
Ukraińca Wołodymyra Ż.
Niemcy oskarżają go
o wysadzenie Nord Stream 2.
Mężczyzna trafił do aresztu na 40 dni.
W interesie Polski i w interesie
zwykłego poczucia przyzwoitości
i sprawiedliwości
na pewno nie jest oskarżanie
albo wydawanie tego obywatela
w ręce innego państwa.
Decyzję w sprawie ekstradycji
podejmie sąd.
Ta historia wstrząsa.
Pochodzącą z Warszawy
27-letnią kobietę znaleziono martwą.
Wiele na to wskazuje, że umarła
na skutek ekstremalnej diety.
Brak akceptacji swojego ciała,
przy poklasku obserwatorów
z mediów społecznościowych
i fascynacji metodami żywienia
internetowych infuencerów,
to wszystko mogło doprowadzić
do tragedii.
Jak reagować, czy można pomóc
osobie z zaburzeniami odżywiania,
zanim jest za późno?
Tak jak wiele młodych dziewczyn,
pragnęła akceptacji.
Rygorystyczna dieta,
którą stosowała od lat,
powoli odbierała jej siły.
27-letnia Karolina zmarła,
ważąc zaledwie 27 kg.
Choć jej choroba, choroba duszy,
to problem znacznie bardziej złożony.
Anoreksja potrafi zabijać latami.
Najczęściej zaczyna się
w wieku nastoletnim.
Nawet jeżeli ważą bardzo mało,
postrzegają siebie jako osoby
wręcz grube czy z problemem z nadwagą.
Bardzo się boją. Tam jest dużo lęku.
A nagradzanie skrajnej szczupłości
w komentarzach, polubieniach
czy ogólnym odbiorze w sieci
wcale nie pomaga.
Tak było też w jej przypadku.
Już jako nastolatka
źle czuła się w swoim ciele.
Podczas studiów w Wielkiej Brytanii
wprowadziła
ekstremalną dietę wegańską.
Rodzice próbowali jej pomóc.
Ale nawet po wyjściu ze szpitala
wciąż trzymała się drakońskich zasad.
W końcu wyjechała na Bali,
gdzie żywiła się
już tylko surowymi owocami.
Dochodzi do niedoboru białek
i kwasów tłuszczowych w diecie.
Tam są jedynie węglowodany.
Brakuje składników odżywczych.
Białka budują nasz organizm.
Bez nich zanikają mięśnie.
Recepcjonista ośrodka,
w którym mieszkała Karolina,
przyznał, że nie była już w stanie
chodzić o własnych siłach.
Lekarze mówią wprost: jedzenie powinno
być źródłem zdrowia i przyjemności.
Ale trudno wyjść z błędnego koła,
gdy społeczność w Internecie wspiera,
a nawet chwali niebezpieczne praktyki.
Dlatego taki głos
jak dziennikarki Kai Gołuchowskiej,
która inspiruje kobiety do życia
w zgodzie z własnym ciałem,
jest dziś na wagę złota.
Na przykład takie zajęcia
"Płaski brzuch".
Dlaczego one się tak nazywają?
Dlaczego nie nazywają się
"Mocny brzuch"? "Sprawne ciało"?
Dlaczego nacisk jest kładziony
na aspekt wizualny?
Ja też byłam taką nastolatką.
Dopiero jako dorosłam,
zaczęłam poprawiać swoje relacje
z ruchem.
Styl życia Karoliny wykańczał ją
fizycznie i psychicznie.
Potrzebowała pomocy specjalistów.
Zawsze traktujemy anoreksję
jako chorobę śmiertelną,
czyli to jest realne zagrożenie
dla życia i zdrowia tych osób,
które cierpią.
Historia Karoliny to przestroga
dla każdego z nas.
Dziennikarze magazynu "The Cut"
dotarli do osób, które zachęcały ją
do radykalnych metod.
Jedna z influencerek,
która zaprosiła ją do wspólnoty
ekstremalnych wegan,
z czasem sama zrezygnowała z tej diety
- jak przyznała - z trudem pokonując
własne zaburzenia odżywiania.
Ten temat także w "Rozmowach nocą"
o 22.20 w TVP Info.
To jedno z najważniejszych wydarzeń
w regionie morza Bałtyckiego,
a jego znaczenie dla obronności
i naszego bezpieczeństwa rośnie.
W Gdańsku trwają Międzynarodowe Targi
Morskie i Militarne Baltexpo 2025.
Słowo "militarne" w kontekście
wydarzeń za naszą wschodnią granicą
i eskalacji incydentów
i prowokacji ze strony Rosji
nabiera szczególnego znaczenia.
23. międzynarodowe targi
Baltexpo w Gdańsku.
I pokaz nowoczesnego
sprzętu morskiego.
Taki komputer pływający pod wodą.
Który może się przydać
Marynarce Wojennej.
Ma identyfikować i klasyfikować
obiekty pod wodą dla wojska,
czyli zakładamy,
że będzie klasyfikował miny.
Targi to też rozmowy o tym,
jaki obrać kurs,
żeby wykorzystać możliwości Bałtyku.
Ten kurs to rozwój.
W przyszłym roku w budżecie państwa
na gospodarkę morską
przewidziano 2,4 mld zł.
M.in. na dalszą rozbudowę portów.
W ubiegłym roku przeładowano w nich
ponad 3 mln kontenerów.
Ubiegły rok był absolutnie rekordowy.
Już teraz wiemy,
że po trzech kwartałach
mamy 20-procentowy wzrost
w największym terminalu w Gdańsku.
Bałtyk to nie tylko kluczowy obszar
rozwoju gospodarczego,
ale też zapewnienie Polsce
i Sojuszowi bezpieczeństwa.
Bo Bałtyk jest otoczony
przez osiem państw NATO, to niemal
wewnętrzny akwen krajów paktu.
Niemal, bo jest jeszcze Rosja.
A to tankowce floty cieni,
które przez Bałtyk wywożą
rosyjską ropę,
omijając zachodnie sankcje
i finansując machinę wojenną Kremla.
Elementem tej machiny
są rosyjskie okręty podwodne.
Polska ma tylko jeden, 40-letni:
ORP "Orzeł".
Okręty podwodne na Bałtyku
to jest bardzo dobre uzbrojenie
po to na przykład,
żeby zwalczać
rosyjskie okręty podwodne,
to jest najlepsza broń.
W ramach programu Orka
Polska chce kupić
trzy okręty podwodne.
Resort obrony dostał 6 ofert
z zagranicy.
Niebawem dokona selekcji.
Chcemy do końca roku wybrać państwo,
które będzie de facto oferentem
tego okrętu dla polskich marynarzy,
bo oni na okręt
naprawdę bardzo mocno czekają.
Czekają też na finał tych prac.
To cięcie blachy
pod jedną z trzech fregat
w ramach programu Miecznik.
Za kilka lat wielozadaniowe okręty
Wicher, Burza i Huragan
mają pilnować
bezpieczeństwa na Bałtyku.
Fregaty, które powstają
w tym programie,
będą stanowiły kluczowe zdolności
dla polskiej Marynarki Wojennej.
A pod parasolem ochronnym
Marynarki Wojennej będą też
morskie elektrownie wiatrowe.
To pierwsze turbiny stawiane
na bałtyckiej farmie Orlenu.
Podobną farmę zbuduje PGE.
Morskie farmy wiatrowe
pomogą Polsce usuwać niedobór mocy
w systemie elektroenergetycznym,
zwiększając
bezpieczeństwo energetyczne
i równoważąc rozwój innych źródeł.
Inne źródła to transport
surowców energetycznych drogą morską.
Stąd rozbudowa gazoportów.
Budujemy terminal gazowy FSRU,
który pozwoli na zaspokojenie
30 procent
zapotrzebowania Polski na gaz.
Ta inwestycja
ma być gotowa za dwa lata.
Kilka dni temu mówiliśmy
o klęsce urodzaju papryki
i o tym, jak konsumenci i rolnik
biorą sprawy w swoje ręce.
Dziś o rekordowo niskich cenach
skupu i wysokich cenach
sprzedaży warzyw w sklepach.
W skupie skandalicznie tanio,
w sklepach ciągle drogo.
Rynek ma swoje prawa,
ale czy to nie jest przypadkiem
zmowa cenowa?
Reaguje minister rolnictwa.
Piękne, proszę zobaczyć, piękne.
Piękne i tanie.
Rolnik za kilogram
tej papryki w skupie
nie dostanie tyle,
żeby zbiór mu się opłacał.
Papryka w całości na skupie
to jest około 1,50, 1,40 zł.
W całości.
Gdzie muszę zapłacić pracownikowi
20 groszy za zebranie kilograma.
Tomasz Jachacz z Zemborzyc
pod Lublinem ma paprykę
na trzech hektarach.
Uprawa kosztowała go
około 60 tysięcy.
I nie jest pierwszym rolnikiem,
który ogłasza tak zwany samozbiór.
Chętni sami zrywają paprykę
i płacą po 2 zł za kilogram.
W porównaniu z marketem
czy bazarem - jak darmo.
Mam możliwość, po cenie uważam,
że niskiej, sam sobie zebrać.
A rolnik i tak dostanie więcej
niż na skupie.
Towar jest przepiękny.
Warto przyjechać, warto sobie zebrać.
Zamierzam zrobić
bardzo dużo przetworów.
Na groszowe ceny warzyw w skupie
złożyło się kilka czynników.
Pierwszy to nadprodukcja.
Dużo ludzi zwiększyło swoje uprawy.
Sam z 2 hektarów zwiększyłem do 3.
No i import z zagranicy.
O sytuacji zrobiło się głośno
po akcji tego rolnika,
który w mediach społecznościowych
ogłosił, że oddaje paprykę za darmo.
Każdemu, kto po nią przyjedzie.
Żeby nie zgniła na polu.
Maciej Siekiera chciał też ludziom
otworzyć oczy na problem
długiego łańcucha dostaw.
Z każdego większego
lub mniejszego miasta do rolnika
jest maksymalnie 10 minut drogi.
To tyle, co nieraz czekamy
na parkingu na miejsce parkingowe
pod wielkimi sieciami.
Cena w skupie jest niska,
ale w sklepach i na targowiskach
nawet po 10 zł.
Dlatego minister rolnictwa
zlecił sprawdzenie,
czy to tylko efekt nadprodukcji
i importu.
Też są sygnały,
że mogło dojść do zmowy cenowej.
W związku z tym dzisiaj
skierowałem pismo do prezesa UOKiK-u,
by sprawdził,
czy do takich zmów cenowych
nie dochodzi.
Rolnicy myślą, czy z samozbioru
nie zrobić stałego sposobu na zbyt.
Marchewka, buraczki, cebula, dynia,
po trochu wszystkiego.
Ludzie sami sobie zbiorą,
jakaś atrakcja dla dzieci.
A im mniej pośredników, tym taniej.
Kandydatów zgłaszają uczniowie,
rodzice, organizacje społeczne
i sami nauczyciele,
którzy spośród swojego grona
wybierają najlepszego z najlepszych,
czyli Nauczyciela Roku.
I oto jest, dziś na Zamku Królewskim
w Warszawie emocje sięgały zenitu.
Spośród nominowanych
wyłoniono zwycięzcę.
Jak mówi o sobie. jest dyslektyczką,
ma autyzm, ADHD i 2 doktoraty:
z literaturoznawstwa i pedagogiki.
Pani Agnieszka Kopacz
od 7 lat uczy w LO w Sopocie
języka polskiego i informatyki.
Została nagrodzona
za umiejętność dotarcia do młodzieży
i opiekowania się jej emocjami.
Staram sie być sobą w szkole,
dostosowywać sposób postrzegania
wielu rzeczy do tego, jak pracuję.
Inny rodzaj myślenia,
inny rodzaj przetwarzania informacji
i to pomaga w pracy kreatywnej
i twórczej.
Sama świadomość tego,
jak myślę, w jaki sposób
działa mózg osób neuroróżnorodnych,
Tu w Zamku Królewskim nagrodzono także
Nauczyciela Jutra.
To nagroda, która zwraca uwagę
na rozwój nowych technologii,
ale wszyscy podkreślali tu,
że w szkole najważniejsze są relacje.
Relacje bardzo nas chronią
przed złym wpływem nowych technologii.
Budując relacje w szkole,
chronimy dzieci przed uciekaniem
cały czas do telefonów, tabletów.
A jak tłumaczy Nauczycielka Roku 2025,
do młodych ludzi zawsze może dotrzeć,
jeśli tylko się chce.
Jednym jej sposobów były gry planszowe
i umiejętność prowadzenia lekcji,
skacząc.
A teraz o tym, jak przejść
do historii sportu w 48 godzin.
Klaudia Zwolińska
zdobyła trzy indywidualne medale
na mistrzostwach świata
w kajakarstwie górskim
i jest pierwszą zawodniczką,
której przypadło takie osiągnięcie.
Nasza mistrzyni
wróciła dziś do Polski.
Przywitał ją Michał Niewodowski.
Kiedy Klaudia Zwolińska
zdobywała srebro
na Igrzyskach Olimpijskich w Paryżu,
mówiła, że to nie koniec,
że te największe sukcesy
są jeszcze przed nią,
i udowodniła to teraz
na Mistrzostwach Świata w Australii.
Klaudia Zwolińska potrzebowała
48 godzin,
żeby przejść do historii
kajakarstwa górskiego.
Czuję się niesamowicie.
Te trzy medale to jest coś,
o czym ja bardzo długo marzyłam.
Jadąc już na igrzyska olimpijskie
do Paryża,
mówiłam, że jest to możliwe,
żeby walczyć o trzy konkurencje,
ale nie wszyscy
traktowali mnie poważnie.
Ja sobie pomyślałam wtedy,
że to udowodnię, i zrobiłam to
na mistrzostwach świata.
Po czwartkowym nieoczekiwanym
- a wręcz sensacyjnym - złocie w C-1
w piątek przyszło mistrzostwo
w jej ulubionym K-1.
W sobotni poranek z olimpijskiego toru
w Penrith obok Sydney w Australii
pojawiły się wieści o kolejnym krążku,
tym razem brązowym.
Jeszcze nie zdarzyło się
na arenach światowych
w kajakarstwie slalomowym,
aby jeden zawodnik
zdobył trzy medale
na jednej głównej imprezie
w trzech różnych konkurencjach.
Klaudię Zwolińską witali na lotnisku
kibice, sponsorzy,
a także przedstawiciele
Wojska Polskiego,
bo nasza wybitna kajakarka
na co dzień jest też żołnierką.
Władze Centralnego Wojskowego
Zespołu Sportowego w uznaniu
jej zasług przygotowały upominek.
Dla całego Wojska Polskiego
jest dumą to, co Klaudia zrobiła,
zresztą Klaudia zawsze była
prekursorem promocji Wojska Polskiego.
Tak że wszyscy jesteśmy dumni.
Nasza mistrzyni nie zwalnia tempa.
Pomimo zmęczenia i długiego
ciężkiego sezonu
dalej planuje trenować.
Jej cel to Letnie
Igrzyska Olimpijskie w Los Angeles.
W 19.30 to wszystko.
Za chwilę Marek Czyż
i gość "Pytania dnia",
rzecznik prasowy rządu Adam Szłapka.
Do zobaczenia.