Tylko wczoraj w Polsce
wykonano ponad 620 tys. szczepień
przeciw koronawirusowi.
To rekordowy wynik,
a jeszcze w czerwcu do Polski
trafi kolejne 15 mln szczepionek.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Dziś Boże Ciało.
Katolicy w całym kraju obchodzą
Uroczystość Najświętszego
Ciała i Krwi Chrystusa.
Boże Ciało
jest demonstracją bliskości Boga.
Świadectwo wiary.
W procesji Bożego Ciała
uczestniczę od takiego małego dziecka.
Przepięknie jest,
zresztą to widać po ilości osób,
piękne słońce.
Pogoda - super!
Na taki długi weekend
czekaliśmy od miesięcy.
Już się zaczął boom.
Można się wreszcie ruszyć,
nie trzeba maseczek nosić,
w restauracjach
też już można coś zjeść.
To polska muzyka,
ale do nas dotarła przez Francję.
Produkcje TVP i Polskiego Radia
nominowane do prestiżowej
europejskiej nagrody.
To pokazuje,
że media publiczne są
na dobrej drodze w Polsce,
rozwijają się, mają niesłychanie
bogatą ofertę programową.
Gdy powoli wychodzimy z pandemii,
wraca w nas radość spotkania z Jezusem
- mówił dziś prymas Polski.
Tę radość było widać w całej Polsce.
Wierni ruszyli
w procesjach Bożego Ciała.
Uroczystość
Najświętszego Ciała i Krwi Chrystusa
to jeden z najważniejszych dni
dla katolików.
W reżimie sanitarnym
z zachowaniem ostrożności
z parafii w całej Polsce
ruszyły dziś procesje Bożego Ciała.
Żywe dowody wiary.
Największa procesja
- na krakowskim rynku.
W tym roku poświęcona
pamięci kard. Stefana Wyszyńskiego.
To procesja
na Starym Mieście w Warszawie.
Tu we wsi Zapceń na Kaszubach.
Czy w Świętochłowicach na Śląsku,
gdzie procesja w strojach ludowych
to tradycja przekazywana
kolejnym pokoleniom.
Dla nas jest to bardzo ważny dzień.
Czujemy radość,
że możemy brać w tym wszystkim udział.
Znaczenie ma nasza dusza,
nasza wiara, nasza miłość.
I tak kierujemy nasze życie,
tak wychowujemy nasze dzieci.
Prymas Polski mówił w homilii,
że zwłaszcza dziś
wszystkim nam potrzeba wspólnoty
- z ludźmi i z Bogiem.
Gdy powoli wychodzimy z tej pandemii,
wraca w nas radość
spotkania z Jezusem i świadomość,
że bez tej eucharystycznej obecności
wiele rzeczy nie znajdzie sensu.
A dzisiejsze procesje są tego dowodem.
Komunia jest środkiem zaradczym
na zagrażającą
dziś wszystkim samotność.
Daje poczucie,
że jesteśmy umiłowani przez Boga
we wspólnocie jego ludu.
Uroczystość
Najświętszego Ciała i Krwi Chrystusa.
Dokładnie 100 lat temu
w Krakowie w bazylice
Najświętszego Serca Pana Jezusa
biskupi dokonali aktu poświęcenia
całego narodu polskiego
Najświętszemu Sercu Jezusa.
Najważniejszym elementem
zespalającym nasze polskie dzieje
jest chrześcijaństwo.
Gdy zabrakło państwa polskiego
lub gdy jego suwerenność
była poważnie osłabiona,
siłą narodu
był wtedy Kościół katolicki.
Boże Ciało to wielowiekowa tradycja,
ale też bardzo radosne święto.
W niezwykły sposób obchodzą je
mieszkańcy Spycimierza w Łódzkiem.
Od 200 lat w Boże Ciało wieś ozdabiają
przepiękne kwietne dywany.
A sama tradycja procesji Bożego ciała
wywodzi się z włoskiej Bolseny,
gdzie w XIII w.
doszło do najsłynniejszego
cudu eucharystycznego.
Na miejscu
przed bazyliką św. Krystyny w Bolsenie
jest Magdalena Wolińska-Riedi.
Jak obchodzone jest dzisiejsze święto
w tym wyjątkowym miejscu?
Zgodnie z tradycją
główne obchody Bożego Ciała
są przełożone
na najbliższą niedzielę.
Ale w tak szczególnym miejscu
jak to nie mogło zabraknąć
uroczystości też dziś.
Zgodnie z tym co usankcjonował
750 lat temu papież.
O 18.45 rozpoczęła się symboliczna
procesja,
która wyszła z kaplicy.
To procesja z relikwiami.
Średniowieczna Bolsena
na północ od Rzymu.
To tu w 1263 r.
u grobu św. Krystyny
targany wątpliwościami wiary
kapłan Piotr z Pragi
doświadczył cudu eucharystycznego.
Podczas podniesienia
nagle hostia zaczęła krwawić.
Na dowód realnej obecności
Chrystusa w Eucharystii.
Rok później papież Urban IV
ustanowił w kościele powszechnym
Święto Ciała i Krwi Pańskiej.
Dla mieszkańców Bolseny
to przywilej i zobowiązanie.
To jedyne w swoim rodzaju wydarzenie.
I nie mówię tu
tylko o ponad 3-kilometrowych
dywanach z kwiatów
na ulicach miasteczka,
ale o samym miejscu, o bazylice,
która jest żywym źródłem tego,
co dziś świętujemy,
co zdarzyło się właśnie tutaj.
Relikwie kamieni posadzki,
na które spłynęła krew,
przechowywane są tu do dziś.
To centralne miejsce
kultu Bożego Ciała.
To był bardzo ważny punkt
na europejskim szlaku pątniczym
zwanym Via Francigena.
Właśnie ze względu na cud,
jaki miał tu miejsce,
który sam Rafael zilustrował
na fresku w Pałacu Apostolskim
w Watykanie
i który znany jest powszechnie
w całych Włoszech.
Bolsena bogato zdobiona
dywanami z kwiatów
co roku przyciąga tłumy
z Włoch i z zagranicy.
W maju wszystkie parafie
regionu Lacjum i sąsiadującej Umbrii
przywożą dzieci pierwszokomunijne
do Bolseny na rekolekcje.
Przybywają księża,
katecheci, dzieci i rodzice.
W zjeździe co roku
bierze udział ok. 1500 osób.
Obecnie ze względu na pandemię
ruch jest ograniczony.
Ale pojawiają się nieśmiałe przejawy
powrotu do pełni życia.
Dzisiaj właśnie Orvieto i Bolsena.
Jutro będzie Lanciano, Macerata,
także te miejsca związane
z tajemnicą Eucharystii.
Myślę, że to jest nasze zadanie,
abyśmy wracali do tego sakramentu.
I choć cudów eucharystycznych
na przestrzeni wieków było więcej,
to tu, w kaplicy w Bolsenie,
bije prawdziwa źródło
święta Bożego Ciała.
W tym roku uroczystości
Bożego Ciała są wyjątkowe
również z uwagi na 30. rocznicę
historycznej pielgrzymki
św. Jana Pawła II do Polski.
Była to 1. papieska wizyta
w ojczyźnie po upadku komunizmu.
Z tej okazji TVP przygotowała
niezwykłe widowisko filmowo-muzyczne
"Dekalog Anno Domini 2021".
To wydarzenie poświęcone
dziesięciu przykazaniom Bożym
w wykonaniu największych
polskich artystów sceny muzycznej,
na które zapraszamy
dziś do TVP 1 o 20.15.
Poruszające widowisko
filmowo muzyczne
z okazji trzydziestej rocznicy
historycznej pielgrzymki
świętego Jana Pawła II
do wolnej Polski.
To jest moja matka ta ziemia!
To jest moja matka ta ojczyzna!
To moi bracia i siostry!
Opowieść o bożych przykazaniach
w specjalnie napisanych kompozycjach
w wykonaniu największych gwiazd
polskiej sceny.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Już za 8 dni
1. mecz piłkarskich mistrzostw Europy.
620 tys. szczepień 1 doby
to rekord od początku
Narodowego Programu Szczepień.
Co najmniej 1 dawkę
przyjęło już ponad 14 mln Polaków.
W poniedziałek rusza rejestracja
na szczepienia dla nastolatków
od 12. roku życia.
Takich zastrzyków
tylko ostatniej doby wykonano w Polsce
ponad 620 tys. To rekord.
Dobrze, spokojnie,
bezboleśnie, szybko i sprawnie.
Dzięki temu przekroczyliśmy
już 14 mln zaszczepionych
co najmniej 1 dawką.
A liczba w pełni chronionych Polaków
zbliża się do 8 mln.
I choć odporność populacyjna
wciąż przed nami,
to szczepienia już przekładają się
na spadek liczby nowych zachorowań.
Ostatniej doby w żadnym z województw
nie odnotowano więcej niż 70 zakażeń.
Wydaje się, że odporność populacyjna
w Polsce nadchodzi dużymi krokami,
więc tak, jestem optymistą
co do dalszego przebiegu pandemii.
Do programu szczepień
w zakładach pracy
zgłosiło się blisko 1000 firm.
Dziś zaszczepili się m.in.
pracownicy krakowskiego lotniska.
Na pewno będę się czuła pewniej
w kontakcie z pasażerami.
Nie musiałam szukać nigdzie miejsca,
było to załatwione w firmie.
Od poniedziałku na szczepienie
będą mogły rejestrować się
nastolatki od 12. roku życia.
Gorący apel do rodziców,
bo to rodzice będą decydować,
czy ich pociechy
i dzieci się zaszczepią.
Ale myślę,
że jeżeli skalkulujemy te korzyści,
które dają szczepionki,
i zobaczymy, że ta akcja szczepień,
która dotyczy osób dorosłych,
przyniosła naprawdę olbrzymią poprawę
sytuacji epidemicznej,
to powinniśmy iść krok dalej
i także szczepić nasze dzieci.
A już jutro
powrót koncertów plenerowych.
Limit wynosi 250 osób,
ale do limitu nie wliczają się
osoby zaszczepione.
Obowiązuje dystans 1,5 m
oraz maseczka.
Szczęśliwi ci, którzy zdecydowali się
wyjechać na długi weekend.
Pogoda w całym kraju
jest idealna na wypoczynek.
W końcu można złapać trochę oddechu,
bo przez ostatnie pandemiczne miesiące
tak kolorowo nie było.
Na szczęście to już za nami.
Wbrew pozorom
nie jest to riwiera hiszpańska,
włoska czy turecka.
To nasze piękne polskie Wybrzeże.
Nie byłam 50 lat w Sopocie.
Do takich chwil tęskniliśmy
przez długie miesiące
surowych epidemicznych obostrzeń.
W końcu udało mi się
z dziećmi normalnie wyjść
po tych trudnych dla nas czasach.
Tak że cieszymy się chwilą.
Ludzie przyjeżdżają,
żeby wydawać pieniądze i cieszyć się,
bo po co się jedzie,
po to, żeby się bawić.
A to nie tylko
na twarzach turystów wywołuje uśmiech.
Na pewno się zwiększył ruch
w stosunku do tego,
kiedy był na wynos.
Jak jest pogoda,
zaczyna nam się to powoli
już stabilizować.
W końcu wiatr w żagle
mogą złapać przedsiębiorcy
z branży gastronomicznej
i hotelarskiej.
W ten weekend
trochę nadrabiają goście majówkę,
wtedy nie mogli przyjechać,
bo jeszcze restrykcje
były bardziej radykalne.
W tym momencie
restauracje już działają,
już hotel działa w 50%.
I całe 50% mam
w tym momencie wyprzedane.
W tych najbardziej
atrakcyjnych regionach Polski
o nocleg było niezwykle trudno.
Żona wybrała,
nie miałem nic do powiedzenia.
Ci, którym udało się
coś zarezerwować, nie narzekają.
Można się wreszcie ruszyć,
nie trzeba maseczek nosić,
w restauracjach
też już można coś zjeść.
Pogoda - super!
I taka też ma być w całym kraju.
Do końca weekendu - 23-24 stopnie.
Noce trochę chłodniejsze,
jednak w porównaniu do tego,
co mieliśmy w ostatnich dniach,
naprawdę pogoda
jest sympatyczna, miła, idealna
do wypoczywania na zewnątrz.
A w Polsce pomysłów
na spędzenie wolnego czasu
nie brakuje.
Większa część
dochodu z pracy w portfelu,
a nie w kasie państwa.
Ułatwienia
w zakupie mieszkania czy budowie domu.
I wreszcie więcej pieniędzy
na służbę zdrowia.
To wzorowane na zachodnioeuropejskich
rozwiązaniach projekty Polskiego Ładu,
które rząd chce wdrożyć
w ciągu najbliższych 100 dni.
Chodzi o to, by coraz więcej Polaków
nie tylko wychodziło z ubóstwa,
ale i przechodziło do klasy średniej.
Zakup własnego mieszkania
to jedno z największych wyzwań
dla młodych rodzin.
Trudnością jest już
zgromadzenie wkładu własnego,
który pozwoliłby
zaciągnąć kredyt w banku.
Zwłaszcza młodzi mają ciężko.
Jeśli rodzice nie pomogą,
to młodzi nawet nie mają szans.
Rozwiązanie tego problemu
to 1 z 10 priorytetów Polskiego Ładu.
Rząd PiS już pod koniec tego roku
ma wprowadzić
gwarancję wkładu własnego.
To da dużo, bo teraz wkład własny
to min. 50 tys. zł wychodzi.
A skąd takie dwudziestoparolatek
ma wziąć 50 tys. zł?
Łatwiej będzie też zamieszkać
pod własnym dachem.
Dom do 70 m2 będzie można
zbudować bez pozwolenia.
Świetnie. To myślę,
że to też jest duży krok do tego,
żeby było normalnie,
bo z tymi pozwoleniami, dobrze wiemy,
jak to jest i jak to działa.
Kierownik budowy
i wszystkie pozwolenia,
które trzeba na ogarnięcie budowy,
to nawet pół roku jest.
W ciągu najbliższych 100 dni
rząd chce wprowadzić też zmiany
w podatkach
- podwyższenie kwoty wolnej od podatku
do 30 tys. zł
i 2. progu podatkowego
z 85 do 120 tys. zł.
Był zamrożony
bodajże przez kilkanaście lat.
Co oznaczało że coraz więcej Polaków
musiało płacić, wpadało w 2. próg,
musiało płacić 2. stawkę podatku.
Zmiany będą korzystne
dla 18 mln Polaków,
w tym 90% emerytów.
Dla kolejnych 6 mln osób
okażą się neutralne.
Każdy sam może sprawdzić,
jak Polski Ład wpłynie
na stan jego portfela,
korzystając z kalkulatora
na stronie podatki.gov.pl.
Kwota wolna od podatku
była wielokrotnie zapowiadana,
ale nikt nie był na tyle odważny
i na tyle skuteczny,
żeby to wprowadzić w życie.
To jest bardzo dobre posunięcie.
W pewnym sensie przywraca
sprawiedliwość systemu podatkowego.
Polski Ład jednocześnie
zmniejsza tzw. klin podatkowy,
czyli stan,
w którym najbogatsi oddają państwu
mniejszą część swoich dochodów
niż najmniej i średnio zarabiający.
Od nowego roku wszyscy
będą płacić składkę zdrowotną
proporcjonalną do dochodu.
M.in. dzięki temu będzie możliwa
realizacja innych priorytetów
- likwidacji limitów
przyjęć u lekarzy specjalistów
i stopniowego wzrostu nakładów
na służbę zdrowia do 7% PKB.
Polska nie tylko jest gotowa
do tego gospodarczego skoku,
ale Polska
właśnie ten skok rozpoczyna.
W Polskim Ładzie chodzi
nie tylko o pomoc najbiedniejszym,
ale i o budowę klasy średniej.
Polski Ład, który ma
zrealizować polskie aspiracje,
a może jeszcze nawet coś więcej,
coś jeszcze trudniejszego
- polskie marzenia.
Stąd dopłata do opieki nad dziećmi
w wysokości 12 tys. zł,
uwolnienie rolniczego
handlu detalicznego
i obniżka o 3 punkty procentowe
podatku ryczałtowego
dla prowadzących
jednoosobową działalność gospodarczą.
To kolejny ukłon rządu PiS
w kierunku drobnych przedsiębiorców.
Wcześniejsze to zwolnienie z ZUS
przez pierwsze pół roku
prowadzenia działalności
i uzależnienie składek od dochodu.
W kryzysie polskie firmy
otrzymały od państwa wsparcie,
które pozwoliło
ochronić miejsca pracy.
Właśnie takie działania
rządu państwa polskiego
pozwalają na rozwój polskich spółek,
wzmacniając ich konkurencyjność
na rynku krajowym i zagranicznym.
Polski Ład to
także dodatkowe miliardy złotych
na inwestycje w gminach i powiatach.
Pieniądze mają być dostępne
już w 3. kwartale tego roku.
Współpraca z sąsiadami,
pomoc w procedurach akcesyjnych
i w końcu wspólne inwestycje.
To główne tematy
1. parlamentarnego forum Trójmorza.
Spotkanie odbyło się w formie online.
12 krajów członkowskich,
te same cele i wyzwania.
Trójmorze to dziś
nie tylko projekt gospodarczy,
ale coraz silniejsza grupa
wspólnych interesów
również w zakresie
polityki i bezpieczeństwa.
Jesteśmy otwarci także
na bliską współpracę z państwami
naszego najbliższego sąsiedztwa,
w szczególności z Ukrainą, Mołdawią,
państwami Bałkanów Zachodnich.
Jak podkreślają eksperci,
Trójmorze staje się
coraz bardziej atrakcyjne,
szczególnie dla krajów nienależących
do wspólnoty europejskiej,
ale mających
aspiracje wspólnotowe.
Po raz pierwszy pojawiła się
możliwość zsieciowania państw,
które są w Europie Środkowej,
które są na wspólnym poziomie
rozwoju gospodarczego,
ale jednocześnie mają
wspólne problemy polityczne.
Właśnie dlatego o Trójmorzu
coraz głośniej mówi się w Kijowie,
ale też wśród opozycyjnych
działaczy z Białorusi,
którzy wiedzą,
że o ile na unijne zaangażowanie
szans wielkich nie ma,
mogą być szanse
na współpracę w takim zakresie.
Jak tylko będzie
demokratyczna Białoruś
i prawdziwie niepodległa Białoruś,
ta idea jest bardzo atrakcyjna
- przede wszystkim
dla białoruskiej gospodarki
i dla gospodarek sąsiednich krajów.
Swiatłana Cichanouska,
liderka białoruskiej opozycji,
która dziś zaczęła wizytę w Polsce,
podkreśla, że opozycja jest gotowa
do zmian, reform i nowego otwarcia.
Stale prowadzimy prace,
by być przygotowanym na to,
aby po zmianie reżimu
na nowy demokratyczny rząd
przeprowadzić reformy
gospodarcze i polityczne.
Trójmorze ma też
jeszcze jedno znaczenie
- reprezentuje interesy
wielu krajów jako jeden wspólny głos.
A ten ze względów politycznych
i też często czysto biznesowych
ma na arenie międzynarodowej
dużo większe znaczenie.
Czy Donald Tusk
wróci do polskiej polityki,
by ratować pogrążoną w kryzysie
Platformę Obywatelską?
Zdaniem portalu "wPolityce"
to jeden z rozważanych
w tej partii scenariuszy.
Tusk miałby wystartować
w wyborach uzupełniających do Senatu
po rezygnacji któregoś
z obecnych polityków PO z mandatu.
Od miesięcy
niemal każdy kolejny sondaż
pokazuje coraz większy
spadek poparcia dla partii
Borysa Budki i Rafała Trzaskowskiego.
Spadek poparcia jest tak ogromny,
że 2/3 obecnej grupy posłów PO
nie dostałaby się do Sejmu,
gdyby powtórzyć wybory,
i pewnie utraciliby Senat.
Kryzys spowodował,
że znów pojawił się pomysł
powrotu byłego polityka
tej partii Donalda Tuska,
który miałby uratować
Platformę i opozycję.
Jeśli chce się szukać kogoś,
kto mógłby w obecnej sytuacji
pomóc PO, to jest to z całą pewnością
Donald Tusk,
można nawet powiedzieć,
że tylko Donald Tusk.
Dziennikarze portalu wpolityce.pl
opisali rozpatrywany
przez polityków opozycji
scenariusz powrotu Donalda Tuska
do polskiej polityki.
Fuer Deutschland.
Tusk miałby wystartować
w wyborach uzupełniających do Senatu.
Żeby do nich doprowadzić,
któryś z obecnych senatorów
zrezygnowałby z mandatu,
tu pojawia się
nawet konkretne nazwisko
senator Barbary Borys Damięckiej.
Ale zdaniem komentatorów
zyski z takiej politycznej operacji
mogą być niewielkie.
Politycy Platformy
rzeczywiście dobrze pamiętają
czasy Donalda Tuska,
ale Polacy pamiętają je źle
i to jest podstawowy problem
z powrotem Donalda Tuska.
Nawet Rafał Trzaskowski
w końcówce kampanii prezydenckiej
uznał za stosowne
odcięcie się od Tuska.
Donald Tusk zrezygnował
z kierowania polskim rządem w 2014 r.
dla lukratywnej,
choć pozbawionej realnego znaczenia
posady w Brukseli.
Stanowisko szefa Rady Europejskiej
Tusk zdobył dzięki poparciu Niemiec.
Jest to traktowane jako ucieczka.
Wyjście do Brukseli
dla odniesienia osobistej korzyści,
ambicji politycznych.
PO już wtedy miała kłopoty,
później było tylko gorzej.
Donald Tusk, wykorzystując
polityczne stanowisko w Brukseli,
próbował zwalczać polski rząd,
łamiąc przy tym
obowiązujące w UE zasady.
W Europie,
jeśli w ogóle jest kojarzony,
to głównie z brexitem,
jednym z największych kryzysów
w historii Unii.
To wszystko nie pomogło
ani PO, ani samemu Donaldowi Tuskowi.
Tusk ma dużo negatywnego elektoratu.
Tusk jest krytykowany.
Tusk jest obciążany winą
za rządy Platformy i PSL-u
w latach 2007-2014, a właściwie 2015.
Bo Tusk wciąż jest także
symbolem rządów PO-PSL
- niespełnionych obietnic,
wysokiego bezrobocia,
zadłużania Polski
przy jednoczesnym
ciągłym braku pieniędzy w budżecie.
Pieniędzy
po prostu nie ma i nie będzie.
Nazwisko Tusk kojarzy się
także z wyjątkowo licznymi aferami,
Z sondaży dla Super Ekspresu wynika,
że ponad 70% Polaków uważa,
że Tusk nie powinien stanąć ponownie
na czele PO.
Nazwisko Tusk kojarzy się
także z wyjątkowo licznymi aferami,
nawet wśród jego
najbliższych niegdyś współpracowników,
jak choćby Sławomir Nowak,
oskarżony m.in. o przyjmowanie łapówek
i pranie brudnych pieniędzy.
2 przedsięwzięcia TVP z nominacją
do nagród międzynarodowego festiwalu
Prix Italia 2021.
To najbardziej
prestiżowe wyróżnienie w Europie
dla twórców telewizji,
radia i Internetu.
Karaibska wyspa Curaco
i polski akcent.
Mało kto wie,
ale na Antylach grane są mazurki.
To polska muzyka,
ale do nas dotarła przez Francję,
tak ją poznaliśmy.
Film dokumentalny "Antyle Chopina"
w reżyserii Agnieszki
Lipiec-Wróblewskiej
otrzymał nominację
do nagrody Prix Italia 2021.
Bardzo długa tradycja nagrody,
ogromny prestiż, wspaniałe grono tych,
którzy wcześniej otrzymali nagrody.
Cieszymy się,
że oczy telewizyjnego świata
zwracają się do nas.
Nominację otrzymał także
kanał streamingowy TVP Kultura 2.
TVP Kultura 2
powstała z ramówką letnią.
Chcieliśmy udowodnić
i mam nadzieję, że nam się udało,
że nie ma wakacji bez kultury.
Nie ma też takiego miejsca,
w którym, jeśli tylko jest zasięg,
nie moglibyśmy
nie gościć u naszych widzów
Kultura 2 jest dostępna
na wszystkich aplikacjach mobilnych.
Podobnie
jak kanał streamingowy Historia 2.
TVP Historia z kolei
zanotowała wzrost oglądalności o 50%.
W maju ten kanał TVP
znalazł się na liście "Top 20"
najchętniej oglądanych anten w kraju.
Także nowy kanał TVP Dokument
rośnie w siłę
i zdobywa coraz więcej widzów.
Ofertę programową
rozbudowuje także Polskie Radio.
100 lat temu znany ci świat
omal nie przestał istnieć.
Specjalny serwis Polskiego Radia
"Bitwa Warszawska 1920"
otrzymał właśnie nominację
do nagrody Prix Italia 2021.
Wielkie wyróżnienie.
Jesteśmy z tego bardzo dumni.
Serwis przygotowany
przez Polskie Radio
i Biuro Programu "Niepodległa"
był już wcześniej
dwukrotnie doceniany.
Otrzymał nagrodę
Mobile Trend Awards 2020
oraz srebrnego BohaterONa.
Kapituła konkursu Prix Italia 2021
wyróżniła serwis
za dopracowanie szczegółów
oraz innowacyjne podejście
i zmniejszenie bariery
wejścia w historię
dla szerokiego grona odbiorców.
Bardzo przyjazny,
dostępny, intuicyjny,
z dużą ilością archiwaliów
- z archiwów Polskiego Radia,
ale też z archiwum
Radia "Wolna Europa" -
i to rzeczywiście pokazuje
tę rolę nadawcy publicznego.
Nominacje projektów Polskiego Radia
i TVP do Prix Italia
to świadectwo siły oraz innowacyjności
publicznych nadawców.
To pokazuje, że media publiczne
są na dobrej drodze w Polsce,
rozwijają się,
mają coraz ciekawszą, bogatszą,
niesłychanie bogatą ofertę programową.
Ogłoszenie laureatów Prix Italia 2021
już 18 czerwca.
Już za 8 dni rusza najważniejsza
piłkarska impreza tego roku.
Polacy swój 1. mecz mistrzostw Europy
rozegrają w poniedziałek, 14 czerwca,
ze Słowacją.
Wcześniej podopiecznych Paulo Sousy
czeka jeszcze wtorkowy towarzyski mecz
z Islandią.
Biało-Czerwoni do turnieju
przygotowują się na zgrupowaniu
w Opalenicy.
Za niespełna 2 tygodnie
Biało-Czerwoni rozpoczną swój pierwszy
bój w europejskim czempionacie.
14 czerwca ich rywalem
na stadionie w Sankt-Petersburgu
będzie Słowacja.
Kolejnymi grupowymi rywalami Polaków
będą Hiszpanie i Szwedzi.
Plan minimum
- chcemy wyjść z grupy.
O tym głośno nie mówimy,
ale to jest cel nasz wszystkich.
Wasz, kibiców, nas.
2 dni temu
w 1. z 2 zaplanowanych sparingów
Polacy zremisowali z Rosją 1:1.
Ostatnim sprawdzianem
przed turniejem finałowym
będzie wtorkowy
mecz towarzyski z Islandią.
Zagrają ci, którzy grali w marcu,
ale również ci,
którzy jeszcze nie grali.
Będą mieli możliwość pokazania się.
Wciąż nie wiadomo,
jak będzie wyglądała
podstawowa jedenastka.
Selekcjoner Paulo Sousa
szuka optymalnych rozwiązań,
które przyniosą sukces na boisku...
...i radość
w milionach polskich domów.
Widać energię,
takie siły witalne, widać entuzjazm.
Widać, że piłkarze
są wygłodniali występów na boisku.
Legendarny trener Kazimierz Górski
mówił, że dopóki piłka w grze,
wszystko jest możliwe.
Jego "Orły" jak równy z równym
walczyły ze światowymi potęgami.
Polska reprezentacja sięgnęła m.in.
po brązowy medal mistrzostw świata
w 1974 roku.
Pan Kazimierz
był papieżem polskiej piłki i pokazał,
że Polacy nie gęsi i swój futbol
i swoich futbolistów mają.
Legendarnemu trenerowi
w 100. rocznicę urodzin
poświęcona będzie
sobotnia gala "Kazimierz Górski.
Urodziłem się dla piłki".
O godzinie 20.00 w TVP2
specjalne wydarzenie
z udziałem m.in. byłych podopiecznych
pana Kazimierza oraz jego rodziny.
Na scenie wśród gwiazd
Maryla Rodowicz, Andrzej Dąbrowski,
Kamil Bednarek i Cleo.
A na spragnionych sportowych,
a jednocześnie filmowych, wrażeń
czeka kinowy przebój "Druga połowa".
Głównymi bohaterami
członkowie reprezentacji Polski,
ich trener, jego córka
oraz wzięty dziennikarz sportowy.
Dostarczyć zaopatrzenie
400 km nad Ziemią to nie lada wyczyn.
Dla rakiety Falcon - niewielki.
Już po raz kolejny
startuje z przylądka Canaveral,
by zawieźć sprzęt astronautom
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Na miejscu była ekipa TVP.
Jest wysoka na 70 m, na jej czubku
umieszczono kapsułę z ładunkiem.
Rakieta Falcon-9 firmy SpaceX
ma znacząco obniżyć koszty lotu
na Międzynarodową Stację Kosmiczną.
Możemy wysyłać
więcej przyrządów naukowych na stację,
a wyniki badań szybciej wracają
na Ziemię w ręce naukowców.
To dla nas wielka rzecz.
Ten największy na Florydzie hangar
to wizytówka Centrum Kosmicznego
im. Johna Kennedy'ego.
Stąd od 60 lat startują
statki kosmiczne.
Ekipa TVP jako jedyna spoza USA
mogła z bliska obserwować
przygotowania i start rakiety.
Za każdym razem
czuję się zaszczycony, że mogę tu być.
Na miejscu
spotykamy Manuela Mazzantiego.
Od 20 lat fotografuje starty rakiet.
Gdy zakończono
program wahadłowców 10 lat temu,
przylądek Canaveral opustoszał
aż do momentu pojawienia się
Elona Muska i jego rakiet.
1. raz poczułem
podobieństwo do wahadłowców,
kiedy wystartowała rakieta Falcon.
Dźwięk, huk rakiety
był niemal taki sam,
podobnie jak ekscytacja ludzi.
Dzisiejsza misja ma dostarczyć
na Międzynarodową Stacje Kosmiczną
zaopatrzenie,
w tym m.in. zestaw badawczy,
który oceni wpływ mikrograwitacji
na zdrowie nerek astronautów.
Na orbicie jest
większa szansa na kamienie w nerkach.
W kosmosie choroby
czasami rozwijają się szybciej.
Mamy nadzieję,
że dzięki temu zaoszczędzimy czas
i dowiemy się,
w jaki sposób choroba nerek postępuje.
Wyniki przysłużą się
nie tylko astronautom,
ale wszystkim na Ziemi
- mówią nam naukowcy z NASA
i zachęcają.
Nie ma znaczenia,
czy jesteś z wielkiej czy małej firmy,
jeśli masz wyjątkowy pomysł,
możemy go wykorzystać
w trakcie badań
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
I dzięki temu kosmiczne technologie
trafią pod strzechy.
Zaraz po Wiadomościach o 20.15
niezwykłe widowisko filmowo muzyczne.
Na koniec spójrzmy jeszcze raz
na barwne procesje Bożego Ciała.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.