42. dzień niczym nie uprawnionej
inwazji Rosji na Ukrainę.
Przedstawiciele lokalnych władz
ukraińskich twierdzą,
że za 3-4 dni wojska Putina
znów zaatakują na wschodzie kraju.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Nie są ludźmi!
Zabijają kobiety, zabijają dzieci.
Ukraińcy odkrywają kolejne dowody
bestialstwa Rosjan.
Nie mamy wyboru.
Rozstrzyga się los naszej ziemi
i naszych ludzi.
To sankcje ponad to,
co nałożyła UE.
W sejmie o embargu na węgiel
i mrożeniu majątków rosyjskich firm.
250 Ambramsów dla Polski.
Jeszcze w tym miesiącu
szkolenie załóg.
Wojsko Polskie będzie wyposażone
w Abramsy w wersji, w której żaden
inny sojuszników nie jest wyposażony.
Kolejne sankcje i zapowiedzi
międzynarodowych śledztw.
To na razie jedyne konsekwencje
rosyjskich zbrodni wojennych.
Kolejny dzień przynosi nowe informacje
dotyczące masakry, jakiej Rosjanie
dopuścili się na ukraińskiej ludności.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, co nowego ustaliła
ukraińska armia i prokuratura,
jeśli chodzi o rosyjskie czyny?
W Borodziance Rosjanie strzelali
do ludzi,
którzy próbowali ratować cywilów
spod gruzów.
W Buczy znaleziono ponad 300 zwłok.
Ukraińcy cały czas
ujawniają nowe zbrodnie.
Po wyjściu Rosjan z Buczy
ujawniono m.in. salę tortur
i ślady egzekucji cywilnych jeńców.
Ciała leżały na ulicach.
Mój mąż nie był żołnierzem,
nigdy nie trzymał broni,
był spokojnym człowiekiem.
Kazali mu  wyjść w kapciach,
poprosili aby zdjął koszulę,
kazali mu uklęknąć na ziemi
i go zabili.
Zwłoki nawet 300 mieszkańców miasta
barbarzyńscy z Rosji
wrzucili do masowego grobu.
Za co? Za co go zastrzelili?
W Borodziance pod Kijowem
Rosjanie robili polowanie na ludzi.
Bandyci strzelali do mężczyzn,
kobiet i dzieci.
W okolicach Iwankowa zgwałcili
dwie siostry w wieku 15 i 16 lat.
Do szpitali w Irpieniu trafiają
zgwałcone 9-10-letnie dziewczynki
ze śladami przemocy.
Wielu obszarów jeszcze nie
sprawdziliśmy, ale są takie przypadki
jak np. w miejscowości Browary,
gdzie osoba weszła do auta,
a po uruchomieniu silnika
samochód eksplodował,
bo jak się okazało, był zaminowany,
Każde kolejne miasto
odbite z rąk Rosjan
to kolejne ofiary
i dowody zbrodni wojennych
popieranego przez Rosjan Putina.
W okupowanej części Mariupola
Rosjanie, by ukryć ślady
swoich zbrodni,
zaczęli palić zwłoki Ukraińców
w mobilnych krematoriach.
Wierzę, że rosyjska armia,
przywódcy polityczni
i wszyscy, którzy byli zaangażowani
w planowanie, wydawanie rozkazów
i ich wykonywanie,
zostaną uznani
za zbrodniarzy wojennych.
Ukraińscy dziennikarze ustalili,
że dowódcą odpowiedzialnym
za masakrę w Buczy
jest 30-letni major
Aleksiej Bakumienko.
Niedawno pod pseudonimem
Aleksiej Szabulin
zapowiadał w kontrolowanej przez Kreml
telewizji "zaczystkę w Buczy
i okolicach".
Dzięki danym ukraińskiego wywiadu
ustalana jest też tożsamość
kolejnych Rosjan
odpowiedzialnych
za zbrodnie wojenne.
Publikowane są też zdjęcia
i dane osobowe ich rodzin.
Przed agresją powiedzieliśmy,
że spodziewamy się,
iż jeśli będzie ona postępować,
dojdzie do okrucieństw.
Informacje, które widzieliśmy
w momencie agresji,
sugerowały, że będzie to część
kampanii rosyjskiej.
Zbrodniami Rosjan zaszokowany
jest cały cywilizowany świat.
Ale sami Rosjanie de facto
sięgają do zbrodniczych korzeni.
Historycy przypominają, że rosyjski
imperializm zawsze wiązał się
z okrucieństwem najeźdźców
i nieludzkim cierpieniem ofiar.
To jest pewna no niestety potworna,
niewyobrażalna tradycja rosyjskich,
a wcześniej sowieckich żołdaków.
Prezydent Ukrainy Wołodymir Zełeński
domaga się usunięcia Rosji
z Rady Bezpieczeństwa ONZ,
a prezydent USA Joe Biden powiedział,
że Władimir Putin powinien stanąć
przed międzynarodowymi trybunałami.
Wycofywanie się rosyjskiej armii
z okolic Kijowa zostało
już niemal zakończone.
Niestety to nie koniec
bandyckiej napaści.
Rosjanie przemieszczają wojska,
by wzmocnić najazd na południu
i wschodzie Ukrainy.
Ukraińskie władze oceniają,
że Rosja w najbliższych dniach
rozpocznie ofensywę w Donbasie.
Obecnie do ataków dochodzi
w szeregu miast i miejscowości.
W obwodzie ługańskim walki trwają
w okolicach miast Rubiżne,
Lisiczańsk i Popasna.
Rosjanie ostrzeliwują i bombardują
dzielnice mieszkalne.
Rosjanie przekraczają też
kolejne granice bestialstwa.
W miejscowości Wuchłedar w obwodzie
donieckim ostrzelali punkt
rozdawania pomocy humanitarnej.
Wybuchy słychać było w pobliżu
miasta Radziechów niedaleko Lwowa.
Z kolei Charków
w nocy został ostrzelany 27 razy.
Celem - bezbronni cywile.
Najeźdźcy zaatakowali
dzielnice mieszkalne.
Zostańmy jeszcze w temacie Charkowa.
Według nieoficjalnych źródeł
w ciągu najbliższych kilku
czy kilkunastu godzin
może rozpocząć się
zmasowany atak Rosjan na to miasto.
Na miejscu jest Tomasz Grzywaczewski.
Jakie są plany Rosjan
odnośnie Charkowa?
Z nieoficjalnych informacji wynika,
że Rosjanie gromadzą potężne siły
pod Charkowem.
W najbliższym czasie może dojść
do ciężkich ataków na miasto.
Najbardziej zagrożone
są wschodnie dzielnice mieszkalne.
To nowa faza
zbrodniczej ofensywy Rosjan.
Po barbarzyństwie w obwodzie
kijowskim teraz celem są ludzie
mieszkający na wschodzie Ukrainy.
Mariupol broni się resztkami sił.
Zniszczyli mój dom.
Stoję tu przed wami ze wszystkim,
co mi zostało.
Nie mam niczego. Tylko zrujnowany dom.
Putin przerzuca wszystkie siły
na ukraińskie tereny znajdujące się
najbliżej granicy z Rosją.
Wkraczamy w krytyczną fazę wojny.
Widzimy, że Rosja przesuwa siły
na wschód, gdzie spodziewamy się
wielkiej ofensywy.
Kijów przetrwał napór wroga
i odpowiedział kontrofensywą.
Teraz los Ukrainy zależeć będzie
od walk we wschodnich obwodach.
Rosja już dostała takim sierpowym
od Ukrainy i zatoczyła się trochę,
i teraz już szuka mniejszego sukcesu
niż to było na początku,
ale Putin chce odciąć odwód
doniecki, ługański,
później być może chersoński.
Decydująca dla ukraińskich wojsk,
a być może dla losów całej wojny,
będzie bitwa o Słowiańsk
- miasto, które stanowi bramę
do wschodnich obwodów Ukrainy.
Ugrupowanie ukraińskie
mogłoby się znaleźć w kotle,
mogłoby zostać odcięte.
W związku z tym przez najbliższe
kilka dni bitwa o Słowiańsk będzie
kluczową batalią w tej części wojny.
Prezydent Ukrainy w nocnym orędziu
przygotowuje rodaków
do ostatecznego starcia
o wolność i suwerenność Ukrainy.
Nie mamy wyboru.
Na szturm barbarzyńców gotowe są
Donieck, Ługańsk czy Dniepr.
Mer tego miasta mówi,
że nikt nie odda
nawet skrawka ziemi bez walki.
Heroiczna obrona Charkowa, Mariupola,
Kijowa, Czernihowa dała nam czas,
by przygotować się na przyjście wroga.
Rosjanie chcieli zająć nasze ziemie
aż do granic z Polską.
Teraz przesuwają się na wschód.
W Donbasie będzie bardzo
niebezpiecznie.
Zwłaszcza że Rosjanie,
którzy już dopuścili się
niezliczonych zbrodni na Ukrainie,
Wróg próbuje zdobyć terytoria
w obwodzie donieckim i ługańskim.
Ostrzeliwuje z ziemi i powietrza,
stosuje broń zakazaną
prawem międzynarodowym.
Amerykanie dostarczają Ukrainie
m.in. maski przeciwgazowe
i sprzęt ochronny.
Nasze służby ostrzegły Ukrainę,
że Moskwa zamierza przeprowadzić
operację z użyciem broni chemicznej
lub biologicznej.
Dostarczamy Ukraińcom sprzęt
ratunkowy, niezbędny do użycia
w razie takiego ataku.
Z Kramatorska na zachód Ukrainy
uciekają matki z dziećmi.
Tu zaczęło być zbyt niebezpiecznie.
Przynajmniej na jakiś czas
musimy wyjechać. Może kiedyś wrócimy.
Wschód Ukrainy to teraz front walk
o wolność całego kraju
i bezpieczeństwo naszej części Europy.
Amerykańskie sankcje
tym razem wymierzone w jednego
z najbliższych ludzi Putina
- Dmitrija Miedwiediewa.
Swoje rozwiązania przygotowuje Polska.
W Sejmie trwają prace
nad projektem ustawy,
która umożliwia zamrażanie majątków
firm i osób wspierających
agresje na Ukrainę,
a także nakłada całkowite embargo
na rosyjski węgiel.
Unia Europejska zapowiada kolejny,
piąty pakiet sankcji.
Po pierwsze, wprowadzimy
zakaz importu węgla z Rosji
- to 4 mld euro rocznie.
Czas najwyższy,
abyśmy zdecydowali się na ten krok.
Decyzja w tej sprawie
została odłożona do jutra.
Na liście sankcji nie ma jednak
rezygnacji z rosyjskiego gazu
czy ropy.
Brakuje też zapisów o zamrożeniu
aktywów firm i osób wspierających
agresję na Ukrainę.
Dobrze, ze pewien krok został
wykonany, ale to jest ciągle za mało.
Polska nie czeka.
W Sejmie rozpoczęły się prace
nad rządowym projektem ustawy
nakładającym pakiet sankcji na Rosję.
To sankcje ponad to,
co nałożyła Unia Europejska.
To propozycja polskiego rządu,
żeby skutecznie
przeciwdziałać działaniom
osób i podmiotów gospodarczych
pochodzących z Federacji Rosyjskiej.
Pierwszy element to stworzenie
tzw. publicznej listy sankcyjnej,
która będzie prowadzona
przez ministra spraw wewnętrznych.
Majątek podmiotu lub osoby z listy
zostanie zamrożony.
Ograniczone zostaną prawa
właścicielskie do wykonywania akcji.
Firmy objęte sankcjami nie będą mogły
brać udziału w postępowaniach
o udzielenie zamówień publicznych.
Dodatkowo osoby, które znajdą się
na liście, nie będą mogły
wjechać na teren Polski.
Trzeba powstrzymać
ofensywę rosyjską na Ukrainie
i te sankcje powinny być  wiele
bardziej skuteczne i dokuczliwe.
Państwowe spółki węgla nie importują,
ale wciąż takie zakupy
robią prywatne podmioty,
dlatego w projekcie zawarto
zakaz importu tego surowca do Polski.
Polska ma kilka możliwości, jeżeli
chodzi o zastąpienie luki stworzonej
przez import węgla rosyjskiego,
to znaczy mamy takie rynki
jak Kolumbia, jak Australia.
Za złamanie przepisów projekt
przewiduje karę co najmniej 3 lat
więzienia oraz karę do 20 mln zł.
Do Lwowa przyjeżdżają
pociągi ewakuacyjne
z pacjentami z całej Ukrainy.
To w lwowskich szpitalach musi być
miejsce dla rannych z frontu żołnierzy
i zwykłych mieszkańców.
We Lwowie jest Agnieszka Jędrzejczak.
Jak wygląda sytuacja w szpitalach?
Szpitale we Lwowie
starają się funkcjonować normalnie.
Tryb ich pracy wyznaczają
alarmy przeciwrakietowe.
W ciągu dnia kilka razy
włączają się syreny.
Po każdym alarmie
pacjenci są sprowadzani do piwnic
i schronów.
To rodzi duże problemy
- oznacza przerwanie
ciągłości leczenia.
Z Lwowa do Polski.
Z samego rana wyruszył kolejny konwój
medyczny z 30 ciężko chorych dzieci.
Ewakuujemy dzieci z całej Ukrainy.
Nasz najmłodszy pacjent miał 35 dni,
tak więc wszystko to się waha
w takim przedziale 0-18 lat.
Średnia wieku jest 5-10 lat.
Od początku wojny ewakuowano
ponad 700 młodych pacjentów,
którzy muszą mieć zapewnioną
ciągłość leczenia.
Przez hub w Polsce odprawiamy dzieci
na dobre leczenie do krajów Europy,
Ameryki i Kanady.
Będzie dobrze.
Dzieci z najcięższymi chorobami
szanse dostają w Polsce.
Od początku wybuchu wojny
leczymy dzieci chore onkologicznie.
Dzieci ukraińskie były już też
hospitalizowane w klinice chirurgii
dziecięcej w oddziale niemowlęcym.
Przez wszystkie oddziały
przechodzą te dzieci.
W walce o dobro najmłodszych
narodowość nie może decydować
- podkreśla ojciec Filip Buczyński
z Hospicjum Małego Księcia w Lublinie.
Nie ma tutaj, że nagle teraz
bardziej te czy bardziej te,
no bo to by było po pierwsze
nieetyczne i niemoralne,
a po drugie po ludzku rzecz ujmując
zupełnie niesprawiedliwe.
Bezpieczeństwo i schronienie znalazło
też w Polsce ponad 120 dzieci
z ukraińskich sierocińców.
Bo oprócz wojennej traumy
to dzieci po bardzo trudnych
wcześniejszych przejściach.
To są dzieci,
które były ofiarami przemocy,
to są dzieci z alkoholowym zespołem
płodowym, z zaburzeniami więzi.
Pomagamy wszystkim dzieciom,
które tego potrzebują
i jestem przekonana, że większość
Polaków także podchodzi do tego
w ten sposób.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
W obliczu wojny na Ukrainę
Europarlament kolejny raz debatuje
nad demokracją w Polsce.
Bayern z Robertem Lewandowskim
walczy o półfinał Ligii Mistrzów.
Żandarmeria Wojskowa zatrzymała
dwóch obywateli Białorusi.
Mężczyźni usłyszeli już
zarzut szpiegostwa.
Grozi im za to do 10 lat
pozbawienia wolności.
Sprawą zajmuje się wydział
do spraw wojskowych
Prokuratury Okręgowej w Poznaniu.
Mężczyźni ci usłyszeli zarzuty
szpiegostwa na rzecz służb
wywiadowczych republiki Białorusi.
Zostali na wniosek prokuratora
tymczasowo aresztowani.
Według ustaleń SKW mężczyźni ci
mieli dokonywać rozpoznania
obiektów wojskowych i cywilnych
o krytycznym znaczeniu
dla naszego kraju.
Rada Polityki Pieniężnej
zdecydowała o kolejnej podwyżce stóp
o jeden punkt procentowy.
To konsekwencje walki z inflacją,
które niestety spowodują
także podwyżkę rat kredytów.
Inflacja byłaby o połowę niższa,
gdyby nie wojna ekonomiczna,
którą rozpoczął z Zachodem Kreml
- podkreślają analitycy
Banku Pekao SA.
Dwucyfrowa inflacja
i pędzące ceny energii.
To już codzienność
europejskich społeczeństw.
Jestem dłużny dostawcy prądu,
zalegam z czynszem dwa miesiące.
Tak się nie da!
Tym razem Grecy wyszli na ulice.
Lecz od miesięcy z tymi samymi
problemami zmaga się większość
rządów zachodnich państw.
Inflacja nie dotyka nas trochę.
Ona powoduje, że nie stać mnie
na zaspokojenie podstawowych potrzeb,
także moich dzieci.
Dlatego strajkuję.
Nie ogrzewam mieszkania od miesiąca.
Co mogę jeszcze zrobić?
Muszę wybrać między spłatą kredytu
hipotecznego a opłacaniem rachunków.
Na skokowe wzrosty cen gazu
Rosja miała wpływ od miesięcy.
Bank Pekao SA przedstawił analizę,
która pokazuje, że wojna ekonomiczna
Putina przeciwko państwom Zachodu
rozpoczęła się już rok temu.
Nasi analitycy pokazali, że prawie
w połowie inflacja, którą widzimy,
jest to efekt właśnie działań Putina,
czyli działań wojny ekonomicznej,
którą już przed wojną na Ukrainę
rozpoczął.
Opróżnianie magazynów gazu
przez Rosję w Europie
wywołało niemal panikę na rynku.
Co potem dodatkowo
wywindowało ceny gazu,
doprowadzając do tego,
że inflacja w całej Europie
zaczęła przekraczać prognozy
i zaczęła wymykać się spod kontroli
i banki centralne zaczęły
podnosić stopy procentowe.
Także w Polsce.
Rada Polityki Pieniężnej
zdecydowała o siódmej z rzędu
podwyżce stóp procentowych.
Tym razem główna stawka oprocentowania
NBP wzrosła o punkt procentowy.
Moim zdaniem to jest
bardzo dobre posunięcie.
Już wcześniej oczekiwałem
takiej radykalnej, stanowczego
stanowiska Rady Polityki Pieniężnej.
Ekonomiści chwalą, bo podwyżka stóp,
to skuteczna broń przeciw inflacji,
nawet jeśli ta ma swoje źródło
za granicami Polski.
Na trend wpływają
skokowe zmiany cen energii.
Koszty gazu odpowiadają z kolei
za nawet 80% wzrostu cen żywności
- uważają analitycy bankowi.
Dlatego ta ekonomiczna walka
jest tak ważna.
Jednak podwyżka stóp
ma także inne konsekwencje.
Na pewno oznacza to
wzrost rat kredytów.
Analitycy nie mają wątpliwości,
że to nie ostatnia w tym roku
podwyżka stóp procentowych.
To jedna z największych zbrojeniowych
inwestycji w historii armii.
Umowa na dostarczenie Polsce
250 amerykańskich czołgów Abrams
to przede wszystkim inwestycja
w bezpieczeństwo naszego kraju,
a tyle czołgów tej klasy
to radykalne zwiększenie
polskiej obronności.
Do Polski trafi najnowocześniejszy
wariant tego czołgu
- Abrams M1A2 SEPv3.
Maszyny cieszą się sławą
"niezniszczalnych"
i są jednym z symboli
potęgi amerykańskiej armii
i techniki wojskowej.
Na wyposażenie Polskich Sił Zbrojnych
już w tym roku
trafi 28 takich Abramsów,
jak również wyposażenie techniczne
tych maszyn, amunicja oraz pakiet
szkoleniowy i logistyczny,
w tym m.in. mosty.
Cała kwota transakcji
to ponad 4,7 mld dolarów.
Umowa podpisana,
teraz czas na szkolenia.
Przyszłe załogi polskich czołgów
Abrams jeszcze w tym miesiącu
rozpoczną szkolenia.
Wojsko Polskie będzie wyposażone
w Abramsy w wersji, w której żaden
inny sojuszników nie jest wyposażony.
Polska będzie pierwszym krajem
w Europie, który będzie miał Abramsy
w swoich wojskach pancernych.
To technologiczny skok
w polskich siłach zbrojnych.
Założeniem jest to, żeby czołgi
się wpisywały właśnie w ten
sieciocentryczny system dowodzenia,
żeby świadomość sytuacyjna
była znacznie większa
załóg czołgowych,
żeby one mogły współdziałać skutecznie
i z lotnictwem, i siłami szturmowymi,
i artylerią.
Dlaczego właśnie Abrams?
Po pierwsze, to jeden
z najlepszych czołgów świata,
a w tej wersji, którą zamówiła Polska,
najnowocześniejszy.
Po drugie, dostępny
w zasadzie od zaraz.
Pierwsze 28 sztuk
dotrze do Polski jeszcze w tym roku.
Alternatywne Leopardy z Niemiec
mogły być dostępne
w perspektywie 10 lat.
Jest to bardzo istotny krok
w kierunku tego, aby Rosja
poważnie się zastanowiła,
zanim rozpoczęłaby poważne działania
zbrojne przeciwko Polsce.
Co istotne, pierwszy Abrams
był zaprojektowany właśnie do walki
z radzieckim sprzętem,
który w wojnach w Zatoce Perskiej
nie był w stanie w żaden sposób
zagrozić amerykańskim siłom.
Teraz poza samymi czołgami
Polska kupuje zestaw logistyczny,
amunicję,
a same czołgi mają być przystosowane
do używania pocisków
polskiej produkcji.
Wszystkie narzędzia od strony
informatycznej i technologicznej,
które pozwalają na szkolenie załóg,
zastosowanie w boju tych czołgów,
jak również ich bieżące codzienne
wykorzystywanie w trakcie ćwiczeń
załóg i pododdziałów.
W szkoleniach Polaków
będą wspierać Amerykanie,
którzy są w Polsce ze swoimi Abramsami
w ramach rotacyjnej obecności.
Niewykluczone, że będzie ich
i więcej i częściej,
bo amerykańskie dowództwo
coraz głośniej mówi o potrzebie
budowy dużych baz
na wschodniej flance sojuszu.
Platforma będzie pilnowała,
żeby biedota nie przeżarła całego PKB
- taki program partii Donalda Tuska
zapowiada jeden z sympatyzujących
z opozycją pracownik radia TOK FM.
Politycy PO nie chcą
komentować tych słów.
Z kolei posłowie Prawa
i Sprawiedliwości mówią wprost:
Platforma i jej środowisko
po raz kolejny pokazuje, że jednym
z punktów ich programu jest pogarda.
Tu jest cała Polska - poza PiS-em.
Sympatyzujący z opozycją
Jacek Żakowski z TOK FM prognozuje,
jaki będzie program Platformy
Obywatelskiej po ewentualnej
wygranej w wyborach.
Prosiliśmy o komentarz do tych słów
posłów PO.
Nie rozmawiam z wami.
Albo odpowiedzi unikali w ogóle.
Platforma będzie pilnowała,
żeby biedota nie przeżarła
polskiego PKB?
Jestem zajęty bardzo.
Albo nie do wypowiedzi
nie chcieli się odnieść.
Nie wiem naprawdę,
co pan redaktor miał na myśli
i nie będę tych słów komentowała.
Słowa Żakowskiego o tym,
że partia Donalda Tuska nie dopuści
do "przeżarcia PKB przez biedotę"
- szokują.
A co taki styl sprawowania polityki
oznaczałby dla Polaków?
Nie będzie programów socjalnych wtedy,
kiedy nie daj Boże doszłaby do władzy
PO.
Oni od początku negowali
program 500 Plus i 300 Plus,
trzynastkę i czternastkę.
Za każdym razem mówią,
że to jest rozdawnictwo, po czym sami
próbują mówić, że dbają o Polaków.
Nie dbają, nie dbali i dbać nie będą.
Liberałowie w polskim parlamencie
byli i są obecni,
rządzili nie raz i nie raz wykazywali
się brakiem zrozumienia dla tej
biedniejszej części społeczeństwa,
dla tej klasy średniej.
Politycy związani z Platformą
Obywatelska od lat słyną z pogardy
do osób mniej zamożnych.
Dla nas bardzo ważne jest to,
żeby nie hodować biedy.
Na wybory idą głosować ludzie,
którzy g***o się interesują.
O wyborcach Prawa i Sprawiedliwości
mówili w taki sposób:
PiS wygrywało głównie w tych okręgach
wyborczych, które nie płacą podatków.
Jeżeli spojrzymy, gdzie wygrał PiS,
to trzeba sprawdzać, czy nie ma tam
ograniczeń cywilizacyjnych.
Trudno dziwić się osobom,
które sprzeciwiają się
takiej arogancji tego środowiska.
PO to jest aroganckie, no niestety,
a szczególnie pan Tusk.
Ja patrzeć nie mogę,
za o co oni PO podwyższali.
Sprzedali całą Polskę, no niestety.
Wyprowadzono VAT-em miliardy złotych.
Kuzyni, szwagrowie i tak dalej byli w
spółkach Skarbu Państwa.
Wyborcy mogą pilnować,
by ta opcja się nie zrealizowała.
W Europarlamencie odbyła się dziś
kolejna debata na temat
demokracji w Polsce.
W obliczu wojny na Ukrainie
wielu polityków i komentatorów
uznało to za niestosowne.
Niestety nie brakuje środowisk,
które nawet w tak tragicznym momencie
prowadzą swoją polityczną grę.
Gwałty, morderstwa, tortury.
Wojna na Ukrainie ukazała
bezmiar rosyjskiego bestialstwa.
Tak brutalnie obchodzi się
z ukraińskimi obywatelami,
gwałcąc, niszcząc i łamiąc
wszelkie tak naprawdę konwencje
i zasady prawa międzynarodowego,
i dokonując tak naprawdę,
szanowni państwo, holocaustu
dzisiejszych czasów na Ukraińcach.
W Europarlamencie oczywiście
trudno o tym nie mówić,
ale nawet w tak tragicznym momencie
odbyła się tu również debata
o demokracji w Polsce.
Oceniam to jako pewnego rodzaju
oderwanie od rzeczywistości.
Nieodmiennie uważam,
że jest to mieszanka nieporozumień
i złej woli wobec Polski.
Polska jak żaden inny kraj
pomaga uchodźcom uciekającym
przed rosyjskim najazdem.
Przyjęliśmy już ok. 2,5 mln
uciekających przed piekłem wojny.
W tym samym czasie Bruksela
nadal blokuje nam unijne fundusze,
a opozycja atakuje Polskę,
w skandaliczny sposób
wykorzystując do tego wojnę.
Sytuacja wojenna powinna skłaniać
polityków europejskich do odłożenia
rzeczy drugorzędnych,
wszyscy to czujemy, Ukraińcy nam
to mówią, a jednak ta agenda
ideologicznego walca dalej się toczy.
Nikt nie jest w stanie jej zatrzymać,
a niektórzy chyba nie chcą,
bo część polskiej opozycji
wydaje się być zachwycona
i wręcz naciskać na to,
żeby Polskę grillować,
żeby Polskę młócić.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
że unijne instytucje są inspirowane
przez totalną opozycję,
która bezpodstawne blokowanie
unijnych pieniędzy postrzega
jako swoją polityczną szansę.
Ci, którzy wiedzą, w jaki sposób
chcę pokonać PiS, już wiedzą.
Polityczna gra kosztem Polaków,
podobnie jak te bulwersujące słowa,
w których Tomasz Grodzki stwierdził,
że Polacy finansują reżim Putina.
Aż trudno uwierzyć, słowa w niezwykle
podobnym, bulwersującym tonie
w Europarlamencie wypowiedział dziś
także europoseł
Platformy Obywatelskiej.
Wszyscy, którzy atakują
swoich partnerów w Europie,
są pomagierami Putina.
Są dokładnie tymi,
na których Putin liczy.
Apeluję o opamiętanie przede wszystkim
europosłów Platformy i Lewicy,
bo to co robią tutaj
w instytucjach europejskich,
w Parlamencie Europejskim,
to jest oczywista gra
przeciwko własnemu krajowi.
Opozycja także podczas swoich rządów
podejmowała niekorzystne
dla Polski decyzje,
a o Tusku Rosjanie mówili
"nasz człowiek w Warszawie".
Donald Tusk jest reliktem merkelizmu,
a merkelizm widzimy,
jak na naszych oczach zbankrutował.
Wzrasta udział programów
Polskiego Radia w rynku treści audio
- wynika z pierwszego badania
korzystania z takich treści,
które przeprowadził
Krajowy Instytut Mediów.
Według pomiarów Krajowego
Instytutu Mediów
Program 1 Polskiego Radia
w lutym i marcu miał 3. wynik
w rankingu stacji radiowych,
osiągając poziom 8,9% słuchalności.
Z kolei Program 3 Polskiego Radia
osiągnął słuchalność na poziomie 3,2%.
Badania przeprowadzone
według nowych standardów
uwzględniają większą liczbę badanych
odbiorców oraz nie ograniczają się
tylko do dużych miast.
Liga Mistrzów wkroczyła
w decydującą fazę.
Już dziś w ćwierćfinale
tych prestiżowych rozgrywek
hiszpański Villareal zmierzy się
z Bayernem Monachium.
Bawarczycy liczą na pewne zwycięstwo,
a my na kolejne bramki
Roberta Lewandowskiego.
Wczoraj wszystko zgodnie z planem.
Swoje mecze w Champions League
wygrywali faworyci z Anglii.
Liverpool pokonał w Lizbonie
Benfikę 3:1,
a Manchester City po pięknej
akcji okazał się lepszy
od Atletico Madryt.
To był bardzo ciężki mecz.
Przez 30 minut bronili się
całym zespołem.
Byliśmy jednak cierpliwi,
w końcu udało się trafić do siatki.
Jestem zadowolony z wyniku,
choć mogliśmy wygrać wyżej.
Dziś walkę w ćwierćfinale
rozpoczyna kolejny europejski gigant.
Na drodze Bayernu staje
hiszpański Villareal, który w 1/8
sensacyjnie wyeliminował Juventus.
Dla nich Liga Mistrzów to bonus.
Grają tu bez żadnej presji,
co może im pomóc,
ale dla nas to nie problem.
Wiem, że sprostamy roli faworyta.
Zawsze podchodzimy do rywali
z takim samym szacunkiem.
To prawda, są faworytami,
ale damy z siebie wszystko,
by dalej pisać piękną historię
w Lidze Mistrzów.
Inny pomysł na ten mecz
ma Robert Lewandowski.
Kapitan reprezentacji Polski
w tym sezonie Ligi Mistrzów
strzelił aż 12 goli w 8 meczach.
Do rekordu trafień w jednej edycji,
należącego do Cristiano Ronaldo,
brakuje mu tylko 5 bramek.
Lewandowski jest w formie wybitnej.
Właściwie nie widać
cienia słabości po nim,
czy musi chwilę pauzować, czy nie.
To jest maszyną do zdobywania bramek.
Bayern gra z nim,
Bayern gra na niego.
Bayern zdaje sobie sprawę,
kto jest największą gwiazdą
tej drużyny,
nie tylko drużyny, ale i ligi!
I reprezentacji Polski!
To właśnie Lewy był architektem
awansu Biało-Czerwonych
na mistrzostwa świata,
które w całości
zobaczą państwo w TVP.
Wcześniej, bo już dziś, mecz
Villareal - Bayern.
Początek transmisji o 20.55 w TVP1.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.