Elon Musk grozi Ukrainie
ws. systemu Starlink
i obraża polskiego ministra
spraw zagranicznych.
Dwugłos w PiS ws. Donalda Trumpa
i jego polityki.
Cyberatak na szpital w Krakowie.
Nie działa system elektronicznej
dokumentacji medycznej.
Monika Sawka, dobry wieczór.
"19.30" zaczynamy od satelitarnego
szantażu Elona Muska.
Szef amerykańskiego Departamentu
Wydajności Państwa grozi Ukrainie.
Ostrzega przed wyłączeniem
systemu Starlink.
Jego zdaniem może to doprowadzić
do całkowitego załamania frontu.
Miliarderowi odpowiedział
szef polskiego MSZ
i przypomniał, że za sprzęt
płaci Polska.
Do tych słów odniósł się
amerykański sekretarz stanu.
I sam Musk,
który obraził Radosława Sikorskiego.
Ta gigantyczna flaga
to symbol wsparcia Amerykanów
dla walczącej Ukrainy.
Większość z nas naprawdę popiera
pomoc USA dla Kijowa!
Musimy pomagać,
a nie kłaniać się Rosji!
Protestujący w Waszyngtonie
domagają się by Donald Trump
cofnął decyzję o wstrzymaniu
pomocy dla Kijowa
i odcięciu
go od danych wywiadowczych.
Mamy moralny obowiązek wobec Ukrainy.
To coś więcej niż tylko
transakcyjna sprawa z dolarami.
Czuję się rozczarowany.
Nasze przywództwo
obiera niemoralną ścieżkę.
Apele nie zatrzymują jednak
amerykańskiej administracji.
Dziś Elon Musk wezwał
do nałożenia sankcji
na największych oligarchów Ukrainy.
A w kolejnym internetowym wpisie
już wprost zagroził.
Firma Muska dostarczyła Ukrainie
dziesiątki tysięcy terminali,
które są podłączone do sieci
satelitarnej Starlink.
System umożliwia funkcjonowanie
w Ukrainie aplikacji do komunikacji.
Dzięki nim wojsko może identyfikować
wroga i jego sprzęt.
Na tę groźbę Muska
błyskawicznie odpowiedział
szef polskiego MSZ:
Wpis wywołał prawdziwą burzę.
Sekretarz stanu USA stwierdził,
że to "zmyślanie"
i nikt nie grozi
odcięciem Ukrainy od Starlinków.
Oliwy do ognia dodał Elon Musk,
który obraził szefa
polskiej dyplomacji:
Amerykański reset z Rosją
to test dla europejskiej solidarności
- dlatego Unia Europejska
stawia teraz na obronność,
chce przeznaczyć 800 mld euro
na dozbrajanie Europy,
a Kijów zapewnia o pomocy.
Coś fundamentalnego uległo zmianie.
Nasze europejskie wartości,
demokracja, wolność, rządy prawa,
są zagrożone.
Widzimy, że suwerenność,
ale także żelazne zobowiązania,
są kwestionowane.
Wszystko stało się transakcyjne,
więc tempo zmian przyspieszyło.
Jutro w Arabii Saudyjskiej
rozpocznie się wizyta
delegacji Ukrainy i USA.
Kijów twierdzi, że jest gotowy
do podpisania umowy
w sprawie minerałów.
Jestem przekonany,
że spotkanie będzie produktywne.
My na Ukrainie
jesteśmy zdeterminowani.
Negocjacje pokojowe
mają ruszyć we wtorek.
Tym razem bez Rosji.
A teraz kłopot PiS
z Donaldem Trumpem.
Do niedawna gospodarz Białego Domu
uważany był przez polityków PiS
za politycznego patrona.
Dziś krytycznych głosów
wobec amerykańskiej administracji
nie brakuje.
Pojawiły się po tym,
jak Waszyngton zablokował
militarne wsparcie dla Ukrainy.
Niektórzy politycy opozycji
za decyzjami Trumpa
stoją jednak murem.
Jak wytłumaczyć tę strategię?
Powinniśmy się chyba wszyscy cieszyć,
że przyszedł moment otrzeźwienia
w Zjednoczonej Prawicy.
Tak rządzący reagują...
Dzisiaj próbują się rakiem
z tego wycofać.
na zmianę narracji PiS-u
w stosunku do działań
amerykańskiej administracji.
To posłanka PiS i pytanie,
czy nie jest rozczarowana tym,
co robi Donald Trump.
Ta krytyczna wypowiedź
polityczki PiS-u
wobec działań Trumpa może dziwić.
Bo równo tydzień temu,
w tym samym radiowym studiu
z ust polityka PiS-u padły te słowa:
Bardziej pozytywne
dla nas rozwiązanie - sojusz,
który odbywałby się
pomiędzy Trumpem i Putinem,
nawet na tych warunkach,
niż to, że Zełenski
obraża się i wyjeżdża.
Dzień później koledzy Grzegorza Pudy
prostowali jego wypowiedź.
Nie czepiajmy się słów
w ferworze dyskusji.
Ale to było przejęzyczenie?
Myślę, że tak.
A sam prezes Jarosław Kaczyński
musiał interweniować
po takiej wypowiedzi
partyjnego podwładnego.
No głupek, prawda,
no głupek byśmy powiedzieli.
Tak się zachował niestety
i tu nie ma co owijać słów w bawełnę.
Tak się zachował prezydent Ukrainy.
Nie należy używać takich słów.
Uważam, że tutaj
mojego kolegę troszeczkę poniosło.
Choć dziś politycy PiS-u
nadal krytycznie oceniają
postawę Zełenskiego...
Igrasz z III wojną światową.
podczas tej wizyty w Białym Domu.
To słów Przemysława Czarnka
nikt nie chce powtarzać.
Pan by nazwał Zełenskiego głupkiem?
Nie, ja raczej unikam
takich wypowiedzi.
Ale konkretniej można powiedzieć,
że on tam sobie
nie poradził najlepiej.
- Mówił dziś polityk PiS.
Ale rządzący ostrzegają:
nie dajcie się na to nabrać.
Te zdarzenia, które widzieliśmy
pokazały prawdziwą twarz PiS-u.
Że oni tak naprawdę,
w głębi duszy są prorosyjscy
i pracują na rosyjski
order przyjaźni.
Obowiązująca jeszcze
na początku tygodnia
strategia Prawa i Sprawiedliwości,
która sprowadzała się do hasła "
murem za Donaldem Trumpem"
zaczęła się sypać.
Gdy amerykańska administracja
zdecydowała o wstrzymaniu
dostaw sprzętu wojskowego dla Ukrainy
i odcięciu jej
od informacji wywiadowczych.
To konkretne działania.
A to zapowiedź działań
przedstawiciela administracji Trumpa,
z ust którego padło słowo "reset".
W podejściu prezydenta Trumpa
do tej wojny istnieje
szersza strategia,
która opiera się
na uświadomieniu sobie,
że USA muszą zresetować
stosunki z Rosją.
W przeszłości to politycy PiS-u...
Ten reset
nie był potrzebny Polsce.
używali sformułowania "reset",
by oskarżać Donalda Tuska
i jego partię
o rzekomą prorosyjskość.
Prorosyjskie działania
i działania resetu z Rosją
podejmował rząd Donalda Tuska.
Teraz to ekipa Trumpa,
z którą tak bardzo blisko był PiS...
Donald Trump!
zapowiada reset stosunków z Rosją
Jestem przeciwnikiem resetu z Rosją,
ktokolwiek go robi.
I jednocześnie próbuje
wymazać takie zdjęcia z pamięci.
Założyłby pan tę czapeczkę
"Make America Great Again"?
Panie redaktorze, widzę,
że pan się skupia na rzeczach
całkiem nieistotnych, na czapeczkach.
Ale to wy zakładaliście te czapeczki,
to nie ja je zakładałem.
Teraz gra o bezpieczeństwo
w kampanii prezydenckiej.
To bez wątpienia kluczowy temat
dla niemal wszystkich kandydatów.
Jest o czym rozmawiać
po zapowiedziach o masowym
szkoleniu wojskowym
i wpisaniu wydatków na obronność
do konstytucji.
Co o tych planach i pomysłach
mówią walczący o głosy?
To jest historyczny moment,
szukamy jedności.
To słowa z piątku, kiedy rząd mówił
o rekordowych wydatkach na zbrojenia.
Mówimy w tym momencie
o półmilionowej armii,
łącznie z rezerwistami.
Obecnie to ponad 200 tys. żołnierzy,
co oznacza, że mamy najliczniejszą
armię w Unii Europejskiej.
Przodujemy też w wydatkach
na zbrojenia,
przeznaczając na ten cel
największy procent PKB w całym NATO.
Polska jest przykładem
w wielu kwestiach,
w tym w wydatkach na obronę,
budowaniu polskiej
gotowości wojskowej.
To nie tylko opinia szefa Pentagonu.
Brytyjski The Economist
pisze o odradzającej się
polskiej husarii.
Francuski Le figaro
o ambitnym programie wojskowym.
Amerykański portal Politico
docenia poziom wydatków na zbrojenia.
Te fakty warto przypomnieć,
bo ten kandydat...
na spotkaniach przekonuje,
że świat jest w błędzie.
Polscy żołnierze butów nie mają,
nie mają też namiotów, śpiworów,
bo im politycy tego nie zapewnili.
Mamy zapasów amunicji
na kilka dni wojny.
Będziemy w Rosjan rzucać kamieniami?
Pytani o te słowa politycy
Koalicji rządzącej oraz PiS
są wyjątkowo zgodni.
I mówią wprost - o dezinformacji.
Próba grania
bezpieczeństwem naszego kraju,
w sytuacji gdy jest zagrożenie
ze wschodu,
z jednej strony
jest po prostu zdradą.
Z drugiej strony chyba głupotą.
Więcej wyrozumiałości politycy PiS
mają dla tego kandydata,
który wbrew słowom rządu...
Swoich sympatyków przestrzega
przed rzekomymi obowiązkowymi
szkoleniami wojskowymi.
Gdzie Karol Nawrocki
usłyszał taką informację?
Tego politycy PiS
wskazać nie potrafią.
Ale i tak przekonują, że to prawda.
Do czasów wyborów
premier będzie mówił jedno,
a robił zupełnie co innego.
Ci, którzy w tym momencie
sieją dezinformację,
dla jakichś egoistycznych celów,
patrząc na słupki
- są nieodpowiedzialni.
O jedność w temacie bezpieczeństwa
apeluje kandydat
Koalicji Obywatelskiej.
Naprawdę, jesteśmy tak podzieleni,
że akurat w sprawie bezpieczeństwa
wszyscy kandydaci,
którym powinno zależeć
na bezpiecznej Polsce,
mogliby mówić tutaj jednym głosem.
Co wzmocniłoby również Polskę
w relacjach międzynarodowych.
W podobnym tonie w piątek
wypowiadał się Andrzej Duda.
Potrzebujemy w Polsce jedności
w sprawie bezpieczeństwa.
Proponując dodanie do konstytucji
zapisu o minimalnych wydatkach
na zbrojenia w wysokości 4% PKB.
Będziemy to rozważać.
Odpowiadają koalicjanci,
ale dyskusje na ten temat
wolą przełożyć na okres po wyborczy.
Otwierania konstytucji,
budowanie kolejnego sporu
politycznego jest zagrożeniem.
Może być znakomitym
potencjałem dla Rosji
w dziedzinie dezinformacji.
Wspólny głos w sprawie obronności
- to także wyzwanie dla Unii,
o czym mówiła dziś
szefowa Komisji Europejskiej.
Musimy być odpowiedzialni
za nasze bezpieczeństwo.
Pierwszym krokiem
jest Pakiet obronny.
Potrzebujemy wspólnych zamówień,
aby kraje członkowskie
mogły zawierać wieloletnie umowy
na zakup tarczy
obrony przeciwlotniczej,
rakiet, dronów i amunicji.
To wszystko ma pomóc także Polsce
wzmocnić możliwości obronne.
Cyberatak na szpital MSWIA
w Krakowie.
Przestał działać
system elektronicznej
dokumentacji medycznej.
Placówka musiała wstrzymać przyjęcia.
Minister cyfryzacji zapewnia,
że nie ma zagrożenia dla życia
oraz zdrowia pacjentów.
Nie wiadomo, czy ze szpitalnego
systemu wyciekły dane.
Trwa poszukiwanie sprawców.
Szpital MSWiA w Krakowie
- tym razem hakerzy
zaatakowali instytucję
o znaczeniu strategicznym.
Przestały działać systemy operacyjne,
które dotyczą między innymi
dawkowania leków.
To jest system elektronicznej
dokumentacji medycznej,
który umożliwia nam
przyjęcie pacjenta do szpitala,
wprowadzamy do niego dane pacjenta,
zlecamy i otrzymujemy wyniki badań.
Aktualnie pod opieką placówki
jest blisko stu chorych.
Sytuacja była na tyle poważna,
że wstrzymano przyjęcia
kolejnych pacjentów.
Niestety ataki
na takie jednostki jak szpitale,
czasem mogą kosztować czyjeś życie.
Dlatego tego typu jednostki
powinny być dobrze zabezpieczane.
Do incydentu doszło
w sobotę po południu,
od tego czasu placówka
działa w trybie awaryjnym.
A Ministerstwo cyfryzacji przyznaje,
że atak był groźny
Rzeczywiście potwierdzam,
że szpital padł celem ataku hakerów,
zostały podjęte
wszelkie możliwe środki,
żeby przywrócić działalność
systemów operacyjnych szpitala.
Zdaniem Adama Behara,
specjalisty od cyberbezpieczeństwa,
wszystko wskazuje na to,
że był to atak typu Ransomware.
To jest najpopularniejszy obecnie
atak sieciowy,
polegający na zaszyfrowaniu
wszystkich nośników informacji,
będących w dyspozycji danego podmiotu
połączonych z oczekiwaniem okupu
w zamian za klucz,
który umożliwi odszyfrowanie.
Nie wiadomo, kto stoi za atakiem
i dlaczego celem był
małopolski szpital,
i czy doszło też
do wycieku danych pacjentów.
To kolejny poważny cyberatak
w ostatnim czasie.
Tydzień temu zhakowano
Polską Agencję Kosmiczną.
Eksperci szacują, że Polska
mierzy się nawet
z 2000 tego typu ataków dziennie.
Do sprawy na platformie X odniósł się
minister spraw wewnętrznych
i administracji Tomasz Siemoniak.
Ministerstwo cyfryzacji zapewnia,
że służby robią wszystko,
żeby zidentyfikować sprawców.
Szpital działa,
a życie pacjentów nie jest zagrożone.
Mowa nienawiści ze względu na wiek,
niepełnosprawność,
płeć czy orientację seksualną
- będzie karana.
Sejm przegłosował
zmiany w kodeksie karnym.
Przeciwko był PiS, Konfederacja i...
Władysław Kosiniak-Kamysz.
O zmiany od lat walczyło
środowisko LGBT.
Chciało gwarancji
poczucia bezpieczeństwa.
Przeciwnicy mówią o kneblowaniu
i cenzurze rodem z PRL-u.
Aktywista LGBT Bart Staszewski
pokazuje nam,
z czym się mierzy
niemal każdego dnia.
"Geje powinni być utylizowani"
- to jeden z wielu
przerażających wpisów.
Odmawia się istnienia, życia.
Za rządów PiS-u jad sączył się
miedzy innymi z Telewizji Publicznej,
głównie za akcję
"strefy wolne od LGBT",
którą Staszewski zorganizował
w proteście
przeciwko uchwałom
niektórych samorządów.
Teraz aktywista
ma być chroniony przez prawo
- bo dzięki zmianom w kodeksie karnym
nie będzie można bezkarnie nękać
i hejtować innych,
nie tylko ze względu
na ich wyznanie czy narodowość,
ale też ze względu
na ich niepełnosprawność, wiek,
orientacje seksualną czy płeć.
To jest taki pierwszy krok
wyciągnięty w stronę osób LGBT.
Żebyśmy się poczuli bezpieczniej.
Mi się wydaje, że po ośmiu latach
takiego zalewu nienawiści,
jaki miał miejsce za czasów PiS-u,
mówienia, że osoby LGBT
to nie ludzie...
Nareszcie wsadzamy
takie bezpieczniki,
taką naszą demokrację.
Tym bezpiecznikiem
ma być odpowiedzialność
władzy wobec obywateli.
Czy ich chronić,
czy wystawić na pożarcie
internetowym hienom,
internetowym hejterom,
wszystkim tym,
którzy są kompletnie obojętni na to,
czy słowami, groźbami, przemocą,
mogą doprowadzić do tragedii.
Przeciwko nowelizacji
było PiS, Konfederacja
i z koalicji
Władysław Kosiniak-Kamysz.
Reszta posłów
poparła rządowy projekt.
Nareszcie podejmowane
są konkretne działania
przeciw nienawiści.
Z zarzutem cenzury nie zgadza się
Bogusław Chrabota
- uważa, że profesjonalne
dziennikarstwo nie maltretuje
i nie obraża.
Ja jeśli będę się kierował
etyką poszanowania wartości,
nigdy nie zaatakuje innego człowieka
ze względu na jego odmienną płeć,
wiek bądź orientację seksualną.
Jego zdaniem teraz kluczowe będzie
egzekwowanie tego prawa,
o to nie martwi się
profesor Michał Bilewicz
z Centrum Badan nad Uprzedzeniami,
który od lat zabiegał o tę,
jak mówi "epokową ustawę".
Pojawią się narzędzia,
które ułatwią policji, prokuratorom
lepsze oddziaływanie
i człowiek, który będzie wrzucał
treści homofobiczne, antysemickie
czy islamofobiczne do internetu,
dwa razy się zastanowi.
Za groźby i przemoc
do pięciu lat więzienia,
za nawoływanie do nienawiści
do trzech.
A za znieważenie
do dwóch lat pozbawienia wolności.
To wielki krok.
Profesor ma badania potwierdzające,
ze nienawiść w internecie
prowadzi wielu młodych ludzi
do depresji, stresu pourazowego,
a także w wielu przypadkach
do samobójstw.
Tutaj zaczynają się granice
wolności słowa,
tam gdzie zaczyna się krzywda.
Ustawa trafiła do Senatu.
Skandal na narciarskich
Mistrzostwach Świata.
Czołowi norwescy skoczkowie
zostali zdyskwalifikowani.
Międzynarodowa
Federacja Narciarska uznała,
że stosowali doping technologiczny.
Manipulowali przy kombinezonach
i wszywali w nie specjalny sznurek.
Dzięki tym kombinacjom
ich loty były dłuższe.
Dowodem w sprawie
jest film nagrany z ukrycia,
który za chwilę państwo zobaczą.
To nagranie wstrząsnęło
światem skoków narciarskich.
Ujawnił je dziennikarz sport.pl.
Widać na nim wyraźnie
maszyny do szycia,
manipulacje przy kombinezonach,
a w tle widać trenera
norweskiej reprezentacji.
Norwegowie robili to po kryjomu.
W specjalnych pokojach
tutaj na mistrzostwach świata.
Widać na nich, jak ten sznurek
jest wsuwany do kombinezonu.
Norweg Marius Lindvik tym skokiem,
zagwarantował sobie wczoraj srebro
mistrzostw świata
na dużej skoczni
w norweskim Trondheim.
Jednak po ujawnieniu nagrań
i kontroli kombinezonów,
jeszcze zanim dostał medal, usłyszał,
że został zdyskwalifikowany.
Te kombinezony
nie są zwykle sprawdzane tak,
że je się otwiera, rozcina.
Tam doszło to rozcięcia kombinezonów
i okazało się,
że wewnątrz mają nielegalne elementy.
Elementy usztywniające kombinezon,
które norweskim skoczkom
dawały przewagę.
Myślę, że zwiększenie
powierzchni lotnej
przez bardziej obszerny kombinezon
powoduje to,
że zaryzykuje stwierdzenie
5-6 metrów dłuższy skok jest,
bo jest większa powierzchnia nośna.
A często dużo mniejsze odległości
decydują o tym,
czy ktoś się znajdzie na podium
czy poza nim.
Tak jeszcze wczoraj tłumaczył się
- uwieczniony na nagraniach
- norweski trener.
Kombinezon był sprawdzany kilka razy
i na końcu okazało się,
że kombinezon był...
To znaczy, że szew
w kroku kombinezonu
był zbyt mało elastyczny.
To nie jest oszustwo.
To naruszenie zasad.
Gospodarze mistrzostwa świata,
na własnych obiektach
dopuścili się takiego przewinienia.
Po prostu oszukiwali
i śmieją się nam w twarz.
Norwescy dziennikarze są w szoku.
To straszne.
To porażka norweskiej
drużyny narodowej.
Oprócz tego, że Norwegowie
mieli wszywane w kombinezony
nielegalne elementy,
być może doszło też
do przeszywania chipów
z zatwierdzonych
wcześniej kombinezonów,
do tych, które norm nie spełniają.
I mogli to robić nie po raz pierwszy,
dlatego dziś próbują tłumaczyć.
Nic nie wskazuje na to,
że ta forma manipulacji
była stosowana wcześniej.
Międzynarodowa Federacja Narciarska
prowadzi własne dochodzenie
w tej sprawie.
To mogą być najważniejsze wybory
w historii Grenlandii.
Mieszkańcy największej wyspy
na świecie
we wtorek zdecydują
o składzie parlamentu.
Wyspa od wieków
powiązana jest z Danią.
Chrapkę ma nią jednak Donald Tramp.
Jego zainteresowanie
lodowym pustkowiem
rozbudziło niepodległościowe
dążenia Grenlandczyków.
Co takiego jest na wyspie
mającej mniej mieszkańców
niż Siedlce?
To flaga Grenlandii,
ale rdzenni Inuici,
to prawie 90% mieszkańców,
nazywają swój kraj Kalaallit Nunaat.
To ważne zwłaszcza na ostatniej
prostej przed wyborami,
gdzie temat suwerenności
jest wiodący.
Wizja uniezależnienia się
i bycia tutaj, w naszym własnym domu,
pojawiała się od dawna.
Dawno o rozwodzie z Danią
nie mówiono tak głośno.
Chcemy szybkiego procesu.
I gdy tylko się rozpocznie,
chcemy podjąć
negocjacje obronne z USA.
Żyje tu zaledwie 57 tys. osób.
Choć Grenlandia ma własny rząd,
decydujący głos należy do Kopenhagi.
Donald Trump chce to zmienić.
Zdecydowanie popieramy wasze prawo
do decydowania o własnej przyszłości.
A jeśli się na to zdecydujecie,
powitamy was
w Stanach Zjednoczonych Ameryki.
Są Inuici, którzy wyobrażają sobie
Grenlandię jako 51 stan USA...
To Trump w grenlandzkim
stroju narodowym
z wiosłem w dłoni.
wierząc w zastrzyk gotówki.
Choć Dania przekazuje Grenlandii
500 mln euro rocznie,
kraj zmaga się z problemami.
Myślę, że powinni przeznaczyć
więcej pieniędzy na poszukiwanie
ropy, gazu i minerałów,
a nasze dochody wzrosną.
Zdecydowana większość
nie chce jednak,
aby wyspa stała się częścią USA.
Kto w 2025 roku próbuje kupić kraj?
Kim rzeźbi tradycyjne
grenlandzkie symbole.
Jest jednym z tych, którzy chcą
prawdziwej niepodległości.
Grenlandia nie jest na sprzedaż.
Wszyscy tak uważamy.
Amerykanów kuszą bogactwa mineralne.
Według najnowszych badań
- na Grenlandii odkryto
25 z 34 minerałów
określonych jako "krytyczne surowce".
Wśród nich metale ziem rzadkich
- kluczowe dla produkcji
nowoczesnych technologii.
Bardzo jasne w administracji Trumpa
jest duże zainteresowanie
złożami surowców krytycznych.
Grenlandia, Ukraina
- to ta sama historia.
Jest też aspekt wojskowy.
Amerykanie stacjonują
tu od początku lat 50.
Wtedy rywalizowano
ze Związkiem Radzieckim.
Teraz chodzi o rosnącą aktywność
Chin i Rosji w Arktyce.
Potrzebujemy Grenlandii
dla bezpieczeństwa narodowego,
a nawet międzynarodowego,
współpracujemy
ze wszystkimi stronami,
aby spróbować ją zdobyć.
Kopenhaga nie komentuje
nadchodzących wyborów,
ale wcześniej premier Danii
wyraziła się jasno.
Grenlandia jest obecnie
częścią Królestwa Danii,
jest częścią naszego terytorium
i nie jest na sprzedaż.
We wtorek wypowiedzą się
sami Grenlandczycy.
Wszystkie główne partie
deklarują dążenie do niepodległości.
Sztuczna inteligencja -
na pomoc rolnikom.
Na Podlasiu AI wspiera hodowców krów.
Zwierzęta mają specjalne nadajniki,
które gospodarzowi przekazują
informacje o ich aktywności.
Krowy są monitorowane przez cały rok.
Wiadomo na przykład, kiedy żują trawę
i jaką mają temperaturę ciała.
Pozwolą na lepsze dbanie
o ich zdrowie.
Jak to działa?
Są takie rzeczy,
które Orwellowi się nie śniły.
Folwark zwierzęcy
i wielki brat w jednym.
To możliwe.
W województwie podlaskim
inwigilacja krów w słusznym celu,
i to na smartfonie.
System pozwala na bieżąco monitorować
najważniejsze czynniki,
które dzieją się na oborze.
Bo system wyłapuje wcześniej to,
czego człowiek nie zauważy.
Czujniki w obrożach zbierają dane
o stanie zdrowia krów,
czy jedzą, ile się ruszają,
jak długo przeżuwają
i czy nie jest im za ciepło.
A wszystko to przekłada się na mleko.
Sztuczna inteligencja i ten system
to jest jak dodatkowy pracownik
w gospodarstwie.
Bo nie potrzebujemy tutaj człowieka,
który 24 godziny, 7 dni w tygodniu
chodziłby i obserwował te krowy.
Zbieranie danych o tym,
jak się czują krowy,
pomaga w planowaniu pracy,
ale nie tylko.
Pomaga przede wszystkim rolnikom
w optymalizacji kosztów.
Dbaniu o zdrowie właśnie tych krów.
Jak również pomaga
dobrze zarządzać żywieniem.
Sztuczna inteligencja pomaga rolnikom
na całym świecie.
W Indiach monitoruje,
czy drzewa granatu wymagają
podlewania lub nawożenia.
Otrzymujemy raporty pogodowe.
Utrzymując cztery czynniki -
nawadnianie, opryski pestycydami,
nawożenie i aktualizacje pogody -
pod kontrolą, jesteśmy w stanie
osiągnąć dobre plony.
Wszystkim tym zarządzamy z aplikacji.
Tu każde cięcie ma znaczenie,
a dzięki wirtualnej rzeczywistości
nowi adepci winiarstwa mogą uczyć się
bez szkody dla krzewów.
W wirtualnym szkoleniu
uczniowie mogą popełniać błędy,
wracać i próbować ponownie
na tej samej winorośli,
co jest główną zaletą,
która usprawnia naukę.
Cyfrowa rewolucja na polach już trwa.
W rolnictwie coraz bardziej liczy się
precyzja i gromadzenie danych.
Ogrom danych,
a będzie ich jeszcze więcej.
I mam namyśli
nie tylko dane satelitarne,
ale z różnego rodzaju czujników,
a nawet dronów.
Na polach już nie brony, a drony.
Może teraz
dzięki sztucznej inteligencji
wreszcie się dowiemy,
czy krowa, która dużo ryczy,
rzeczywiście mało mleka daje.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia.
U Aleksandry Pawlickiej
dziś prof. Wojciech Sadurski,
konstytucjonalista,
Uniwersytet Warszawski.