Monika Sawka, dobry wieczór.
Zaczynamy "19:30".
Powiązanie mnie z tym
jest wielką manipulacją.
Premier chce dymisji
po zatrzymaniu żołnierzy.
Podjąłem decyzję o odwołaniu
pana prokuratora Tomasza Janeczka.
Na siłę szukanie teraz,
w ostatnich godzinach
kampanii wyborczej, kozła ofiarnego.
Ja uchyliłem to pytanie.
Pan sobie może uchylać.
Awantura na komisji śledczej.
Kiedy pan ostatni raz rozmawiał
z Danielem Obajtkiem?
To chyba wykracza poza temat komisji.
To moja prywatna sprawa.
Nie, to nie jest prywatna sprawa.
Ostatnie godziny kampanii.
Jest potrzebna silna ekipa,
która będzie w stanie
przeciwstawić się
tym tendencjom nacjonalistycznym.
My apelujemy: idźcie do wyborów
i zagłosujcie na PiS.
Będą nowe zasady
użycia broni przez wojsko.
"Przepisy muszą wspierać
polskiego żołnierza" - mówi premier.
I odwołuje - w związku ze sprawą
zatrzymania i zarzutów
dla polskich żołnierzy
pilnujących granicy z Białorusią -
zastępcę prokuratora generalnego.
Opozycja domaga się dymisji rządu.
A przed szpitalem
głośno wybrzmiewa cisza
po śmieci żołnierza
ranionego na granicy z Białorusią.
To plac
przed Wojskowym Instytutem Medycznym.
Tam wczoraj zmarł 21-letni żołnierz,
szeregowy Mateusz Sitek.
Służył
w 1. Warszawskiej Brygadzie Pancernej.
Został ugodzony nożem
przez jednego z migrantów,
którzy szturmują zaporę
na granicy polsko-białoruskiej.
Charge d'affaires ambasady Białorusi
został wezwany
i została mu wręczona
nota protestacyjna, bardzo stanowcza.
Do północy na znak żałoby
we wszystkich jednostkach
podległych Ministerstwu Obrony
opuszczono flagi państwowe.
Informacja o śmierci
polskiego żołnierza
zbiegła się w czasie z doniesieniami
o zatrzymaniu trzech żołnierzy,
którzy - jak informuje prokuratura...
Według Onetu - żandarmeria Wojskowa
miała wyprowadzić żołnierzy
z jednostki w kajdankach.
Premier spotkał się dziś w tej sprawie
z prokuratorem generalnym
i ministrem obrony.
Chce, by Władysław Kosiniak-Kamysz
przedstawił mu pakiet przepisów
dotyczących żołnierzy
pełniących służbę na granicy.
Możliwość użycia przymusu,
możliwość użycia broni
w sytuacji zagrożenia
musi być czymś oczywistym
dla polskiego żołnierza
czy funkcjonariusza
wtedy, kiedy broni granicy.
Premier skierował też do prezydenta
wniosek o odwołanie prokuratora
ds. wojskowych Tomasza Janeczka.
Politycy, w tym niestety
minister sprawiedliwości,
próbują ze mnie zrobić
kozła ofiarnego.
Janeczek
to współpracownik Zbigniewa Ziobry,
który
- choć jeszcze wczoraj zaprzeczał -
objął służbowym nadzorem
sprawę zatrzymania żołnierzy.
Chcielibyśmy,
żeby w tak ważnych miejscach
- polskie bezpieczeństwo,
czyli wojsko,
także prokuratura wojskowa,
żeby pracowali
i najwyższe stanowiska
zajmowali ludzie godni zaufania,
a nie osoby o czasami
wątpliwej politycznie reputacji.
Dzisiaj w moim przekonaniu
uzasadnienia decyzji
o odwołaniu
tego konkretnego funkcjonariusza
kompletnie brak.
Mówi prezydent Andrzej Duda
i tak uderza w rządzących.
Padały w kierunku
polskich funkcjonariuszy obelgi,
padały słowa ich obrażające,
padały różnego rodzaju
ohydne posądzenia.
Według opozycji
odpowiedzialność za to,
co dzieje się na granicy, ponosi rząd.
Po tym, co się stało, do dymisji
powinien się podać cały rząd.
Śmierć, migranci, wojna, pandemia
- wszędzie szukali politycznego złota,
zysku osobistego i partyjnego.
PiS, prezydent, Morawiecki, Ziobro.
I nadal próbują tego samego.
Liczą na krótką pamięć i bezkarność.
Bezwstydni.
Pokażcie w niedzielę jeszcze raz,
że macie ich dosyć.
W poniedziałek na Podlasiu
odbędzie się
Rada Bezpieczeństwa Narodowego,
którą zwołał prezydent.
Ma być poświęcona sytuacji na granicy.
Sprawa wyszła na jaw 2 dni temu,
choć miała miejsce pod koniec marca.
Po śmierci polskiego żołnierza
Lewica zawiesiła kampanię.
Pozostali kandydaci
do dramatycznych wydarzeń na granicy
odnosili się
niemal w każdym wystąpieniu.
U wszystkich przewijał się też
główny temat, czyli bezpieczeństwo.
Według najnowszego sondażu
na prowadzeniu - Koalicja Obywatelska.
Pytanie, jak na wynik wyborów
wpłynie sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy.
To wyjątkowy finisz kampanii.
Uczcijmy jego pamięć minutą ciszy.
W cieniu żałoby po śmierci żołnierza,
ranionego nożem na granicy.
Z tego powodu Lewica
na ostatniej prostej
zawiesiła swoją kampanię.
Z szacunku do tej sytuacji.
Łączymy się w bólu z rodziną,
z Wojskiem Polskim,
z Polkami i Polakami,
którzy przeżywają tę sytuację.
Kandydaci PiS i Konfederacji
nawiązywali do niej
podczas większości
dzisiejszych konferencji.
Jeżeli chcecie państwo,
żeby Polska była bezpieczna,
to my apelujemy:
idźcie do wyborów
i zagłosujcie na PiS.
Wykorzystują tę sprawę po to,
aby odwrócić uwagę
od prorosyjskiego charakteru
Konfederacji
oraz tak naprawdę od tych osób,
które są na listach PiS-u,
które są kryminalistami.
A tak o skazanym za nadużycie władzy
i ułaskawionym przez prezydenta
Mariuszu Kamińskim mówi prezes PiS.
Jest naprawdę zasłużonym
i dzielnym bojownikiem.
Jednak to nie
na konkretnych kandydatach,
lecz kwestiach
związanych z bezpieczeństwem
i zagrożeniami ze wschodu
koncentrowała się kampania.
Mamy w tym momencie wysyp,
całe roje trolli,
żeby skrajna prawica
wygrała w Parlamencie Europejskim
i rozwaliła UE od środka.
Przed takim scenariuszem
podczas wtorkowego wiecu
przestrzegał premier.
I przypominał takie spotkania
europejskiej prawicy.
Wśród nich - politycy
o prorosyjskich poglądach.
Tam, na Kremlu, ewentualne
polityczne zdobycie Brukseli
byłoby ważniejsze
niż zdobycie Charkowa.
Na razie skrajna prawica w Europie
rośnie w siłę.
W Holandii,
gdzie głosowanie już się zakończyło,
drugie miejsce zdobyła
populistyczna Partia Wolności.
We Francji sondaże dają
Zjednoczeniu Narodowemu Marine Le Pen
zwycięstwo,
we Włoszech blok prawicowy
z premier Giorgią Meloni na czele
ma szansę na 45% głosów,
niemiecka AfD - na 16%,
węgierski Fidesz Victora Orbana
- nawet na 47% głosów.
Bardzo dobrze dla UE,
bardzo dobrze dla Polski.
Tak ocenia PiS,
a koalicja rządząca przypomina,
że to Victor Orban
- tu podczas ubiegłorocznego
spotkania z Władimirem Putinem -
bardzo długo blokował
unijną pomoc dla Ukrainy.
Tym bardziej jest potrzebna silna,
energiczna ekipa demokratów,
która będzie w stanie
przeciwstawić się
tym tendencjom nacjonalistycznym,
populistycznym.
Według opublikowanego dziś
sondażu IPSOS
niedzielne wybory wygra KO,
na drugim miejscu - PiS,
na trzecim - Konfederacja.
Na podobna kolejność wskazuje IBRIS.
Tu też na drugim i trzecim miejscu
ugrupowania krytyczne wobec Brukseli.
Mamy wstępne porozumienie
z siłami eurosceptycznymi
z całej Europy,
z którymi będziemy stawiać tamę
wariactwom ze strony UE.
Głos w sprawie wyborów
zabrał prezydent,
który w trakcie kampanii
może się dobrze przysłużyć.
Wspierał kandydata PiS z Wielkopolski.
Andrzej Duda w orędziu
mówił o granicach integracji.
Jako prezydent
zawsze byłem za suwerenną ojczyzną,
która sama decyduje o najważniejszych
dla Polaków sprawach.
Przed rozbijaniem Wspólnoty
przestrzega koalicja rządząca...
Nic nie jest dane raz na zawsze,
nie możemy zasnąć.
...według której stawką tych wyborów
jest bezpieczeństwo Polski.
Głosowanie od 7.00 rano w niedzielę.
Przypominam, że "Wieczór wyborczy
- wybory do Parlamentu Europejskiego"
już w niedzielę w TVP Info
od godziny 20.00,
a w TVP1 i TVP Polonia od 20.55.
Oglądają państwo "19:30".
Już za chwilę Jarosław Kaczyński
przed komisją śledczą,
a później jeszcze...
Szokująca agresja.
Dziewczyny wybierały sobie osobę
i po prostu swoją agresję i nudę
tak rozładowywały.
Brak reakcji
jest kolejnym przyzwoleniem
na tego typu zachowania.
Pierwszy sprawdzian przed Euro.
Chyba nasi powinni wygrać.
Skromne 2:0.
Przynajmniej 5:0.
Prezes PiS Jarosław Kaczyński
na komisji ds. afery wizowej
mówił o kampanii pomówień i interesach
o charakterze czysto osobistym.
Część informacji
przekazał na posiedzeniu niejawnym.
Podczas składania zeznań przekonywał,
że nie dochodziło do korupcji
w większej skali.
Po raz trzeci na przesłuchanie
nie stawił się były prezes Orlenu.
Na zaproszenie komisji stawił się
pan poseł Jarosław Kaczyński.
Prezes PiS zaczął od wniosku
o wykluczenie z prac komisji
jej przewodniczącego
- Michała Szczerby.
Być może chodziło o ludzi
zagrożonych na Białorusi,
ale uczestniczył
w procesie zabiegania o wizy.
Chodziło o 2020 r., po sfałszowanych
wyborach na Białorusi.
Podjąłem się misji wyciągnięcia
z białoruskiego więzienia
dwóch Polaków.
Pan tu uprawia
swoją autopromocję wyborczą.
Wniosek o wykluczenie
Michała Szczerby przepadł.
Ale na komisji iskrzyło nieraz.
Ja uchyliłem to pytanie.
Pan sobie może uchylać.
Komisja pytała o nieprawidłowości
przy zatrudnianiu cudzoziemców.
W grupie pracowników były dzieci,
o czym też,
jak pan wie, rozmawialiśmy.
Nawet dwumiesięczne.
Prezes PiS powtarzał,
że nie było afery wizowej,
tylko nieprawidłowości,
na które zareagowano.
To, co się stało, było aferką.
Wielkiej afery,
o której nie wiedziałem, nie było.
Komisja pytała o ostrzeżenia ABW
dotyczące programu
Poland - Business Harbour,
który zakładał
uproszczoną procedurę wizową
dla specjalistów z branży IT.
Początkowo z Białorusi,
potem także z Rosji.
Dotyczące możliwej wzmożonej migracji
obywateli Federacji Rosyjskiej
do Polski
i wynikających z niej zagrożeń,
godzących w bezpieczeństwo państwa,
w tym o charakterze
wywiadowczym i terrorystycznym.
Czy pamięta pan te meldunki?
Tych informacji sobie nie przypominam,
ale pamięć jest zawodna,
być może je otrzymywałem,
ale teraz sobie nie przypominam.
Cytowano też
inną notatkę Agencji Wywiadu.
Kilkudziesięciu obywateli
Federacji Rosyjskiej i Białorusi,
którzy otrzymali polskie wizy
w konsulatach RP,
mimo wcześniejszych decyzji odmownych.
Z przykrością słucham tej informacji,
ale słyszę to pierwszy raz.
Jarosław Kaczyński podkreślał,
że jako wicepremier
i szef komitetu ds. bezpieczeństwa
zajmował się
przede wszystkim obronnością.
Jeszcze raz podkreślam,
ze ja się tym programem
nie zajmowałem.
Ale my się zajmujemy kanałem,
na podstawie którego do Polski
mogło wjechać 93 tys.
tzw. białoruskich informatyków.
Program zawieszono na początku roku.
Czy cudzoziemcy, którzy stoją
za podpaleniem hali na Marywilskiej,
otrzymali wizy w ramach programu?
Takie pytanie komisja skierowała dziś
do prokuratora generalnego.
Jarosław Kaczyński
był pytany też o te niedawne słowa.
Nie było
żadnej wielkiej afery wizowej.
Było niewielkie
przestępcze przedsięwzięcie,
które wpadło przez przypadek.
Czy pan może powiedzieć,
o jaki przypadek chodzi?
Mogę, ale przy drzwiach zamkniętych.
Jest osoba związana z kimś, kogo znam,
ale osobiście jej nie znam.
Posiedzenie komisji wizowej utajniono.
Po nim szef komisji powiedział,
że chodzi o osobę
związaną ze środowiskiem PiS.
Nazwiska nie podał.
Edgar Kobos był drogi,
a ta osoba chciała dotrzeć
przez inne źródło do MSZ,
żeby grupie obcokrajowców
wizę załatwić za łapówkę.
Jest pozytywnym bohaterem tej sprawy.
Doszło do tego,
że służby zajęły się tą sprawą.
Wstępny raport z prac komisji
możliwy jest w przyszłym tygodniu.
Dziś miał też zeznawać Daniel Obajtek,
ale już drugi raz
nie pojawił się na komisji.
Kiedy pan ostatni raz
rozmawiał z Danielem Obajtkiem?
To chyba wykracza poza temat komisji.
To jest moja prywatna sprawa.
Będzie kolejna kara
dla Daniela Obajtka.
Wczoraj sąd orzekł 3 tys. zł.
Jednocześnie oddalił wniosek
o doprowadzenie go przed komisję.
Jest wniosek o uchylenie immunitetu
Michałowi Dworczykowi.
Sprawa dotyczy afery mailowej
i domniemanego wykorzystywania
prywatnej skrzynki do zadań służbowych
oraz ewentualnego ukrywania dowodów
przez posła PiS.
Według polityka to on sam
jest pokrzywdzonym w tej sprawie.
W ramach tego postępowania
zaszła konieczność pozyskania dowodów
w postaci skrzynki mailowej
pana posła Dworczyka
i okazało się, że część wiadomości
została bezpowrotnie usunięta.
Żadne dowody w sprawie
nie były niszczone.
To zarzut kompletnie wyssany z palca.
Co więcej, do ABW po ataku hakerskim
została niezwłocznie przekazana
kopia binarna
zawartości mojej skrzynki.
Za chwilę codziennie będzie wniosek
o uchylenie komuś immunitetu.
Po prostu skala przewałów,
świństw oraz decyzji,
które były podejmowane
niezgodnie z prawem,
decyzją prokuratury jest olbrzymia.
Nowa broń na ukraińskim niebie.
Francuzi przekażą
myśliwce Mirage-2000.
Transakcję potwierdził
prezydent Francji.
Emmanuel Macron przekonuje, że Paryż
chce pomóc Ukrainie się bronić,
ale nie chce eskalacji wojny.
Wołodymyr Zełenski w wystąpieniu
we francuskim parlamencie
podziękował za wsparcie i przekonywał:
Albo obronimy wolność,
albo staniemy się ofiarami historii.
W ten sposób...
...przy owacjach na stojąco
Wołodymyr Zełenski dziękował
w Zgromadzeniu Narodowym
za wsparcie,
jakiego Paryż udziela Ukrainie.
Chodzi m.in. o to.
Wielozadaniowe myśliwce IV generacji
- Mirage 2000 -
już w przyszłym roku mają pojawić się
na ukraińskim niebie.
W trakcie spotkania
w Pałacu Elizejskim
Emmanuel Macron zadeklarował też...
Wcześniej - pierwszy raz od pół roku -
Wołodymyr Zełenski
spotkał się z Joem Bidenem.
I pierwszy raz publicznie
usłyszał przeprosiny
za wielomiesięczną zwłokę
w dostawach broni dla Ukrainy.
Przepraszam za te tygodnie
niepewności i obaw
dotyczących finansowania.
Ale osiągnęliśmy to.
Chcę zapewnić,
że USA będą was wspierać.
Biden ogłosił też nowy,
warty ponad 200 mln dolarów
pakiet pomocy.
To broń i wsparcie
odbudowy sieci elektroenergetycznej.
Którą dziś w nocy
po raz kolejny zaatakowała Rosja.
W części Kijowa
od ponad doby nie ma prądu.
Nieustannie bombardowane są też
Wołczańsk i Charków.
To wszystko
skierowane jest przeciwko Ukrainie,
ale jutro może być skierowane
przeciwko krajom bałtyckim,
Polsce, Bałkanom i innym.
Rosyjski reżim nie uznaje granic.
A teraz grozi,
że wesprze terrorystów na świecie,
by mogli atakować
wrażliwe dla Zachodu cele.
Putin wysłał też
rosyjskie okręty wojenne na Kubę.
Ma to być pokaz
rosyjskiej siły u wybrzeży Ameryki.
I odpowiedź m.in. na zgodę Waszyngtonu
na atakowanie celów w Rosji
zachodnią bronią.
Rosyjskie systemy artyleryjskie,
wyrzutne rakiet,
bazy wojskowe i paliwowe.
To lista ukraińskich trafień
tylko z tego tygodnia.
Kazały jej przepraszać, biły i kopały.
W "19:30" teraz brutalny atak
w Poznaniu na nastolatkę.
Piekło zgotowały jej rówieśniczki.
W sieci pojawiło się nagranie,
policjanci bardzo szybko
namierzyli napastniczki.
Funkcjonariusze podkreślają,
że żadna z osób,
które były świadkami pobicia,
nie zareagowała.
Klęcząca na chodniku,
upokarzana i wyzywana.
Potem bita, deptana
i kopana po całym ciele.
Nastolatka zaatakowana
przez rówieśniczki w centrum Poznania.
Nagranie trafiło do sieci.
Całości nie pokażemy
- sceny są zbyt drastyczne.
Tej przyczyny po prostu nie było,
to dziewczyny,
które wybierały sobie osobę
i po prostu swoją agresję i nudę
tak rozładowywały.
Poszkodowana dziewczyna
wraz z matką zgłosiła się na policję
dopiero teraz, kilka dni po pobiciu.
Mundurowi obejrzeli nagranie
i szybko ustalili tożsamość
agresywnych nastolatek.
Dwie udało się zatrzymać.
Policjanci cały czas analizują
wszystkie informacje,
które pojawiają się w sprawie.
Niewykluczone,
że mogą pojawić się kolejne osoby,
które brały udział w tym pobiciu,
i one również muszą liczyć się
z konsekwencjami.
Konsekwencje
dla zatrzymanych nastolatek już są.
Sąd rodzinny jedną skierował
do schroniska dla nieletnich,
drugą - do młodzieżowego
ośrodka wychowawczego.
Obie spędzą tam najbliższe 3 miesiące.
Pozostają pytania
o przyczyny agresywnego zachowania.
Świat otaczający dzieci i młodzież
jest coraz bardziej brutalny,
a coraz mniej jest bliskości rodziców
- mówią eksperci.
Dzisiaj dzieci
dostają wszystko poza rodzicem,
rodzica nie dostają
zgodnie ze swoimi potrzebami.
Więc dawać siebie, dawać swój czas,
zainteresowanie i reagować.
Brak reakcji na agresywne zachowanie
dotyczy nie tylko rodziców.
Do ataku w Poznaniu
doszło w biały dzień,
na ulicy, w ścisłym centrum miasta.
Nikt nie pomógł bitej dziewczynie.
Ze strachu, ze znieczulicy,
żeby to nie był ich problem.
Każdy widzi tylko czubek swego nosa
i nie widzi tego,
co się dzieje wokół niego.
Brak reakcji
jest kolejnym przyzwoleniem
na tego typu zachowania.
To jest zuchwałość, bezkarność,
poczucie, że to właściwie
nie nasza sprawa.
To nie pierwszy tak brutalny atak
w ostatnim czasie.
W marcu zeszłego roku w Jaworznie
13- i 14-latka dotkliwie pobiły
o 2 lata starszą dziewczynę.
Miesiąc wcześniej w Zamościu
od ciosów rówieśników
zginął 16-letni Eryk.
Rekordowe środki
na ochronę zdrowia psychicznego.
4 mld 200 mln zł zamierza zainwestować
Ministerstwo Zdrowia
w rozwój infrastruktury
opieki psychiatrycznej,
leczenia uzależnień dzieci,
młodzieży i dorosłych.
Sprawa jest poważna,
bo co czwarty Polak
doświadczył lub doświadczy
zaburzeń psychicznych.
To Środowiskowe
Centrum Zdrowia Psychicznego
dla Dzieci i Młodzieży w Warszawie.
Tu można mieć
konsultacje psychiatryczne,
psychoterapię indywidualną,
rodzinną i grupową.
Pomoc jest udzielana jak najszybciej,
zanim rozwinie się kryzys.
ten kryzys przestaje się utrwalać
i nie prowadzi do eskalacji objawów,
konfliktów, napięć
i w końcu do hospitalizacji.
W całej Polsce
od 2018 r. powstało już
114 centrów zdrowia psychicznego,
ale potrzebnych jest 300.
To miejsca,
które oferują różne formy terapii.
Tam możemy się zgłosić
bez skierowania, bez zapisu,
możemy uzyskać poradę,
pomoc dotyczącą naszego bliskiego.
Katarzyna Szczerbowska,
która ma za sobą doświadczenie
kryzysu psychicznego
z diagnozą schizofrenii,
od lat pomaga innym pacjentom.
Zwraca uwagę,
jak ważna jest pomoc pacjentowi,
ale także jego otoczeniu.
Nie chodzi tylko o to,
żeby opanować objawy kryzysu,
ale żeby wzmocnić człowieka,
żeby on mógł wrócić
i odbudować swoje życie,
jeśli coś stracił, pracę, naukę.
Ministerstwo Zdrowia przeznacza
bezprecedensowo wysoki budżet
na rozwój psychiatrii
dla dzieci i dla dorosłych.
Chce zainwestować
w remonty oraz rozwój
nowych ośrodków i oddziałów,
żeby były bliżej pacjentów.
Będą na to 4 mld 200 mln zł.
3 mld zł z budżetu,
1 mld 200 mln zł z UE.
Po to, żeby jakość opieki
nad naszym zdrowiem psychicznym
i te miejsca
stały się lepsze
i miały wyższą jakość.
W ostatnich latach
liczba dzieci i młodzieży
wymagających pomocy
wzrosła dwukrotnie.
Wciąż brakuje
psychiatrów i terapeutów,
mimo że coraz więcej lekarzy
wybiera tę specjalizację.
Dla szefa Centrum Zdrowia Psychicznego
Dzieci i Młodzieży ważne jest,
żeby szkolić jak najwięcej osób
w różnych formach pomocy.
Musimy kształcić osoby,
które będą pomagać w szkołach,
pomagać w środowisku
na rzecz zdrowia psychicznego,
i wtedy będzie można zapobiegać
bardzo wielu kryzysom.
Bo w nowoczesnej psychiatrii
najważniejsza jest
terapia środowiskowa,
tam, gdzie kryzys powstaje.
Wtedy znacznie mniej osób
będzie trafiać do szpitala.
To pierwszy test Biało-Czerwonych
przed Euro.
Polacy zagrają dziś
na PGE Narodowym mecz towarzyski.
Rywalem Ukraina, która też zagra
w mistrzostwach Europy.
Zapowiada się ciekawe spotkanie.
Przed stadionem jest Michał Trantau.
Bednarek, Dawidowicz, Frankowski,
Piotrowski, Slisz, Damian Szymański,
Piątek i Świderski
mecz obejrzą z trybun.
Nie chcemy, żeby niektórzy zawodnicy
wpadli gdzieś tam w uraz.
Chyba nasi powinni wygrać.
Tak wynik spotkania na Narodowym
obstawiają kibice.
Skromne 2:0.
Przynajmniej 5:0.
Największe zainteresowanie
niezmiennie wzbudza
Robert Lewandowski.
- Jak masz na imię?
- Hania!
- Ile masz lat?
- Dziewięć!
Ale na uwagę zasługuje także on.
Mam nadzieję, że dostanę
minuty na boisku.
Taras Romańczuk
- urodził się w Ukrainie.
Od 6 lat ma polskie obywatelstwo.
Jeśli pojawię się na boisku,
to będzie jeden z najważniejszych
meczów w moim życiu.
Do kadry wrócił
na marcowy baraż z Walią.
Z selekcjonerem zna się
z czasów wspólnej pracy
w Jagiellonii Białystok.
Trener Probierz widzi,
co Taras prezentuje w tym sezonie.
Sezonie mistrzowskim dla Jagiellonii.
Teraz był liderem tego zespołu.
Z powodu toczącej się wojny Ukraińcy
większość meczów rozgrywają w Polsce.
Trener Rebrow liczy na rodaków
mieszkających nad Wisłą.
Jesteśmy bardzo wdzięczni
za wsparcie.
Na naszych meczach zawsze jest
dużo ukraińskich flag.
Po towarzyskim meczu Probierz
skreśli trzech graczy.
Oni na Euro nie pojadą.
Rzeczywiście, ten wybór
jest bardzo trudny.
Ostateczny skład 10 czerwca
zmierzy się towarzysko z Turcją,
a później wyleci do Niemiec.
Jednym z liderów naszej kadry
według ekspertów ma być
25-letni pomocnik Fenerbahce
Sebastian Szymański.
Zapracował na to
- uważa jego pierwszy trener.
Ma taką naturalną chęć reakcji
na to, co się dzieje na boisku.
Po prostu nie zna strachu.
Euro rusza 14 czerwca.
16 czerwca Biało-Czerwoni
zagrają z Holandią,
5 dni później z Austrią.
25 czerwca z Francją.
Wszystkie 51 meczów pokaże TVP.
Tak wygląda nowoczesne studio,
które dla państwa przygotowaliśmy.
Do ekipy eksperckiej
dołączą giganci futbolu
- Łukasz Fabiański, Łukasz Piszczek,
Jakub Błaszczykowski.
Robimy wszystko, aby jak najlepiej
opakować ten produkt.
Oby tylko nie zawiedli piłkarze.
Trzeba zawsze wierzyć,
bo jak nie my, to kto?
I tego się trzymajmy.
Jutro późnym popołudniem
wszystko będzie jasne.
Iga Świątek zagra o swój czwarty tytuł
na kortach Rolanda Garrosa.
Rywalką Polki będzie Włoszka
Jasmine Paolini,
a właściwie Jaśmina,
bo jej babcia mieszka w Łodzi,
a sama tenisistka
dobrze mówi po polsku.
O polskim finale French Open
- prosto z Paryża Anna Kowalska.
W sobotnim finale kobiet tu,
na kortach Rolanda Garrosa,
polskich wątków nie zabraknie.
Iga Świątek zmierzy się w nim
z rozstawioną z numerem 12
Jasmine Paolini,
która, chociaż występuje
w barwach Włoch, ma polskie korzenie.
28-latka mówi po polsku i często
odwiedza mieszkającą w Łodzi babcię.
Dla Paolini będzie to pierwszy w życiu
finał wielkiego szlema.
Tenisistki grały ze sobą
już dwukrotnie i dwukrotnie
górą była Świątek.
I chociaż Paolini jest tu
w życiowej formie,
to nawet kibice z Włoch nie mają
złudzeń, kto w finale jest faworytem.
Nasza zawodniczka dobrze sobie radzi,
ale nie ma szans.
Jestem z Francji, ale kocham Igę.
I chciałabym, żeby wygrała.
Iga na pewno wygra,
będziemy ją jutro oglądać.
Eksperci nie mają wątpliwości,
że to Świątek jest królową
kortów w Paryżu,
co ponownie udowodniła
w czwartkowym półfinale,
pokonując świeżo upieczoną
drugą rakietę świata
Amerykankę Coco Gauff 6:2, 6:4,
chociaż w drugim secie
Gauff prowadziła już 3:1.
Bukmacherzy za zwycięstwo Włoszki
płacą ośmiokrotnie więcej
niż za zwycięstwo Świątek,
a komentatorzy z całego świata
chwalą jej spokój, siłę i odwagę.
Podobnie jak Rafael Nadal,
Świątek przelatuje nad rywalkami
i gotuje im prawdziwą drogę krzyżową
- to Le Figaro,
a World Tennis Magazine dodaje,
że Iga jest klasą samą w sobie.
Jedyny trudny mecz Świątek
rozegrała tu z Naomi Osaką.
To był z resztą jeden
z najpiękniejszych meczów
tego turnieju.
Poza tym nie miała sobie równych.
Gdy patrzymy na jej grę
w tym sezonie na mączce,
gdy przypomnimy sobie,
że wygrywała tu trzykrotnie, w
tym ostatnie dwa lata z rzędu,
to wszystko wskazuje
na korzyść Igi Świątek.
A co o finale mówią same zawodniczki?
Chcę cieszyć się chwilą,
spróbować rozegrać dobre spotkanie
i zaprezentować jak najlepiej
- mówi Paolini.
Świątek na spokojnie dodaje,
że musi przygotować się taktycznie
i być w tej taktyce konsekwentna.
Finał w sobotę o godzinie 15.00.
Ja już państwu dziękuję,
czas na "Pytanie dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Borys Budka, kandydat Koalicji
Obywatelskiej do Europarlamentu.