Zmasowany atak Rosji na Ukrainę.
Eksplozje i pożary we Lwowie.
Są ofiary śmiertelne.
Izrael i Hamas przygotowują się
do negocjacji w Egipcie.
W Strefie Gazy nadal giną ludzie.
Poseł PIS nawołuje
do ujawnienia danych policjanta.
Jest zawiadomienie do prokuratury.
Dobry wieczór,
zaczynamy "19.30".
To był jeden z najpotężniejszych
ataków od początku wojny.
W Ukrainę uderzyło 50 rakiet
i pół tysiąca dronów.
5 osób nie żyje, a około 10
zostało rannych.
Silne eksplozje słychać było
głównie we Lwowie i Zaporożu.
W wyniku bestialskiej napaści
ucierpiała m.in. wieś około 70 km
od granicy z Polską.
Zniszczone zostały domy,
szkoła, przedszkole, kościół.
Wołodymyr Zełenski apeluje
o większą ochronę,
by powietrzny terror pozbawić sensu.
Tak intensywnie obrona przeciwlotnicza
Lwowa nie pracowała nigdy wcześniej.
Miasto przez ponad 5 godzin
broniło się przed dronami
i rakietami Putina.
W trakcie ataku był tam dziennikarz
- Piotr Kaszuwara.
To była naprawdę straszna noc
w pobliżu polskiej granicy.
Był to najpotężniejszy,
najbardziej zmasowany atak na Lwów
od początku rosyjskiej inwazji.
Całe flotylle dronów typu szahed
zmierzały właśnie w stronę Lwowa.
Wiele z nich trafiło.
To skutek tych uderzeń.
W mieście wybuchło kilka pożarów.
Między innymi
w tym parku przemysłowym.
W jednym z magazynów
znajdował się towar
polskiej spółki odzieżowej.
Bardzo ciężka była noc,
więcej czym setka szahedów,
dziesiątki rakiet
i kindżały też były.
To takie wrażenie było,
że całe miasto jest
w ciężkiej sytuacji. Bo te szahedy.
Słuchajcie, setka szahedów,
to jeszcze nigdy czegoś takiego
nie było we Lwowie.
Ucierpiały też pobliskie miejscowości.
W tym ta wieś - Łapajówka.
Od granicy z Polską
dzieli ją zaledwie
niecałe 70 kilometrów.
Znajdują się tu zwykłe domy mieszkalne
i to one ucierpiały najbardziej.
Niestety mamy też ofiary śmiertelne.
To cała 4-osobowa rodzina.
Zginęła w wyniku bezpośredniego
rosyjskiego trafienia.
Jak widać cały dom tuż za mną
został zniszczony,
zmieciony z powierzchni ziemi.
Rosjanie do zmasowanego ataku
na Ukrainę użyli niemal 500 dronów
i 50 rakiet,
w tym hipersonicznych pocisków Kindżał
i manewrujących Kalibr
wystrzelonych z Morza Czarnego.
Na tej mapie widać,
jak wiele z nich było wycelowanych
w zachodnie regiony Ukrainy.
Celowo Lwów.
Oni na każdy dzień wybierają inny cel.
Lwów blisko do Unii.
To dla nich ważne,
żeby pokazać parterom,
że jutro to może być u was.
W związku z rosyjskim atakiem
Warszawa poderwała myśliwce:
polskie i sojusznicze.
F-16 były w powietrzu,
były sojusznicze statki F-35
holenderskich królewskich
sił powietrznych,
były wszystkie systemy naziemne
obrony powietrznej,
obrony przeciwlotniczej,
przeciwrakietowej,
przeciwdronowej uruchomione.
Operację wojsko zakończyło
po godzinie 8:00 nad ranem.
Polska przestrzeń powietrzna
tej nocy nie została naruszona.
To był atak na ogromną skalę.
Niestety, świat nie reaguje w sposób
godny i zdecydowany na to wszystko,
co się dzieje.
Na ciągły wzrost skali
i zuchwałości ataków.
Dlatego Putin tak postępuje:
po prostu śmieje się z Zachodu,
z jego milczenia.
To obwód sumski i dosłownie
zbombardowany dronami kamikadze
pociąg osobowy.
Gdy rozpoczęła się ewakuacja,
Rosjanie uderzyli po raz drugi.
Zaatakowali też dworzec kolejowy.
Zginęła jedna osoba,
a ponad 30 zostało rannych.
Nie wiem, jak udało mi się uciec.
Natalia cudem przeżyła
rosyjski atak na Zaporoże.
Jej mąż trafi do szpitala.
Paliły się samochody. Były wybuchy.
Wybiegłam na zewnątrz prawie naga.
Jakieś kobiety dały mi to ubranie.
Krwawiłam.
Teraz tak wygląda jej mieszkanie
zniszczone przez rosyjski terror.
Ale to, czym naprawdę jest,
jeszcze wyraźniej niż na murach
widać na tej twarzy.
Jest bardzo blisko
dopięcia porozumienia
- przekonuje Donald Trump.
Według amerykańskiego prezydenta
Izrael zgodził się na pierwszy etap
wycofania sił ze Strefy Gazy.
Jutro w Kairze negocjatorzy
mają ustalić szczegóły wymiany
izraelskich zakładników
na palestyńskich więźniów.
Jakie są szanse, by w drugą rocznicę
wybuchu najbardziej krwawego konfliktu
na Bliskim Wschodzie
doszło do rozejmu?
Według Amerykanów ostatnie negocjacje
mają potrwać maksymalnie 2 dni.
Donald Trump ostro ciska na Hamas,
grożąc całkowitym
zniszczeniem terrorystów,
jeśli nie oddadzą władzy
w Strefie Gazy.
Izraelczycy, którzy codziennie
protestują przed budynkiem
ministra obrony Izraela.
Obie strony konfliktu
co do zasady zgodziły się,
by przyjąć ten amerykański pakt,
który zakłada zawieszenie broni,
demilitaryzację Hamasu
i uwolnienie izraelskich zakładników.
Wśród głodu, płaczu i śmierci
trudno o promyk nadziei,
że ta wojna kiedyś się skończy.
Martwimy się, że porozumienie
nie wejdzie w życie.
Za każdym razem,
gdy mówią o rozejmie,
my dalej budzimy się w koszmarze.
Izrael od świtu kontynuował naloty
na Strefę Gazy.
W ciągu 24 godzin
zginęło tam ponad 60 osób.
To Amir, mój syn.
Czy jest członkiem ruchu oporu?
Czy jest bojownikiem?
Wszystkie cele
izraelskiej armii to dzieci.
Na tym osiedlu zginęło
co najmniej 17 osób.
O natychmiastowe wstrzymanie ognia
apeluje Waszyngton,
który intensywnie pracuje
nad wdrożeniem 20-punktowej
amerykańskiej propozycji rozejmu.
Hamas obiecał rozpocząć negocjacje,
by po dwóch latach wojny
uwolnić wszystkich izraelskich
zakładników i oddać władzę
w Strefie Gazy.
Według Donalda Trumpa
dziś swoje wojska z części Gazy
zgodził się też wycofać Izrael,
a to dotychczas miało być przeszkodą
na drodze do zawieszenia broni.
Po negocjacjach Izrael zgodził się
na wstępną linię wycofania,
którą przedstawiliśmy Hamasowi
i z nim podzieliliśmy.
Gdy Hamas potwierdzi,
zawieszenie broni wejdzie w życie
natychmiast,
rozpocznie się wymiana
zakładników i więźniów,
a my stworzymy warunki
do kolejnej fazy wycofania,
która przybliży nas do końca
tej 3000-letniej katastrofy.
W poniedziałek w egipskim kurorcie
Szarm el-Szejk delegacje Hamasu,
Izraela, i USA
będą próbować finalizować
porozumienie.
Premier Izraela obiecuje,
że zakładnicy wrócą do domu
w ciągu kilku dni,
ale nie gwarantuje końca wojny.
Mam nadzieję, że z Bożą pomocą
w nadchodzących dniach,
nawet w trakcie święta Sukkot,
będę mógł ogłosić powrót
wszystkich naszych zakładników,
zarówno żywych, jak i poległych,
w jednej fazie,
podczas gdy Siły Obronne Izraela
pozostaną w głębi Strefy Gazy
i na obszarach, które ją kontrolują.
O jak najszybszy rozejm
apelują Izraelczycy,
którzy masowo wychodzą na ulicę,
by naciskać na Benjamina Netanjahu.
To praktycznie ta sama umowa,
którą można było zawrzeć
miesiące wcześniej.
Ale Netanjahu zawsze znajdzie sposób,
żeby ją sabotować.
Więc przyszliśmy tu by powiedzieć,
że na to nie pozwolimy.
Izrael zmaga się też z oskarżeniami
o brutalne traktowanie obcokrajowców
z zatrzymanej flotylli,
która płynęła z pomocą
do Strefy Gazy.
W sobotę do Turcji dotarła
kolejna grupa 137 deportowanych
z Izraela aktywistów.
To obrzydliwe, jak traktowali nas
w więzieniu.
Stosowali bardzo
rygorystyczny protokół,
tylko po to,
żebyśmy czuli do siebie obrzydzenie.
Musieliśmy się przebierać.
A potem zamykali nas w klatce
w bardzo słonecznym miejscu.
Izraelskie MSZ te zarzuty
opisuje jako kłamstwa.
W więzieniu na pustyni Negew
wciąż przebywa trójka
zatrzymanych Polaków,
którzy odmówili deportacji z Izraela.
Mają stanąć przed sądem,
ale na razie nie jest znana data
ich procesu.
Oglądają państwo "19.30".
Już za chwilę:
Serce mi się kraje,
jak muszę to po prostu usunąć.
Dramatyczny apel rolnika
i paprykowe zbiory.
Emocjonalnie podszedłem do tematu
i nagrałem filmik.
W kupie siła, w ludziach siła.
Dziki wyścig po wrocławskim zoo.
Wspaniała impreza,
jest to ciekawa inicjatywa.
Tych gatunków znika z naszej planety
coraz więcej
i takie akcje jak ta
nagłaśniają to.
A teraz poseł PiS,
który pokazuje zdjęcie policjanta
zabezpieczającego jedno ze zgromadzeń
i pyta: "kto to?".
Pod wpisem Dariusza Mateckiego
zaroiło się
od nienawistnych komentarzy.
Mimo nagonki na funkcjonariusza
szczecińskiego polityka
to nie zatrzymało.
Policjant na próbę zaszczucia
odpowiedział złożeniem zawiadomienia
o możliwości popełnienia przestępstwa.
Ale niech się pan zatrzyma.
O Dariuszu Mateckim znów jest głośno,
tym razem za sprawą tego wpisu.
Posłowi PiS nie spodobały sie
informacje, które przekazywał
policjant na służbie,
więc udostępnił jego wizerunek,
u nas celowo zamazany,
i opatrzył takim wezwaniem.
Hej policja, kto to?
Pan policjant chce być bardzo sławny
- a my tę sławę
z wielką chęcią zapewnimy.
To wystarczyło, by na policjanta
wylała się fala hejtu i gróźb.
To jest bandyterka polityczna
i naprawdę trzeba nazywać rzeczy
po imieniu,
to jest próba zastraszania policjanta.
W taki sposób może dojść do samosądu,
to jest karygodne
i tak nie powinno się dziać,
powinien ponieść konsekwencje.
Poszkodowany funkcjonariusz
złożył zawiadomienie w prokuraturze.
Co poseł PiS skomentował tak.
Chyba ci się koleżko czasy pomyliły.
Pisze poseł, który jednocześnie
składa takie deklaracje.
My jako prawica jesteśmy murem
za polskim mundurem.
To nagranie sprzed dwóch miesięcy.
Murem za polskim mundurem.
Z czasów, gdy rządziło PiS.
Jestem za tym, żeby zaostrzyć przepisy
wobec znieważania tych,
którzy służą naszej ojczyźnie.
Szanuje mundur polskiego policjanta
tylko wtedy, kiedy rządzi PiS
i kiedy jest to dla niego korzystne.
Ocenia koalicja i przypomina,
że Dariusz Matecki działa
w Ruchu Obrony Granic,
na czele którego stoi ten polityk.
Robert Bąkiewicz ma już
postawione zarzuty za to zachowanie.
Macie honor? Macie honor w ogóle?
To jest smutne, bo okazuje się,
że ci politycy, którzy maja usta
pełne szacunku dla munduru,
w praktyce później
ten mundur znieważają.
Podobnie zachowanie
Dariusza Mateckiego
ocenia Konfederacja.
Ja bym takiego zdjęcia
nie opublikowała, uważam,
że to był błąd.
I stołeczna komenda policji.
Nie ma i nie będzie naszej zgody
na żadne przejawy agresji,
hejtu oraz nawoływania do nienawiści
w stosunku do policjantów
wykonujących czynności służbowe.
Posłowie PiS przekonują:
Cały czas murem za polskim mundurem.
Ale także za swoim kolegą.
Nie widzę tu nawoływania,
zresztą każdy policjant
ma imię i nazwisko,
więc jakie to jest nawoływanie?
No ale hejt się pojawił w internecie.
Cokolwiek napiszę,
to też jest hejt.
Przykład idzie z góry
- przekonuje Lewica.
Politycy powinni czuć szczególną
odpowiedzialność za słowa i wiedzieć,
że słowa mają moc,
szczególnie tę niszczycielską.
Czy taką moc miały słowa
Dariusza Mateckiego?
Oceni prokuratura.
To będzie już kolejne postępowanie
w jego sprawie.
Czołem wielkiej Polsce.
Poseł PiS ma postawione zarzuty,
za które grozi 10 lat więzienia.
Miał wydawać pieniądze przeznaczone
dla ofiar przestępstw w taki sposób,
na własną kampanię.
Z Lasów Państwowych na podstawie
fikcyjnego zatrudnienia
miał wyłudzić pół miliona złotych.
Ślady jego działalności pracowniczej
są znikome, a właściwie żadne.
Dariusz Matecki w areszcie spędził
niecałe dwa miesiące,
wyszedł pół roku temu
i wrócił do pracy w Sejmie.
Mimo to do 2027 roku
zamierza zbierać datki.
Do tej pory otrzymał je
od ponad 3000 osób,
tyle wiadomo, bo wysokość
zebranej kwoty została ukryta.
Nieoczekiwany sojusz w Zabrzu.
Ewa Weber została
wiceprezydentem miasta.
To oznacza, że nowy włodarz,
który w ostatnich wyborach
był kandydatem wspieranym przez PiS,
zdecydował się na współpracę
z Koalicją Obywatelską.
Jeszcze kilka tygodni temu
politycy PiS mówili
o odzyskaniu miasta
z rąk Koalicji Obywatelskiej.
Skąd ten nagły zwrot?
Jeszcze półtora miesiąca temu
polityczni rywale.
Dziś ramię w ramię rządzą Zabrzem.
Prezydent miasta Kamil Żbikowski
powołał na stanowisko wiceprezydenta
Ewę Weber
- swoją kontrkandydatkę
z drugiej tury wyborów.
Ma ogromne wsparcie społeczne,
więc na pewno idea połączenia,
pojednania ogółu wyborców
przyświeca tej współpracy.
W maju w wyniku referendum
odwołano prezydent Zabrza.
Od tego czasu Ewa Weber
popierana przez Koalicje Obywatelską
pełniła obowiązki prezydenta
miasta jako komisarz.
W pierwszej turze przedterminowych
wyborów znacząco wygrała.
W drugiej jednak przegrała
o zaledwie 106 głosów.
Razem tworzymy 100%,
czyli łącząc te siły,
będziemy tak naprawdę realizować
oczekiwania mieszkańców,
którzy na nas głosowali.
Na stanowisko wiceprezydenta
liczył ktoś inny.
Takie były pierwotne ustalenia,
natomiast polityka jest polityką,
ja sobie z tego zdaje sprawę.
To Borys Borówka.
Popieram Karola Żbikowskiego.
Radny miasta i lokalny działacz
Prawa i Sprawiedliwości.
Kiedyś wiceprezydent miasta.
Oficjalnie w wyborach popierany
przez samego prezesa.
Do drugiej tury się nie dostał.
Poparcie przekazał
niezależnemu Kamilowi Żbikowskiemu
i zapowiadał współpracę.
Wspólnie będziemy realizować program
budowy rynku w mieście
i wiele innych wspólnych projektów.
Na szczeblu lokalnym generalnie
pracuje sie ponad podziałami.
Uważa PiS, ale ma problem
z powołaniem wiceprezydent z KO.
Często jeżeli chodzi o tak zwanych
niezależnych samorządowców,
to są naciski
przez koalicje rządzącą.
Tą propozycje złożyłem
i ona nie była inspirowana
żadnymi politycznymi naciskami.
Politycy Koalicji Obywatelskiej
chwalą decyzję.
Tam na miejscu prezydent dobiera sobie
zastępców, czyli wiceprezydentów.
Ale jakich to zastępców wybiera?
Najlepszych merytorycznie.
Zgodnie z ustawą o samorządzie gminnym
prezydent Zabrza może powołać
trzech zastępców.
Według naszych informacji
kandydatura Borówki
wciąż jest brana pod uwagę.
Jutro w ratuszu polityk
ma spotkać się z prezydentem.
To nie byłby zły pomysł,
żeby zakopać topór wojenny
i tą wojnę polsko-polską
zakopać w Zabrzy
i dać dobry przykład krajowi.
Sytuacja finansowa Zabrza
jest bardzo trudna.
Miasto zadłużone jest
na ponad miliard złotych.
Pomóc wyjść z kryzysu
ma właśnie Ewa Weber.
Radni, na przykład dzielnicowi, mówią,
że ona jest bardzo dobrą ekonomistką.
Zgoda buduje, niezgoda rujnuje.
Tak że dobrze będzie,
jak znajdą wspólny język.
Na razie Ministerstwo Finansów
udzieliło samorządowi pożyczki
w wysokości ponad 350 mln zł.
Zniknęła w tajemniczych
okolicznościach i wciąż nie wiadomo,
kim tak naprawdę jest.
Anżelika Mielnikawa, uważana za ważną
białoruską opozycjonistkę,
zaginęła 7 miesięcy temu.
Wraz z Białorusinką
zniknęły także dwie jej córki.
Mielnikawa miała dostęp
do wielu informacji, także wrażliwych.
Jej współpracownicy są przekonani,
że jakąś rolę w tej sprawie
odegrały białoruskie służby.
W moim kraju specjalnie
stworzono klimat strachu i terroru.
Kim jest Łukaszenka?
Musimy pokazać, że jest przestępcą.
To fragmenty ostatnich publicznych
wystąpień Anżeliki Mielnikawej
- przewodniczącej
Rady Koordynacyjnej Białorusi,
uznawanej za białoruski
parlament na uchodźctwie.
Kobieta w marcu zniknęła bez śladu.
Już ponad 5 miesięcy nie wiemy,
co się z nią stało i gdzie ona jest,
i czy żyje.
Angelika Mielnikawa
na scenie politycznej pojawiła się
po sfałszowanych wyborach
na Białorusi w 2020 roku.
Szybko zaczęła piąć się w górę
w strukturach opozycji
dzięki walce Z reżimem Łukaszenki.
Działaczka później trafiła do Polski
i otrzymała obywatelstwo.
Tuż przed zaginięciem
jej współpracownicy zauważyli,
że coś jest nie tak.
Dziwny był sam fakt,
że nie pracowała,
bo wcześniej była bardzo aktywna.
Kiedy korespondowała ze mną 25 marca,
już wtedy zrozumiałem,
że to nie ona pisze z tego telefonu,
tak że ktoś według mojej oceny
miał w swoich rękach jej telefon.
Dziennikarze Raportu Specjalnego
rozpoczęli własne śledztwo.
Odtworzyli ostatnie kroki kobiety.
W lutym wyleciała
z dziećmi do Londynu.
Potem była na Sri Lance.
W marcu Dubaj, gdzie oddała dzieci
swojej matce.
Tam po raz ostatni była widziana.
Dziennikarze ustalili,
że z jej kont internetowych
korzystano jeszcze miesiąc temu.
Nam udało się odkryć ślady w sieci
świadczące o tym, że ktoś
z tych komunikatorów korzystał.
To oczywiście nie musi być ona,
to nie musi oznaczać, że ona żyje.
Natomiast jest to interesujące,
że ktoś ma do tych
komunikatorów dostęp.
Scenariuszy jest kilka.
Pierwszy: została zwerbowana
przez białoruskie służby
jeszcze przed przyjazdem do Polski
z zadaniem infiltracji
białoruskiej opozycji.
Drugi: zaczęła współpracować
z KGB być może pod przymusem
już w Polsce.
Trzeci: werbunek się nie udał
i możliwe, że Mielnikawa nie żyje.
Widać bardzo bijące po oczach
działania białoruskich służb.
Są w sprawie rzeczy,
które mogą świadczyć o tym,
że była to celowa, wymyślona,
wcześniej zaprojektowana akcja.
Zaginięcie bada Wydział Zamiejscowy
Prokuratury Krajowej w Lublinie,
który sprawy nie komentuje.
Mielnikawa powinna być,
powinna się znaleźć
też z racji zajmowanego stanowiska
pod szczególną kontrolą
ze strony polskich służb.
Wydaje się, że pod taką kontrolą
jednak mimo wszystko nie była.
Trop prowadzi przez trzy miejsca
- odpowiedzi wciąż brak.
Kulisy dziennikarskiego śledztwa
dziś w Raporcie Specjalnym.
Takiej odpowiedzi na swój apel rolnik
z województwa świętokrzyskiego
się nie spodziewał.
Panu Maciejowi nie opłacało się
sprzedawać przetwórniom papryki,
którą uprawia,
więc zaprosił
do tak zwanego samozbioru.
Tak chciał uratować część zbiorów
przed zepsuciem.
Prośbę umieścił
w mediach społecznościowych.
Na polu pojawiły się tłumy chętnych
z całej Polski.
Zaczęło się od apelu w internecie.
Serce mi się kraje,
jak muszę to po prostu usunąć.
Pan Maciej od 8 lat
prowadzi gospodarstwo,
na 2,5 hektara uprawia paprykę.
W tym roku niskie ceny w skupie
sprawiły, że zbiory stały się
po prostu nieopłacalne.
Się narodził pomysł, że i tak
nam się nie uda tego zebrać,
więc może to rozdać ludziom po prostu,
żeby mogli z naszej zdrowej żywności
skorzystać,
wziąć sobie do domu i skorzystać,
nie zmarnować.
Takiej szansy
nie zmarnowali internauci.
Wiadomość poniosła się po sieci
i na polu pojawiły się tłumy.
W kupie siła, w ludziach siła
i mam nadzieję,
że wszyscy do wieczora
zbiorą tą paprykę,
żeby przymrozek nie zniszczył.
Papryka w sklepie kosztuje
około 8 złotych,
ceny w skupie wahają się
od 50 do 80 groszy.
Paprykę zbiera się ręcznie,
ale żeby opłacało się zatrudnić kogoś
do pomocy przy zbiorach,
pracownik musiałby zebrać
co najmniej pół tony.
Zainwestował pieniądze
i on nie ma co z tym zrobić,
tylko po prostu prosi ludzi,
aby przyjechali,
sobie za darmo wzięli to.
Ludzie zjechali z całej polski,
w Gałkowicach niedaleko Sandomierza
widoczne były rejestracje
z Wrocławia, Warszawy czy Lublina.
To wsparcie ludzi to ciepło dla mnie,
to jest mega budujące,
że jest mega dużo ludzi.
W internecie powstała zbiórka
na rzecz rolnika
i mimo że zbiory były darmowe,
każdy chciał jakoś pomóc.
Szkoda rolnika, trzeba mu pomóc,
tak jak ja tyle co nazbieram,
to oczywiście zapłacę,
mu bo za darmo
to tak nie można brać.
Ale brać można było, ile się dało,
właśnie na tym polegała cała akcja,
by dalej dzielić się dobrem.
Zerwałyśmy 4 torby,
obdarujemy rodzinę, sąsiadów
i będziemy jeść paprykę,
póki będzie.
Co zrobić z zebraną papryką,
zapytaliśmy Mara Kafara,
który z papryki i nie tylko
potrafi wyczarować kulinarne cuda.
Papryka to taki mityczny Charon
wśród warzyw, warzywo,
które łączy dwa światy,
ten wegetariański i ten mięsny.
Papryka wszakże była ikoną
lat 90. kuchni wegetariańskiej,
faszerowana papryka to taki klasyk.
I nie da się jej nie lubić.
I tak czasem w życiu bywa,
na pierwszy rzut oka
sytuacja przypominała mizerię
albo niezły bigos,
ale dzięki ludziom
wyjdzie z niej leczo.
Można dla rysia,
chomika europejskiego,
żubra albo żółwia błotnego.
W tym biegu nie liczy się,
kto najszybciej przebiegnie trasę.
Ważniejsze jest,
dla kogo się biegnie.
Uczestnicy Wild run biegając,
pomagają zagrożonym wyginięciem
gatunkom zwierząt.
Trasa prowadzi alejkami
wrocławskiego ogrodu zoologicznego.
Żółw błotny,
żubr czy chomik europejski.
Różni je wiele, ale łączy to,
że wszystkie żyją w Polsce
i wszystkie zagrożone są wyginięciem.
Niewiele osób wie,
że mamy własnego chomika w Polsce,
niestety bardzo,
bardzo zagrożony gatunek,
krytycznie zagrożony wyginięciem
i jego populacja ciągle spada.
Bo zmiany klimatyczne
i ekspansja człowieka sprawiają,
że zwierzęta w naturalnym środowisku
mają coraz mniej miejsca dla siebie.
Nora ma wiele tuneli,
jest wielokomorowa.
Problem dotyka zarówno
tych małych gryzoni jak i największych
ssaków lądowych w Europie.
Przykład Żubrów pokazuje,
że upór miłośników zwierząt
i edukacja mogą wiele naprawić.
Warto wiedzieć, że 100 lat temu żubr
praktycznie wyginął na wolności,
zostało 52 żubry,
ale one nie pochodziły z wolności,
tylko z prywatnych zwierzyńców,
z ogrodów zoologicznych.
Dziś w Europie żyje ich
w sumie 10 tysięcy,
a co czwarty żubr jest Polakiem.
Żółw błotny to jedyny przedstawiciel
tego gatunku żyjący w Polsce.
I on niestety też nie ma tu lekko.
Cały rozwój infrastruktur,
rolnictwa, przemysłu,
to wszystko wpływ na to,
że środowisko żółwia błotnego
cały czas zanika
i musimy je chronić.
I z tej właśnie potrzeby
zrodził się pomysł, żeby pomagać,
biegając wśród zwierząt.
Od 9 lat pierwsza niedziela
października to czas,
kiedy alejki wrocławskiego zoo
zamieniają się w arenę sportową.
Cały dochód z imprezy Wild Run
trafia do organizacji
wspierających zagrożone gatunki.
W tym roku to pomoc także
dla wilka szarego
i rysia eurazjatyckiego.
Frekwencja przywraca wiarę
w gatunek ludzki.
Bardzo szybko wyprzedały się pakiety,
my jesteśmy w ogrodzie zoologicznym,
więc dbamy też o dobrostan zwierząt,
zabezpieczamy je i stąd limit miejsc.
Dlatego choć zainteresowanie
było znacznie większe,
dziś mogło tu pobiec
nieco ponad tysiąc osób.
Wspaniała impreza, jest to
ciekawa inicjatywa i dobra zabawa
na niedzielne popołudnie.
Przy okazji rozmowy
o środowisku naturalnym,
organizatorzy przypominają,
że niestety to działalność człowieka
ciągle jest największym zagrożeniem
dla zwierząt.
Tych gatunków znika z naszej planety
coraz więcej z każdym rokiem
i takie akcji jak ta nagłaśniają to,
Indywidualne zwycięstwo
schodzi tu na drugi plan.
Najważniejsze,
że dziś wygrały zwierzęta.
To jedno z najbardziej prestiżowych
polskich wyróżnień literackich.
Dziś dowiemy się,
kto zdobędzie nagrodę Nike.
W finale spotykają się doświadczenie,
wyobraźnia i poetycka wrażliwość.
Są zarówno debiuty literackie,
jak i książki autorów
dobrze znanych czytelnikom.
Każda to inne spojrzenie
na współczesność i historię.
Które tytuły wyróżniono
na tle bogatej literackiej sceny
ostatnich miesięcy?
Szansę na najważniejszy
książkowy laury ma siedmioro pisarzy.
Jest też nominowana Dorota Masłowska.
To szósta pozycja tej autorki
nominowana w tym prestiżowym
konkursie.
W 2006 roku Masłowska
otrzymała najważniejszą nagrodę
za "Pawia królowej".
A wcześniej za swój debiut literacki
została nagrodzona przez czytelników.
Mówię oczywiście o książce
"Wojna polsko - ruska
pod biało-czerwoną flagą".
Gdybym miała podać kolejnego autora,
który otrzymał w historii
najwięcej nominacji
to byłby to Ignacy Karpowicz.
Ludzie z nieba to piąta pozycja
tego autora nominowana.
Wcześniej otrzymał też
nagrodę czytelników.
W tym roku najważniejszą nagrodę
otrzymała pani Urszula Kozioł.
Doceniono jej tom poezji.
Wybitną pisarkę i poetkę
pożegnaliśmy w lipcu tego roku.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
W studiu są już
Aleksandra Pawlicka i jej gość.
Spokojnego wieczoru.