Kolejny weekend
ofensywy programowej PiS
i spotkań z wyborcami.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30,
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Im dłużej będziemy mieli
własny pieniądz, tym szybciej
będziemy się rozwijać.
Politycy PiS bronią polskiego złotego.
Elementem suwerenności
jest posiadanie własnej waluty.
Ja nigdy nie mówiłem,
że ten mur nie powstanie.
Ten mur nie powstanie ani w ciągu roku
ani w ciągu 3 lat.
Donald Tusk nie zgadza się
z Donaldem Tuskiem.
Jest chronicznym kłamcą, który kłamie
rano, w południe i wieczorem.
Każdy zasługuje na to,
żeby gdzieś sobie wyjechać i odpocząć.
Ostatni dzwonek na odpoczynek
z wykorzystaniem bonu turystycznego.
Opłaciliśmy sobie nocleg nad morzem.
Ofensywa programowa PiS,
rozmowy o wspólnej Europie,
roli i pozycji Polski.
W Europie ważne są gesty
czy realne działania?
Waluta euro czy polski złoty?
Europa zarządzana
przez urzędników w Brukseli
czy rządy wskazane przez wyborców
w krajach członkowskich?
O szczegółach Maksymilian Maszenda.
To kolejny dzień
ofensywy programowej PiS,
czyli spotkań z wyborcami
i rozmów na temat Polski i Europy.
UE jest silna siłą państw narodowych,
ponieważ siła polityczna, gospodarcza,
kulturowa Europy
W tym rozwiązań dotyczących
rozwoju gospodarki.
Polska, podobnie jak np. Szwecja,
Czechy czy też Dania nie zrezygnowała
z narodowej waluty na rzecz euro,
dzięki czemu od lat zyskujemy.
Przede wszystkim dla każdego kraju,
który goni kraje bardziej rozwinięte,
korzystna jest własna waluta,
bo tylko przy pomocy własnej waluty
rzeczywiście to gonienie
może być skuteczne.
Pomimo światowego kryzysu
i problemów, z którymi zmaga się
Europa i strefa euro
szybkiej rezygnacji ze złotego
na rzecz euro stale domaga się PO
z Donaldem Tuskiem na czele.
Jego to nie obchodzi,
jego obchodzi euro, żeby wprowadzać,
wiek emerytalny podnieść,
VAT podnieść i mówić,
że on jest atrakcyjny,
bo młodzi na niego głosują.
No zobaczymy teraz,
jakie będą wyniki tych głosowań.
Również dzięki własnej walucie
Polska może obecnie reagować
na światowy kryzys
i od lat dynamicznie wspierać
rozwój gospodarki Polski,
zwiększając wpływy do budżetu.
Doprowadziliśmy do sytuacji,
w której w 2020 roku
budżet był zrównoważony,
430 i kilka po stronie wydatków
i 430 i kilka po stronie przychodów,
i to był budżet o 150 mld większy
już po 4 latach,
niż zostawiony
przez naszych poprzedników z PO-PSL.
Polska należy
do najszybciej rozwijających się
gospodarek UE
i państw o zdecydowanie
najniższym bezrobociu.
Musimy pamiętać,
że Polska jest w wyjątkowym miejscu
i musi ciągle walczyć
o swoja suwerenność,
a elementem suwerenności
jest posiadanie własnej waluty,
dlatego zdecydowanie złotówka.
Silny rozwój gospodarczy
i jednocześnie jeden z najniższych
poziomów bezrobocia w całej UE
to jedno z najważniejszych osiągnięć
Polski ostatnich lat.
Putin zapowiedział rozmieszczenie
taktycznej broni jądrowej
na Białorusi.
Eksperci zauważają,
że dzieje się to w momencie,
gdy rosyjska armia
utknęła na ukraińskim froncie.
Ten ruch
to kolejny problem Łukaszenki,
który już musi zmagać się
z zachodnimi sankcjami
i białoruskim narodem,
którego przedstawiciele
domagają się suwerennego państwa.
Bachmut.
Przed wojną
blisko 100-tysięczne miasto.
Od miesięcy Ukraińcy odpierają tu
zmasowane ataki Rosjan
mimo poważnych problemów
z uzbrojeniem.
Faktem jednak jest,
że Rosjanie utknęli
na ukraińskim froncie.
I właśnie w takim momencie
Putin zapowiedział
rozmieszczenie na Białorusi
taktycznej broni jądrowej.
To niestety kolejny krok
destabilizujący sytuację
w Europie i na świecie.
Ścigany listem gończym Putin
międzynarodowe prawo ma za nic,
ale jeśli rakiety
pojawią się na Białorusi,
także reżim Łukaszenki złamie
porozumienie o nierozprzestrzenianiu
broni jądrowej.
Warto abyśmy wiedzieli,
że Władimir Putin
chce nas wszystkich przestraszyć,
chce wzbudzić
w mieszkańcach Europy lęki
i nie pomagajmy mu w tym.
Kreml straszy nie tylko w momencie,
gdy świat patrzy na słabość
rosyjskiej armii na Ukrainie,
ale także kiedy Białorusini
demonstrują na ulicach polskich miast.
W 2020 roku Polska przyjęła
wszystkich Białorusinów,
którzy uciekali
przed reżimem Łukaszenki.
Po brutalnie zdławionych
masowych protestach 2 lata temu,
Białorusini nadal chcą
wolnego państwa,
niepodporządkowanego Rosji.
Nie widzę szans,
żeby Łukaszenka sam odpuścił,
ale widzę dużo, dużo, dużo chęci
w Białorusinach, by mieć swój kraj,
wolny kraj, swoją mowę.
Żywie Białoruś.
To byłaby ogromna szansa
zwłaszcza z punktu widzenia
bezpieczeństwa wschodniej flanki NATO,
to byłoby zabezpieczenie
naszych wschodnich granic na stulecia.
USA nałożyły sankcje na Łukaszenkę,
nie tylko za wspieranie Rosji,
ale także za gnębienie
białoruskiego narodu.
Każdego dnia są wyroki, tortury,
więzienia, areszty na Białorusi.
W kolonii karnej o zaostrzonym rygorze
został zamknięty
opozycjonista Aleś Bialacki,
laureat pokojowej nagrody Nobla
razem ze swoimi współpracownikami.
Oni są jak bohater
z utworu Adama Mickiewicza,
jak Konrad, który powiedział:
"Nazywam się milion, bo za miliony
kocham i cierpię katusze".
Dziś przypada
80. rocznica akcji pod Arsenałem.
To jedna z najsłynniejszych operacji
polskiego podziemia
w trakcie II wojny światowej.
Dziś w Warszawie odbyły się
uroczystości upamiętniające
tamte wydarzenia.
26 marca 1943 roku
członkowie Szarych Szeregów
pod dowództwem
Stanisława Broniewskiego "Orszy"
przeprowadzili akcję
odbicia z rąk gestapo
Jana Bytnara pseudonim "Rudy".
Akcja była perfekcyjnie zaplanowana
i została przeprowadzona skutecznie,
rzeczywiście udało się odbić więźnia,
a nawet udało się
pozostałych więźniów odbić.
O akcji pod Arsenałem
opowiada animowany komiks
Instytutu Pamięci Narodowej.
W stronę ciężarówki z więźniami
najpierw poleciały butelki z benzyną.
Niemcy, którzy wyskoczyli z szoferki,
zostali wyeliminowani,
a Polacy uwolnili zatrzymanych.
Odbity Jan Bytnar,
torturowany wcześniej przez Niemców,
zmarł kilka dni później
w wyniku obrażeń.
Mimo upływu 80 lat
bohaterowie tamtej akcji
wciąż imponują odwagą.
Oni wiedzieli,
że ta akcja jest bardzo niebezpieczna,
że dużo ryzykują,
ale jednak to był ich kolega,
odbicie "Rudego" było ważniejsze
niż jakiekolwiek inne zmartwienia.
Dlatego harcerze,
spadkobiercy Szarych Szeregów,
tak licznie przybyli
na uroczystości upamiętniające akcję,
która stała się symbolem
walki o przyjaciół, ale i wartości.
Kierowali się przecież
nie jakąś kalkulacją,
nie zdrowym rozsądkiem,
tylko kwestiami
braterstwa i przyjaźni,
wbrew w zasadzie wszystkiemu
i wszystkim okolicznościom.
Do dziś Szare Szeregi
pozostają harcerskim autorytetem.
Czasy były zupełnie inne,
teraz mamy inne wyzwania,
które przed nami stoją,
natomiast wciąż chcemy czerpać
z tamtych postaw i tamtych ideałów.
Bo wolność i przyjaźń
to wartości ponadczasowe.
Koktajle mołotowa, ranni policjanci,
masowe aresztowania
i groźby obalenia rządu.
We Francji wrze.
Obok protestów
przeciw podwyższeniu
wieku emerytalnego
doszło do starć rolników
sprzeciwiających się
budowie zbiorników retencyjnych.
Jak wskazują analitycy,
wspólny mianownik
większości demonstracji jest jeden
- brak dialogu ze społeczeństwem.
Szokujące obrazy z kolejnego starcia
demonstrantów z policją
- tym razem na zachodzie Francji.
Demonstranci to w większości
lokalni rolnicy,
którym władze próbują odebrać ziemie
pod budowę zbiorników retencyjnych.
Mamy nadzieję,
że zostaniemy wysłuchani.
I że uda nam się
maksymalnie spowolnić projekt.
Nie ustają też protesty
w większości dużych miast
przeciw ustawie, którą francuski rząd
podniósł wiek emerytalny o 2 lata.
Francuzi najbardziej wściekli są
dzisiaj nie tyle o sam fakt
wprowadzenia ustawy,
a o sposób, w jaki zrobił to
prezydent Macron omijając parlament,
czyli podstawę demokracji.
Panie Macron, czy chce pan,
aby pielęgniarki w wieku 64 lat
opiekowały się panem w szpitalu?
Odpowiedzi prezydenta
wywołują jeszcze większą złość.
Ludzie muszą trochę dłużej pracować,
bo później zaczynają.
Obrazy tłumionych protestów
obiegają świat, ale co znamienne,
głuche na to,
co dzieje się we Francji,
pozostają unijne instytucje.
Przez falę
brutalnie tłumionych protestów
pierwszą wizytę we Francji
odwołał król Karol III.
Chodzi o względy bezpieczeństwa
króla Zjednoczonego Królestwa.
Obok Francji podobne, masowe protesty
trwają w Izraelu.
Tam z kolei protestujący domagają się
zatrzymania reformy,
która zdaniem opozycji
daje pełnię władzy premierowi
nad wymiarem sprawiedliwości.
Sąd najwyższy pełni rolę ciała,
które decyduje,
czy przyjęte przez Kneset ustawy
są zgodne z prawodawstwem izraelskim.
W ubiegłym tygodniu
prezydent Izraela oznajmił,
że kraj jest na krawędzi
wojny domowej.
Premier przekonuje,
że rozwiąże konflikt
między przeciwnikami reformy a rządem.
Wielkimi krokami zbliżają się
światowe letnie igrzyska
olimpiad specjalnych.
To największa
sportowa impreza czterolecia dla osób
z niepełnosprawnością intelektualną.
Przy tej okazji po raz kolejny
rusza kampania społeczna #GrajmyRazem,
która podkreśla,
że zawodnicy olimpiad specjalnych
są ważną i wartościową częścią
naszego społeczeństwa.
500 klubów w całej Polsce
każdego dnia dba o treningi
17 tys. sportowców
z niepełnosprawnością intelektualną.
Spośród tej grupy
ponad 70 przygotowuje się
do 16. Letnich Igrzysk,
które odbędą się w czerwcu w Berlinie.
Ze Światowych Letnich Igrzysk
Olimpiad Specjalnych Abu Dhabi 2019
przywieźliśmy ponad 69 medali.
Mamy nadzieję, że i tym razem
polska reprezentacja pokaże
swoja siłę, determinację i moc
i też ten worek będzie równie duży.
Biało-Czerwoni wystąpią
w 18 dyscyplinach olimpijskich.
Materiały promujące ich udział
w największej sportowej
imprezie czterolecia
były nagrywane
podczas specjalnej sesji.
Odbijasz.
Z udziałem ambasadorów.
To są prawdziwi sportowcy
z krwi i kości.
Bardzo się cieszę, że mogę być
ambasadorką olimpiad specjalnych
i czerpać od nich.
W nich jest ten najczystszy sport,
oni przede wszystkim rywalizują
ze swoimi słabościami,
ze swoimi niepełnosprawnościami,
a w drugiej kolejności
rywalizują z drugim zawodnikiem.
W Berlinie rywalizować będzie
ponad 7000 sportowców,
reprezentujących 190 delegacji.
Chodzi o to, żebyśmy grali razem?
Grali razem, no właśnie.
Pogramy razem.
No to gramy razem
i o to właśnie chodzi.
A to już Arena Toruń.
Gospodarz halowych mistrzostw świata
w lekkoatletyce w 2026 roku
- taką decyzję
podjęła rada World Athletics.
Bardzo się cieszymy,
że właśnie to Kujawy i Pomorze
zorganizuje te mistrzostwa świata.
Mam nadzieję, że do mistrzostw świata
jeszcze jakieś talenty odkryjemy.
Ogromne słowa uznania
dla prezesa Krzysztofa,
halowe mistrzostwa świata
będą drugim tej rangi wydarzeniem
w historii polskiej lekkoatletyki.
W 2014 roku najlepsi lekkoatleci globu
rywalizowali w Sopocie.
Teraz o pomocy dla 12-letniej Julii.
Dziewczynka cierpi
na poważną wadę serca.
Niezbędna jest pilna operacja w USA,
która da jej szansę na normalne życie.
Czas ucieka, a stan organów,
zarówno serca, jak i płuc,
stale się pogarsza.
Julia Eder.
Dwunastoletnia miłośniczka koni.
U dziewczynki zdiagnozowano
poważną wadę żył
odprowadzających krew do serca.
Wiadomość,
że moja córka ma wadę serca,
że prawdopodobnie czeka ją operacja,
to był najgorszy moment dla mnie.
Tej niezwykle rzadkiej
choroby wrodzonej
na pierwszy rzut oka nie widać,
ale lekarze mówią jasno,
Julia musi być pilne zoperowana.
Skomplikowany zabieg
ma być przeprowadzony w USA.
To jest jednorazowa operacja,
która zupełnie naprawia wszystko
i ona będzie mogła robić co chce
w życiu.
Jej koszt to milion złotych.
W Internecie trwa zbiórka.
Liczy się każda złotówka,
każdy, nawet najmniejszy gest.
Próbujemy jakoś zebrać
wszystkie nasze siły,
wszystkie ręce na pokład,
gramy do jednej bramki,
żeby dać naszemu dziecku szansę na to,
żeby był zdrowa, całkowicie zdrowa.
I kontynuowała rozwijanie
swojej wielkiej pasji.
Ważna jest dla mnie ta operacja,
bo chcę móc ścigać się,
wszystko robić na tych na koniach.
Lekarze dają dziewczynce gwarancję
na normalne życie.
Chcemy, żeby nie miała ograniczeń,
żeby mogła wybrać to,
co chce dla siebie
i żeby nie musiała się pytać,
czy może ze względu na zdrowie,
żeby po prostu żyła normalnie.
Teraz pytania o wiarygodność.
Czy raczej jej brak.
No bo jak inaczej nazwać
stawianie się w roli katolika,
który na temat wiary poucza innych.
A z drugiej strony staje po stronie
aborcji na każde życzenie.
Mowa o Donaldzie Tusku,
którego zaufani współpracownicy
katolików chcą "opiłowywać".
Jesteś katolikiem,
chcesz przestrzegać dekalogu,
wierzysz w fundamentalne
zasady chrześcijaństwa,
rozumiesz Jezusa Chrystusa.
Donald Tusk - kaznodzieja.
Pojawiły się złośliwe komentarze.
Ale warto posłuchać, co było dalej
w tym, jak szybko się okazało,
politycznym kazaniu.
Nie możesz głosować
na PiS czy Konfederację,
na miłość Boga,
to nie ma kompletnie nic wspólnego
z chrześcijaństwem,
to nie ma nic wspólnego z dekalogiem.
Tusk wczoraj stał się
głoszącym rekolekcje,
niedługo nowy dekalog nam przedstawi.
Głos oddajemy katolikom.
Wydaje mi się,
że wybór partii politycznej
nie wiąże się z wyznaniem.
Nie mam po prostu słów
na tego człowieka.
Żałosne,
nic więcej nie mogę powiedzieć,
akurat ten człowiek na ten temat
nie powinien się wypowiadać.
Faktem jest, że ten człowiek
to szef Platformy Obywatelskiej.
A to jego człowiek.
Bliski współpracownik.
Sławomir Nitras - do katolików:
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Prawdziwym programem Donalda Tuska
jest walka z Kościołem.
To Donald Tusk
w towarzystwie Marty Lempart.
Która walczy o aborcję na życzenie.
I walczy z Kościołem.
Dym w kościołach.
A to już sam Tusk - w akcji.
Prawo do bezpiecznej,
legalnej aborcji do 12. tygodnia.
My jesteśmy w stanie tego dokonać.
Miejsca publiczne czy to jest Sejm,
czy to jest szkoła, powinny być wolne
od symboliki religijnej.
Nie powinniśmy mieć
religii w szkołach.
No chyba,
że trzeba sięgnąć po głosy katolików.
Wtedy mieszkanie szefa PO wygląda tak.
A gdy już te głosy
akurat nie są tak potrzebne,
to i ołtarzyka brak.
Jak widać w strategii politycznej
niewiele się zmieniło.
Tusk mówi: ty jesteś katolik,
jak głosujesz tak,
to katolikiem nie jesteś,
to może robić
tylko człowiek totalitaryzmu,
nie wolności,
a my jesteśmy ludźmi wolności.
Nie możesz głosować na PiS.
To nie ma nic wspólnego z dekalogiem.
Nie mówimy chyba o tym samym dekalogu,
chyba że pan Donald Tusk
stworzył swój własny
na potrzeby swojej
nieuczciwej kampanii wyborczej.
A kampania tak naprawdę
jeszcze oficjalnie się nie rozpoczęła.
Aż strach pomyśleć, co będzie dalej.
Wśród nocnej ciszy
głos się rozchodzi...
Kolejne dni pokazują,
do czego zdolny jest Donald Tusk,
by osiągnąć swój cel.
Nie możesz głosować na PiS.
To nie ma nic wspólnego z dekalogiem.
Podążał drogą prawdy,
nadziei i miłości.
2 kwietnia będziemy obchodzić
18. rocznicę śmierci Jana Pawła II.
Ten dzień dla wielu będzie okazją,
aby dać świadectwo wiary, jedności,
ale także by wyrazić wdzięczność
świętemu Janowi Pawłowi II.
Za tydzień,
w rocznicę śmierci papieża Polaka
ulicami Warszawy, Krakowa, Poznania
i kilku innych polskich miast
przejdzie pierwszy Marsz Papieski.
A o godzinie 18 w TVP1
będą mogli państwo zobaczyć
widowisko artystyczne pt.
"Nie zastąpi Ciebie nikt
- wspomnienie świętego Jana Pawła II
w rocznicę śmierci".
"Chrońmy dzieci, wspierajmy rodziców"
pod takim hasłem w Sejmie odbyło się
spotkanie nauczycieli, ekspertów,
organizacji pozarządowych
i przedstawicieli rządu.
Na zaproszenie
marszałek Elżbiety Witek
debatowali w Sejmie
na temat pomocy młodym ludziom
w obliczu zagrożeń
ze strony współczesnego świata.
Przemoc psychiczna,
agresja czy cyberprzemoc.
To tylko nieliczne z problemów
dotykających dzisiejszą młodzież.
Świat mamy taki,
że tych problemów jest naprawdę dużo.
My często nie doceniamy tego,
jakie problemy przeżywa młodzież,
nie widzimy tych problemów.
Wydają nam się błahe.
Stąd debata,
której celem jest pochylenie się
nad problemami młodych ludzi.
Docierają do nas od dawna
informacje o tym,
że narasta wśród dzieci i młodzieży
agresja, przemoc,
że mamy coraz więcej przypadków
depresji, prób samobójczych,
że młodzież nie bardzo wie,
czego ma się trzymać.
Wyzwań dla rodziców i nauczycieli
jest wiele.
Musimy włączyć chociażby
ochronę przed pornografią,
to jest myślę,
jedno z największych niedopatrzeń
XXI wieku.
Pornografia,
korzystanie z pornografii.
Dostęp dzieci i młodzieży
jest bardzo silnym czynnikiem
ryzyka przemocy.
A cel jest jeden:
zadbać o dobre wychowanie
młodego człowieka.
Zgadzam się z tymi, którzy mówią,
że kondycja młodzieży
fizyczna i psychiczna
to jest polska racja stanu.
Jednak opozycja atakuje rząd
twierdząc, że ten nie robi nic,
by wspierać dzieci i młodzież.
Tak wiele dzieciaków
nie ma dziś szansy dostać się
do psychologa w szkole.
A PiS zamyka oczy,
jakby nie było tego problemu.
Na ten rok szkolny
przeznaczyliśmy dodatkowe 2 mld zł
na kolejne etaty
dla psychologów, pedagogów
i innych specjalistów szkolnych.
To jest ponad 20 tys.
dodatkowych etatów.
Czyli na dzisiaj mamy ponad 40 etatów.
To jest więcej niż szkół w Polsce.
Rząd pracuje nad ustawą o ochronie
małoletnich przed dostępem do treści
nieodpowiednich w Internecie.
Platforma Obywatelska
aktywnie rozpoczęła kampanię wyborczą.
Donald Tusk jeździ po kraju
i rozmawia z wyborcami.
Czas w trakcie tych spotkań
wykorzystuje też do tego,
aby samemu sobie zaprzeczać,
bo lider PO mówi zupełnie coś innego,
niż mówił wcześniej.
Takich wolt w wykonaniu
przewodniczącego partii,
wypierania się własnych słów,
jest sporo.
Tylko to jedno spotkanie w Sosnowcu
pokazuje, jak wiele pracy
Donald Tusk ma przez Donalda Tuska.
Tak się składa,
że ja byłem pierwszym w Polsce,
który zaproponował Norwegom
Baltic Pipe.
To wersja szefa PO z 2023 roku.
A to Donald Tusk o Baltic Pipe,
gdy był premierem.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie
to wiadomo, że tego norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy.
Byłem pierwszym w Polsce,
który zaproponował Norwegom
Baltic Pipe.
My tego norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy.
Donald Tusk w Sosnowcu przekonywał,
że to Norwegowie uznali,
że inwestycja jest na razie
dla nich nieopłacalna.
Polski rynek jest za mały.
Myśmy chcieli tego Baltic Pipe,
ale potrzeby polskie
były niewystarczające
z punktu widzenia Norwegów.
Więc wróćmy raz jeszcze do 2014 roku.
I pytania, dlaczego polski rynek
miał być dla Norwegii
niewystarczający?
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo, że tego norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy.
Rosyjskie kontrakty jednak
kilka lat później dało się zakończyć,
a Baltic Pipe jest ważnym elementem
bezpieczeństwa energetycznego Polski.
O bezpieczeństwie
dotyczącym naszych granic
też podczas tego samego spotkania
padły ciekawe słowa.
Bo było też pytanie o mur,
ja nigdy nie mówiłem,
że mur nie powstanie.
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku ani w ciągu 3 lat.
Bo nie jest wcale intencją zbudowanie
dobrych, skutecznych zapór.
Ich intencją jest oczywiście
robienie tych emocjonalnych spektakli
i wydanie 2 mld zł
bez żadnej kontroli.
Ja nigdy nie mówiłem,
że mur nie powstanie.
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku ani w ciągu 3 lat.
Na temat zapory na granicy,
która pomaga chronić
bezpieczeństwo Polski,
przewodniczący PO
wypowiadał się też tak:
Nie będziemy wspierali ich
w takich, no delikatnie powiem,
dwuznacznych
przedsięwzięciach i pomysłach.
Temat polsko-białoruskiej granicy
przewijał się podczas wystąpienia
szefa Platformy kilka razy.
Jestem ostatni, który chciałby obrazić
polskiego policjanta
czy polską strażniczkę graniczną.
Na jesieni słowa Donalda Tuska
miały jednak inny wydźwięk.
Jednym z największych łajdactw,
jakie w Polsce się zdarzyły,
była taka przemyślana operacja,
która miała na celu
postawić znak równości
pomiędzy skutecznym
pilnowaniem granicy,
bezpiecznej granicy,
a bezlitosnym traktowaniem tych ludzi.
Imigranci to również
bardzo niewygodny dla PO temat.
Straż graniczna, granica,
święta rzecz.
Ja od początku kryzysu migracyjnego
jako szef Rady Europejskiej
jeździłem od stolicy do stolicy
i mówiłem, że trzeba pilnować granicy.
Nie ma mowy o tym,
żeby nielegalnie przekraczać granice.
Gdy kryzys migracyjny w UE
cały czas był poważny,
Donald Tusk właśnie
jako szef Rady Europejskiej
straszył Polskę karami
za nieprzyjmowanie imigrantów
nielegalnie przekraczających granicę.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Skąd te wolty przewodniczącego PO?
Donald Tusk jest chronicznym kłamcą.
Człowiekiem,
który był przyzwyczajony do tego,
że podczas 8 lat rządów
wszystkie media mówiły jego językiem.
Jest chronicznym kłamcą,
który kłamie rano,
w południe i wieczorem.
Ale takich zmiennych
w wypowiedziach Donalda Tuska
jest więcej.
W lipcu przewodniczący PO
zapowiadał Polakom
skrócenie tygodnia pracy.
Do wyborów będziemy mieli przygotowany
precyzyjny projekt pilotażu
na czterodniowy tydzień pracy.
8 miesięcy później
do tych zapowiedzi już nie wraca.
Ja chcę przywrócić sens pracy,
i wiarę ludzi w to,
że praca to nie jest jakaś udręka,
to jest sposób realizacji,
lepsze życie i godniejsze życie.
To tylko kilka przykładów tego,
jak bardzo Donald Tusk
nie zgadza się z Donaldem Tuskiem.
Mówienie nieprawdy zawsze jest
poważnym błędem politycznym
i to jest coś, co nie upiecze się
również Donaldowi Tuskowi.
Dlatego zapewnienia PO,
że po ewentualnie wygranych wyborach
robaki nie trafią na stoły tych,
którzy ich jeść nie chcą,
nie przekonują Polaków.
Odejście od mięsa
to poza kwestiami estetycznymi
także zagrożenie
dla polskich rolników.
Unijnym przepisom, które zezwalają
na sprzedaż mąki ze świerszczy
i zawierających ją produktów
stanowcze "nie" mówią już Włosi
i zakazują dodawania takich składników
do pizzy i makaronów.
Czy PO potrafiłaby się zdobyć
na taki krok?
Gdy już Donald Tusk
dogada się sam ze sobą
i ustali jedną wersję swojej polityki,
to być może będzie mógł
skuteczniej zabiegać
o wyborcze poparcie.
Już ponad 90%
uprawnionych do tego Polaków
wykorzystało bon turystyczny.
Ci, którzy jeszcze tego nie zrobili,
powinni się pośpieszyć,
bo na aktywację bonu
i dokonanie nim płatności
pozostało zaledwie kilka dni.
O tym jak to zrobić
już teraz Karol Jałtuszewski.
Ponad 3,7 mln bonów turystycznych
już zostało aktywowanych
przez polskich rodziców.
My wykorzystaliśmy od razu
w pierwszym możliwym terminie.
Opłaciliśmy sobie nocleg nad morzem
właśnie z tego bonu turystycznego.
Każdy zasługuje na to,
żeby gdzieś sobie wyjechać i odpocząć,
czy to ktoś bogaty,
czy to ktoś biedniejszy.
Jednak prawie pół miliona bonów
nadal czeka na aktywację.
Można to zrobić do 31 marca.
Do tego czasu
musimy bonem opłacić usługę,
ale na sam wypoczynek
możemy pojechać później.
Musimy ten bon aktywować
i dokonać nim płatności
do końca marca,
natomiast sama usługa turystyczna
może być zrealizowana później,
na przykład w lecie.
Jak aktywować świadczenie?
Najprościej zrobić to za pomocą
Platformy Usług Elektronicznych.
Wystarczy wejść na swój profil
na PUE ZUS i tam aktywować go.
Należy podać
swój aktualny numer telefonu,
a także adres mailowy
i wtedy otrzymamy
unikatowy 16-cyfrowy kod bonu.
Usługę można uruchomić
również w placówce ZUS.
Pomagamy taki wniosek
wypełnić i wysłać.
Ważna informacja jest też taka,
że bon turystyczny
jest do wykorzystania
na koncie tego rodzica,
na którego wypłacane jest
świadczenie 500+.
Bon Turystyczny
to 500 złotych na dziecko,
a w przypadku
dziecka z niepełnosprawnością
1000 złotych.
Do wykorzystania w 28 tys. miejsc
w całym kraju.
Można płacić
we wszystkich podmiotach,
które są zarejestrowane
przez Polską Organizację Turystyczną.
Listę tych podmiotów można znaleźć
właśnie na stronie POT-u.
Na opłacony bonem do końca marca
wypoczynek możemy pojechać
na przykład latem.
I chyba warto tak zrobić,
bo od poniedziałku
czeka nas powrót zimy.
Od około 1 stopnia w Polsce wschodniej
do około 3-4 w Polsce zachodniej.
We wtorek będą obserwowane
opady śniegu w całym kraju.
Na wiosnę z prawdziwego zdarzenia
musimy poczekać do kwietnia.
Ta historia przyciągnęła
przed telewizory miliony,
a to dopiero jej początek.
Nowy serial TVP "Polowanie na ćmy"
zadebiutował przed tygodniem.
Dzięki państwu uzyskał
najlepszy wynik oglądalności
wśród nowości serialowych
emitowanych od początku tego roku
we wszystkich stacjach telewizyjnych.
O tym jak powstawała produkcja
Waldemar Stankiewicz.
Niech usłyszą nasz krzyk,
niech usłyszą krzyk klasy robotniczej.
Rewolucyjne nastroje
robią się coraz głośniejsze.
Yvette,
która przemierza ulice Warszawy,
będzie miała w tej rewolucji
swój udział.
Ale wcześniej przenosimy
się do Pabianic.
M.in. tu kręcono
część zdjęć do serialu.
Ja nawet pracuje tu na ulicy dalej,
więc widziałam jak tutaj
się to wszystko działo.
Okolice starego rynku
idealnie nadawały się,
by imitować Warszawę
z początku XX wieku.
Potrzebowały tylko
nieco telewizyjnej magii.
To wszystko sprzyja temu,
że tu są kręcone,
są stare budynki przedwojenne jeszcze,
kocie łby, jak to mówią na bruk,
to swoje jednak robi.
Autor powieści "Pogrom 1905",
na podstawie której
powstał scenariusz serialu
jest zadowolony, jak jego bohaterowie
przenieśli się na ekran.
Wrażenia są dobre,
a czasami nawet bardzo dobre,
ale zaskoczyła mnie absolutnie
ilość widzów.
2 miliony 600 tysięcy,
niewyobrażalne zupełnie.
Wyglądasz jakbyś miała zemdleć.
2 miliony 600 tysięcy
w momencie największej oglądalności,
a średnio pierwszy odcinek śledziło
2 miliony 400 tysięcy widzów.
Będę następne odcinki oglądał
na pewno.
Same te stroje,
wystrój tego wszystkiego,
tematyka warta oglądania.
Serial przyciąga nie tylko
widowiskową scenerią, strojami
i wyrazistymi bohaterami.
To jest kawałek
rzeczywistej historii Polski,
bo ta historia jest opowiadana
w anturażu rewolucji 1905 roku.
Co gdyby?
Ludzie chcą żyć własnym życie,
to co, rewolucje mają robić po kątach?
Przemysław Stippa, który gra
okrutnego referenta carskiej policji
współpracującego z handlarzami ludźmi,
zapewnia, że warto śledzić
kolejne odcinki.
Wprowadziliśmy państwa
w klimat świata, Warszawy 1905 roku,
a od dzisiaj,
od dzisiejszego wieczoru
będzie się zawiązywała
ta niecna, krwawa intryga.
Warszawski adwokat znaleziony martwy.
Drugi odcinek "Polowania na ćmy"
już za chwilę o 20.20 w TVP1.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO