Danuta Holecka,
witam i zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Stało sią to, czego Europa
i zachodni świat się obawiał.
Władimir Putin wydał rozkaz,
Rosja napadła na Ukrainę
- suwerenny i demokratyczny kraj.
Nad ranem rosyjskie rakiety
spadły na infrastrukturę wojskową
i lotniska w kilku miastach.
Rosjanie wdarli się do kraju,
przekraczając granice
w kilku obwodach,
również od strony Białorusi,
skąd nadleciały pociski.
Niestety są też informacje o ofiarach
- zginęło kilkudziesięciu
ukraińskich żołnierzy,
wśród ofiar wojny Putina
są też cywile.
Sytuacje u naszych
wschodnich sąsiadów
cały czas śledzą
nasi specjalni wysłannicy.
Tomasz Grzywaczewski
- okolice Donbasu.
Tomasz Jędruchów - Kijów.
Marcin Tulicki - w Kijowie.
Rafał Stańczyk - w Waszyngtonie.
Dominika Ćosić - w Brukseli.
Mariusz Mendycki
przed punktem recepcyjnym
dla uchodźców
przy granicy polsko-ukraińskiej
w Korczowie.
Na początek korespondenci
będący na Ukrainie.
Celem rosyjskich ataków na Ukrainę
są nie tylko budynki wojskowe,
ale i cywilne.
W reakcji na naloty
m.in. w Charkowie czy Kijowie
otwarto schrony przeciwbombowe,
część ludności jest ewakuowana.
Ukraińskie wojsko
zaciekle broni kraju.
Przenieśmy się teraz
do wschodniej Ukrainy,
tam jest Tomasz Grzywaczewski,
powiedz, jak teraz wygląda sytuacja?
Ostatnie kilka dni
spędziłem z żołnierzami na Donbasie.
Wczoraj nad ranem,
kiedy rozpoczęła się
rosyjska inwazja,
byłem na pierwszej linii frontu.
Ukraińscy żołnierze
są zdeterminowani,
ale jednocześnie ludność cywilna
z przerażeniem
kładzie się dzisiaj spać,
nie wiedząc,
czy nie dojdzie do nalotów.
Masowo kupowane jest paliwo.
Ja teraz próbuję wyjechać z Donbasu
na zachód.
To najczarniejszy dzień
w historii współczesnej Europy.
O 4.00 czasu polskiego
armia Putina zaatakowała
wolną, suwerenną Ukrainę.
Rosja ostrzelała
naszą infrastrukturę wojskową
oraz nasze granice,
w wielu miastach Ukrainy
słyszeliśmy wybuchy,
wprowadzamy stan wojenny
na całym terytorium naszego kraju.
Rosyjski dyktator
- podobnie jak wcześniej
Hitler czy Stalin -
swój bandycki atak tłumaczy,
bezczelnie kłamiąc.
Postanowiłem przeprowadzić
specjalną operację wojskową,
której celem jest ochrona osób,
które przez 8 lat cierpią
z powodu nadużyć
i ludobójstwa reżimu kijowskiego.
Wzywamy do natychmiastowego
złożenia broni i powrotu do domu.
Wyjaśnię: wszyscy żołnierze
armii ukraińskiej,
którzy spełniają ten wymóg,
mogą swobodnie opuścić
teren działań wojennych
i wrócić do rodzin.
Putin zaatakował
praktycznie całą Ukrainę.
To jest wojna, to jest pełna inwazja.
To, co jest teraz na Ukrainie,
to jest to, czego Polska
doświadczyła w 1939 r.
Wtedy ktoś nie wierzył
w sens istnienia Polski,
teraz Putin nie wierzy
w sens istnienia Ukrainy.
Rosjanie ostrzelali m.in.:
Kijów...
Usłyszałam straszny wybuch
o niewiarygodnej sile.
Potem zerwałam się,
nie wiedziałam, dokąd iść.
Zapanowała panika.
...Charków...
O 5.00 usłyszałem wybuch,
coś eksplodowało w pobliżu
i rozbiło szyby,
a potem uderzyły mnie kamienie.
...Mariupol...
Gdzie ucieknę?
Gdzie mam iść, powiedz mi, proszę?
Mój Boże.
...Dniepropetrowsk...
czy Iwano-Frankowsk
w pobliżu Lwowa.
Bombardowane są nie tylko ukraińskie
obiekty strategiczne jak lotniska
czy składy amunicji.
Rosyjskie rakiety i bomby
spadają na domy cywilów.
Tu rosyjskie myśliwce atakują
osiedle mieszkalne
i rodziny z dziećmi.
Liczby ofiar nie znamy.
Strona ukraińska potwierdza,
że wśród setek zabitych
oprócz wojskowych są cywile.
Zdaniem ekspertów Rosjanie
dokonują zbrodni wojennej.
Armia Putina atakuje
naszego wschodniego sąsiada
także z Krymu i Białorusi.
Marionetka Kremla
Alaksandr Łukaszenka
zapowiada wsparcie zbrodniarzy.
Jeśli będzie potrzeba,
białoruskie wojska mogą zostać użyte
w operacjach przeciwko Ukrainie.
Rosja oprócz ataku militarnego
dokonuje także ataku cybernetycznego.
Putin rozpoczął wojnę
przeciwko Ukrainie,
przeciwko całemu
demokratycznemu światu.
On chce zniszczyć mój kraj.
Zerwaliśmy
stosunki dyplomatyczne z Rosją.
Ukraina broni się
i nie zrezygnuje ze swojej wolności,
bez względu na to, co myśli Moskwa.
Ukraińcy odpierają ataki.
Udało im się zniszczyć
5 rosyjskich czołgów
wjeżdżających w głąb Ukrainy,
7 samolotów i 2 śmigłowce.
Ukraińska armia zatrzymuje
rosyjskich agresorów.
Cywilom, którzy chcą walczyć
w obronie ojczyzny,
wydawana jest broń.
Do wszystkich, którzy chcą chwycić
za broń i wstąpić do wojska,
uprościliśmy procedury.
Wystarczy tylko paszport.
Dajemy broń wszystkim patriotom,
którzy bez wahania są gotowi
użyć jej przeciwko wrogowi.
Chwała wielkiej Ukrainie!
Ukraina walczy
z bandyckim atakiem Rosji.
Kluczowa może okazać
obrona ukraińskiej stolicy.
W ogarniętej wojną Ukrainie
rozwój sytuacji
śledzą nasi dziennikarze
Desant złożony
z 20 rosyjskich śmigłowców
wysadzono na lotnisku.
- w stolicy kraju znajdują się
Tomasz Jędruchów i Marcin Tulicki.
Tomku, jak teraz wygląda
sytuacja w Kijowie?
Co się dziej w Kijowie?
Na terenie całego kraju
wciąż trwają walki.
Na jednym z lotnisk
20 rosyjskich śmigłowców
przeprowadziło udany desant.
Ale już w Charkowie
ukraińska armia odbiła atak.
Najbardziej niepokojące jest to,
że najeźdźcy zajęli
elektrownię atomową w Czernobylu.
To był Tomasz Jędruchów,
teraz Marcin Tulicki.
Powiedz,
jak na tę sytuację reagują ludzie?
To był Tomasz Jędruchów,
teraz Marcin Tulicki.
Powiedz,
jak na tę sytuację reagują ludzie?
Czy w tej chwili
jest realne zagrożenie
dla ludności cywilnej?
Jak wyglądają dziś przez cały dzień
przedmieścia Kijowa?
Wielki chaos.
Każdy próbuje w jakiś sposób uciec
z Kijowa
w zachodnią Ukrainę w stronę Lwowa.
Wszystkie drogi są zablokowane,
duże i małe.
Mieszkańcy są w szoku.
Wciąż nie mogą uwierzyć,
że to się wydarzyło,
Jeden wielki chaos.
Mieszkańcy Kijowa
uciekający przed wojną
po tym, jak Władimir Putin
w bandycki sposób zaatakował ich kraj.
Ataki na ukraińskich żołnierzy.
Na cywilów. Na infrastrukturę.
To kłęby dymu w miejscowości Dnipro,
które udało nam się zarejestrować
nad ranem.
Po ataku ze wschodu Ukrainy
postanowiliśmy się ewakuować.
Na przedmieściach miasta,
kiedy przejeżdżaliśmy,
widzieliśmy ogromną chmurę dymu,
to państwo widzieli również
na antenie TVP Info,
czarny dym,
to z okolic lotniska w Dniprze,
bo to właśnie ono zostało
zaatakowane przez Rosjan.
Kilometrowe kolejki
na stacjach benzynowych.
Każdej, którą mijaliśmy po drodze.
Ogromne kolejki
na stacjach benzynowych,
które przez Ukraińców
są wręcz okupowane,
tak od samego rana,
od samego początku rosyjskiej inwazji
na Ukrainę,
wyglądają drogi ze wschodu
na zachód tego kraju.
Jedni nalewali pod korek,
bo już chcieli wyjechać.
Inni - na zapas.
Rosja prowadzi
otwartą regularną wojnę.
Paniki jako takiej nie ma.
W sklepach jest żywność,
kolejek nie ma.
Natomiast paliwo jest niezbędne
do poruszania się samochodami.
Boisz się?
Nie, nie.
Tankuję samochód
i idę na ochotnika,
biorąc do ręki karabinek automatyczny,
żeby bronić swojej ojczyzny.
Zabici i ranni.
Wejście do mojego mieszkania
jest zniszczone.
A na dole na podłodze
jest zabity nastolatek. Miał 16 lat.
Każdy spodziewał się,
że Putin zaatakuje
na wschodzie Ukrainy.
Przerażające jest to,
że małe dzieci to zobaczą,
poczują wojnę, wybuchy.
To naprawdę przerażające.
Nikt nie dowierzał,
że Putin będzie próbował
zająć stolicę.
I nie tylko - cały kraj.
Jadę do rodziców,
mieszkają w środku Ukrainy
i myślę, że tam jest bezpieczniej.
Idziemy do metra, bo to schron,
w którym będziemy bezpieczni.
W Kijowie syreny.
Ostrzegające przed atakiem
z powietrza.
I ludzie w korku.
Nie mający dokąd uciec.
Nie. Nie.
Do ostatniej chwili nie wierzyłam,
że to się stanie.
Po prostu odpychałam te myśli.
Myślałam, że może to dotyczyć
Doniecka i Ługańska,
ale nigdy nie sądziłam,
że może to dotyczyć stolicy Ukrainy.
Czarny sen stał się faktem.
Na całej Ukrainie.
Wojna już się rozpoczęła, to jasne.
Czekam. Jeśli mnie wezwą,
pójdę i będę walczyć.
Mobilizacja.
Na ulicach ochotnicy w mundurach.
Tu w Kramatorsku ludzie oddają krew.
Będzie potrzebna. To jasne.
Z pogrążonej wojną Ukrainy,
Marcin Tulicki, Wiadomości.
Świat potępia rosyjską agresję
na Ukrainę
- suwerenny i niepodległy kraj.
Nakłada na agresora kolejne sankcje.
O 20.00 rozpocznie się
szczyt Rady Europejskiej.
Będzie on poświęcony reakcji UE
na rosyjski atak na Ukrainę.
Liderzy unijnych instytucji
już zapowiedzieli nałożenie na Rosję
"najsurowszych w historii" sankcji,
które zdaniem Brukseli doprowadzą
do bezprecedensowej izolacji Moskwy
na arenie międzynarodowej.
A Pentagon mówi wprost
- celem operacji jest
obalenie władz na Ukrainie
i zastąpienie ich
rządem marionetkowym.
W Waszyngtonie - przemówienie
prezydenta USA Joe Bidena
w sprawie amerykańskiej odpowiedzi
na rosyjską agresję.
Ma to być zdecydowana
i bolesna dla Moskwy reakcja.
Na miejscu jest Rafał Stańczyk.
Czego możemy się spodziewać
po tym przemówieniu?
Główną formę odpowiedzi Ameryki
mają być sankcje gospodarcze
na system bankowy,
na eksport towarów.
Prezydent napisał na Twitterze,
że mają to być
niszczycielskie sankcje.
Ameryka najpewniej wzmocni też
wschodnią flankę NATO.
Joe Biden powiedział,
że USA z użyciem całego
potencjału militarnego
będą strzegły każdego centymetra
terytorium NATO.
Waszyngton i Rafał Stańczyk.
W Brukseli rozpoczyna się za moment
specjalny unijny szczyt.
Nasza korespondentka Dominika Ćosić
- na miejscu.
Jakich decyzji możemy się spodziewać?
Na pewno będzie mowa o sankcjach
wymierzonych w sektor bankowy,
energetyczny,
ale także nowoczesne technologie,
z których rosyjskie firmy
miałyby zostać wykluczone.
Najprawdopodobniej
wbrew wcześniejszym zapowiedziom
nie będzie wykluczenia Rosjan
z międzynarodowego systemu
rozliczeń finansowych SWIFT,
bo za bardzo zabolałoby to niektóre
kraje członkowskie Unii.
Stąd ta decyzja jeszcze dziś
nie będzie podjęta.
Na agresję Rosji zareagował też
sekretarz generalny NATO
Jens Stoltenberg,
który stwierdził, że NATO
teraz jeszcze bardziej będzie
wzmacniać swoją wschodnią flankę.
Jeszcze tej nocy odbędzie się
zwołany w trybie pilnym specjalny
szczyt przywódców państw NATO.
Uważamy, że to, co robi Rosja,
to jest naruszenie
prawa międzynarodowego,
to jest agresja, to jest niszczenie
fundamentów bezpieczeństwa w Europie.
Surowe sankcje na Rosję
nakłada Waszyngton.
Prezydent USA Joe Biden rozmawiał
ze swoimi odpowiednikami z G7,
aby omówić ostrzejsze środki
wobec Moskwy.
Reaguje także UE.
Nakłada na Rosję pakiet
najsurowszych sankcji w historii.
Ten pakiet będzie zawierał
sankcje finansowe,
które istotnie ograniczą
dostęp Rosji do rynków kapitałowych,
Zamrożone zostają
rosyjskie aktywa,
wstrzymany dostęp rosyjskich banków
do europejskiego rynku finansowego.
Rosja ma być też odcięta
od najnowszych technologii.
Miasta ukraińskie
zostały zaatakowane.
Zginęli ludzie. Całe rodziny uciekają.
To jest bezsensowna i głupia wojna.
Bandycką agresję Putina
potępiają Niemcy.
Rosja zapłaci za tę agresję
bardzo wysoką cenę.
Rozpoczynając wojnę,
Putin popełnił bardzo duży błąd.
Niemieckie towarzystwo ubezpieczeniowe
anulowało kontrakt ubezpieczeniowy
gazociągu Nord Stream 2.
To kolejny cios
w niemiecko-rosyjską inwestycję
po tym, jak Berlin zablokował
certyfikację gazociągu.
Eksperci przypominają jednak,
że Nord Stream 2 to inwestycja,
w której wspólnikami Rosji
są właśnie Niemcy.
Trzeba powiedzieć szczerze,
że to, że dziś mamy wojnę na Ukrainie,
to jest w ogromnym stopniu zasługa
takiej polityki zarówno Niemiec,
jak i paru innych krajów UE.
Premier Wielkiej Brytanii podkreślił,
że Zachód musi wspólnie skończyć
z zależnością
od rosyjskiej ropy i gazu,
które zbyt długo pozwalały Putinowi
wpływać na politykę Zachodu.
Nasza misja jest jasna:
dyplomatycznie, politycznie,
ekonomicznie i ostatecznie militarnie
- to ohydne i barbarzyńskie
przedsięwzięcie Władimira Putina
musi zakończyć się porażką.
Rezolucję potępiającą inwazję Rosji
przyjęła ONZ.
W imię ludzkości niech nie pozwoli pan
na rozpoczęcie tego,
co może okazać się
najstraszniejszą wojną w tym stuleciu.
Na rosyjską napaść na wolną Ukrainę
ze spokojem patrzą za to Chiny.
Rosja to niepodległy kraj
i może sama podejmować decyzje
w oparciu o własne interesy.
W tym kontekście jeszcze większego
dramatyzmu nabiera apel braci
Witalija i Wołodymyra Kliczków,
by cały świat dołączył
do antyputinowskiej koalicji.
W te dni dzieje się tragedia
w Ukrainie, naszej ojczyźnie.
Ta tragedia i bezmyślna wojna
może dojść i do waszego domu.
W Europie i na całym świecie.
Tę agresję trzeba zatrzymać
wspólnym wysiłkiem.
Napaści na Ukrainę
sprzeciwia się też część Rosjan.
ograniczeń eksportowych.
To będzie oznaczało duże koszty
dla gospodarki rosyjskiej
W Moskwie i Jekaterynburgu
zorganizowali pojedyncze pikiety.
w najbliższej przyszłości
i dłuższej perspektywie.
Celem sankcji jest maksymalizacja
negatywnych skutków dla Rosji,
O 20.00 prezydent Andrzej Duda
wygłosi orędzie
poświęcone rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
Polskie władze
potępiły dziś działania Moskwy,
a Sejm w przyjętej uchwale
wezwał UE do nałożenia
dotkliwych sankcji na Moskwę.
Rząd zapewnia,
że Polska jest bezpieczna.
Na różne sposoby polskie władze
wyrażały dziś sprzeciw
wobec rosyjskiej agresji.
Jestem przekonana, że wyrażam opinię
wszystkich tu zgromadzonych,
mówiąc stanowcze "nie"
agresywnym zapędom Putina.
Putina mordercy, Putina terrorysty,
Putina zbrodniarza.
Prezydent Andrzej Duda
po porannej naradzie
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego
zaapelował do władz Rosji
o zaprzestanie działań wojennych.
To jest bezprecedensowy akt
naruszenia prawa międzynarodowego
i gwałtu
na suwerennym i niepodległym państwie,
to, co obserwujemy dzisiaj
od wczesnych godzin porannych.
Polska wezwała UE
do zaostrzenia sankcji wobec Moskwy.
Dość ogólnego gadania.
Dość opowiadania różnych oświadczeń
o wsparciu dla Ukrainy,
podświetlania budynków.
Koniec czasu naiwności.
Dzisiaj potrzebujemy
konkretnych działań.
Głosy sprzeciwu płynęły dziś
z wielu polskich instytucji.
Marszałek Sejmu zaapelowała
do całej klasy politycznej o jedność
w obliczu rosyjskiej agresji.
Nie wszyscy posłowie
zdecydowali się jednak
na porzucenie politycznego sporu.
PO w dniu rosyjskiej agresji
mówi o polskich sądach.
Tym różni się autokratyczna Rosja
od demokratycznych krajów UE
i Zachodu,
że tam nie ma wolnych sądów.
W tygodniu politycy niemieccy
wybrali Sąd Najwyższy
i tu warto o tym pamiętać,
że to, co wolno Niemcom,
musi być też wolno Polakom.
Politycy PiS wielokrotnie
w przeszłości ostrzegali
przed agresywnymi zapędami Putina.
Tak prezydent Lech Kaczyński mówił
w 80. rocznicę wybuchu
II wojny światowej.
Naruszanie
integralności terytorialnej,
które jest zawsze złem,
było wtedy, jest i dzisiaj,
to problem nie tylko totalitaryzmu,
to problem wszelkich imperialnych
czy neoimperialnych skłonności.
Gdy w 2008 roku Rosja napadła
na Gruzję,
prezydent Lech Kaczyński ostrzegał,
że Putin na tym nie skończy.
My też świetnie wiemy,
że dzisiaj Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas
na mój kraj, na Polskę.
Dziś te słowa zyskują
szczególne znaczenie.
Krok, na który zdecydował się
Władimir Putin,
musi rodzić pytanie
o nasze bezpieczeństwo.
Wojna toczy się tuż za naszą granicą.
Oprócz Wojska Polskiego,
które w ostatnich latach
przechodzi modernizację,
na naszym terytorium stacjonują też
armie sojusznicze.
Sekretarz Generalny NATO
zapowiedział właśnie,
że na wschodnią flankę
zostaną skierowane kolejne siły.
Zachód już dawno nie był
tak zjednoczony.
Z Kwatery Głównej NATO
w kierunku Władimira Putina
popłynął bardzo jasny komunikat.
Atak na jednego członka NATO
będzie traktowany
jak atak na nas wszystkich.
To jest gwarancja
naszego bezpieczeństwa zbiorowego.
Na wniosek grupy państw, w tym Polski,
odbyły się dziś konsultacje
w ramach artykułu 4.
Traktatu Północnoatlantyckiego.
Na tym spotkaniu najwyższy
sojuszniczy dowódca w Europie
generał Walters
złożył wniosek o aktywację
planów obrony państw członkowskich.
Sojusz zapowiedział też skierowanie
na wschodnią flankę dodatkowych sił
- morskich, lądowych i powietrznych.
Ale militarne wzmacnianie
naszego regionu trwa od kilku tygodni.
Są to samoloty oraz okręty
czy też jednostki
częstokroć o wysoce
lepszym wyposażeniu i uzbrojeniu
niż jednostki rosyjskie.
Stąd też nie powinniśmy
tylko i wyłącznie fascynować się
ilością rosyjskich wojsk.
Żołnierze dwóch amerykańskich,
elitarnych jednostek
- 82. i 101.
Dywizji Powietrznodesantowej
wraz ze sprzętem rozlokowywani
są w południowo-wschodniej
części naszego kraju.
W Polsce są już też żołnierze z Kanady
oraz brytyjscy komandosi.
Wszyscy - postanowieniem
prezydenta Andrzeja Dudy -
mają zgodę na użycie broni.
To są żołnierze, którzy brali udział
w operacjach zarówno w Iraku,
w Afganistanie,
Jakikolwiek atak,
jakakolwiek prowokacja
to jest ryzyko starcia z Amerykanami
albo to, że zabiją jakiegoś
amerykańskiego żołnierza,
albo zranią,
a to politycznie w Stanach od razu
będzie odbierane
jak takie kolejne Pearl Harbor.
Oczywiście liczymy na sojuszników,
ale sami też rozbudowujemy
swój potencjał.
Pomóc ma w tym ustawa
o obronie ojczyzny, która sprawi,
że 2,5% PKB na obronność
będziemy przeznaczać już w 2024 r.,
czyli o 6 lat wcześniej,
niż pierwotnie zakładano.
Instrumenty finansowe
dla radykalnej rozbudowy naszej armii,
zarówno jeżeli chodzi
o jej skład osobowy, jej wielkość,
jak i jej uzbrojenie.
Proces modernizacji
polskiej armii więc przyspieszy.
W planach jest zakup
250 amerykańskich czołgów Abrams.
Za oceanem kupiliśmy już
m.in. system Patriot,
wyrzutnie Himars
czy samoloty wielozadaniowe F35.
Jest wychowankiem
i protegowanym sowieckiego KGB,
który nie osiągnąłby obecnej pozycji,
gdyby nie postawa Zachodu.
Władimir Putin powtarzał,
że największym nieszczęściem XX wieku
był upadek Związku Sowieckiego.
I od lat robi wszystko,
by ten fakt odwrócić.
Świat lekceważył
kolejne sygnały ostrzegawcze,
a dziś za to gorzko płaci Ukraina.
Wrzesień 1999 r. W Rosji dochodzi
do zamachów na budynki mieszkalne.
Ginie blisko 300 osób.
Władze Rosji,
z premierem Władimirem Putinem,
oskarżyły separatystów czeczeńskich,
kilka dni później Rosja
rozpoczęła wojnę w Dagestanie.
To pierwszy dzwonek alarmowy.
Kolejny, który Zachód już zauważa,
ale ignoruje,
to słynne wystąpienie Putina
na monachijskiej
konferencji bezpieczeństwa.
Rok 2007.
Stany Zjednoczone dokonują ekspansji
poza swoje narodowe granice,
prawie w każdej dziedzinie,
gospodarczej, politycznej,
nawet humanitarnej.
Jedno państwo narzuca
swoją politykę innym.
Taka retoryka po raz pierwszy
od czasów zimnej wojny.
Od tej pory już stały element
rosyjskiej polityki.
Świat,
w tym ówczesny rząd Donalda Tuska,
lekceważył zagrożenie.
W Rosji trwa kampania wyborcza.
Z naszego doświadczenia wiemy,
że to, co się mówi
w kampanii wyborczej,
przeważnie nadinterpretowuje to,
co potem się robi.
To, co Putin robi jasno wskazuje,
to wojna z Zachodem.
Przy współudziale Zachodu.
Mimo ostrzeżeń
Niemcy wspólnie z Rosją
budują gazociąg Nord Stream 1.
Putin doszedł do wniosku,
że nie ma się z kim liczyć,
że Zachód zawsze będzie ustępował
po pierwsze
przed wysokimi cenami
ropy naftowej i gazu,
po drugie przed zdecydowanymi
działaniami Moskwy,
no i niestety wszyscy do spółki
wyhodowali potwora.
Szybko objawił prawdziwą twarz.
Rok 2008. Inwazja na Gruzję.
To już nie ostrzeżenie.
Putin realizuje swój plan.
Kiedy w 2014 roku
Rosja atakuje Ukrainę,
anektuje Krym i okupuje Donbas,
Zachód ogranicza się do protestów
i symbolicznych sankcji.
Po czym buduje
kolejną nitkę Nord Stream.
Zachód Europy
się kompletnie nie sprawdził,
to właśnie kraje wiodące UE
Niemcy i Francja
prowadziły politykę udawania,
że Putin jest kimś innym, niż jest.
Wielu nie bezinteresownie.
Lukratywne stanowiska
w rosyjskich spółkach energetycznych
dostali m.in. byli kanclerze
Niemiec i Austrii,
byli premierzy Finlandii, Francji,
a także byli szefowie dyplomacji
największych unijnych państw.
Putin nie może mieć złudzeń,
kto w tym tańcu prowadzi.
Dziś, gdy atakuje Ukrainę,
bez skrupułów straszy Zachód
bronią atomową.
Ktokolwiek próbowałby nas powstrzymać
i stwarzać zagrożenie
dla naszego kraju, dla naszego narodu,
powinien wiedzieć, że reakcja Rosji
będzie natychmiastowa.
Jesteśmy gotowi na wszystko.
To, że dzisiaj Putin jest agresorem,
na którego patrzy z przerażeniem
cały świat,
wynika z faktu,
że przez wiele lat
tolerowaliśmy nieskrywane przez Putina
ambicje imperialne i mocarstwowe.
Dziś pytamy,
jakie jeszcze będą tego koszty.
Każdy uchodźca z Ukrainy
znajdzie w Polsce schronienie
- zapewnił szef MSWiA.
Przy granicy powstało 9 punktów,
do których mogą zgłaszać się
uciekający przed wojną.
Polska jest solidarna z Ukrainą.
W województwie podkarpackim,
przy granicy polsko-ukraińskiej,
działają cztery punkty recepcyjne.
W Korczowej tuż obok takiego punktu
jest Mariusz Mendycki.
Powiedz, czy widać
zwiększony ruch na granicy
oraz jak działają punkty recepcyjne?
Sytuacja póki co jest spokojna,
ale dynamiczna.
W każdej chwili możemy mieć do
czynienia
z falą uchodźców.
Jesteśmy na to przygotowani.
Dworzec z Przemyślu
i pociąg z uchodźcami z Kijowa.
To polsko-ukraińskie przejście
w Dorohusku.
Niektórzy zdążyli tu dojechać,
zanim Rosja zaatakowała ich kraj.
Wyjechaliśmy z Kijowa
na godzinę przed atakiem.
Dużo ludzi do was ucieka, panika duża.
Ci, którzy mają w Polsce
rodziny i przyjaciół,
zatrzymają się u nich.
Pozostali mogą liczyć
na wsparcie polskiego państwa.
Ta pomoc obejmie zarówno
kwestie związane z pomocą prawną,
z kwestią zalegalizowania
swojego pobytu tutaj.
Powstało dziewięć punktów recepcyjnych
przy granicy z Ukrainą,
gdzie uchodźcy znajdą pomoc.
Każdy, kto będzie uciekał
przed bombami,
przed rakietami rosyjskimi,
przed karabinami rosyjskimi,
będzie mógł liczyć
na wsparcie państwa polskiego.
Ruszyła już zbiórka Caritas
dla Ukrainy.
Każdy może pomóc, wysyłając SMS
na numer 72052 o treści "Ukraina".
One będą pozwalały na zakup sprzętu,
na zakup śpiworów,
tych rzeczy, które będą potrzebne
osobom uciekającym,
osobom,
które straciły dach nad głową,
ale też będą wspierały
pomoc psychologiczną dla dzieci,
które nie rozumieją, co się dzieje.
Proszę wszystkich wierzących ludzi
dobrej woli o otwartą postawę
wobec potrzebujących schronienia.
W pomoc włączył się
Polski Czerwony Krzyż
i Polska Misja Medyczna.
W najbliższych dniach na Ukrainę
trafią najbardziej potrzebne
środki pierwszej pomocy medycznej,
których brakuje w strefach konfliktu.
Resort zdrowia zabezpieczył miejsca
w 120 polskich szpitalach.
Przygotowujemy pociąg,
który będzie mógł przewieźć rannych
z granicy polsko-ukraińskiej
do Polski.
Ten pociąg zapewni opiekę
blisko 200 osobom.
Narodowy Bank Polski
zadeklarował wsparcie dla Ukrainy
w wysokości nawet 4 mld zł.
Od rana przed ambasadą Rosji
w Warszawie zbierali się ludzie.
Chcę wesprzeć walkę
o wolność Ukrainy.
To jest w ogóle nie do pojęcia,
jak na wolne państwo, dzisiaj,
w XXI wieku, idzie atak wojenny.
To Gdańsk i protest
przed konsulatem Rosji.
My prosimy o pomoc NATO,
bo Ukrainie nie wystarczy sił.
Każdy Ukrainiec jest już zmęczony
przez tę wojnę, która u nas idzie
przez ostatnie 8 lat.
Ale wielu z nich wsiadało dziś
w Warszawie do autokarów
i jechało na Wschód.
W związku z rozpoczęciem przez Rosję
inwazji na Ukrainę
TVP zmienia ramówkę,
o czym poinformował prezes TVP.
W związku z bandycką napaścią Rosji
na Ukrainę odwołaliśmy
dzisiejszą galę ramówkową.
Dziękuję państwu za dziś
i życzę wszystkim,
w szczególności naszym
sąsiadom z Ukrainy,
jak najbardziej spokojnego wieczoru.
Za chwilę orędzie
prezydenta Andrzeja Dudy.
Szanowni państwo.
Dziś nad ranem wojska rosyjskie
rozpoczęły zbrojną agresję
przeciwko naszemu sąsiadowi.
Niepodległej, suwerennej Ukrainie.
Decyzją Władimira Putina
w Europie rozpętana została wojna.
Oznacza ona niezliczone tragedie,
śmierć i zniszczenie.
Nikt nie zna tego lepiej od Polaków,
tak ciężko doświadczonych
przez wojnę i agresję.
Nasi sąsiedzi Ukraińcy