Politycy opozycji
coraz częściej i mocniej atakują
propozycję większych pieniędzy
dla polskich rodzin.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam i zapraszam na "Wiadomości".
Zostały zdziesiątkowane polskie elity.
To nie są straty policzalne.
Reparacje i konfrontacja Niemców
z ich własną historią.
Chcemy, żeby ten raport
wywołał dyskusję w Niemczech
na temat odpowiedzialności
za skutki II wojny światowej.
Pacjent onkologiczny potrzebuje
poprowadzenia za rękę.
Nowy szpital
i pomoc dla pacjentów onkologicznych.
Czyli inwestycje w służbę zdrowia.
Najnowocześniejsze metody badawcze
połączone ze sprzętem klasy światowej
będą na pewno dobrze służyły Polakom.
Szymon Marciniak
poprowadzi finał Ligi Mistrzów.
Sędziowanie finału mistrzostw świata
i pół roku później
finału Ligi Mistrzów
to jest coś niesamowitego.
To rozdawnictwo.
Osiemset plus powinni dostawać ci,
którzy pracują - mówi posłanka PSL.
Czy zajmując się w domu dziećmi,
w tym jednym niepełnosprawnym,
według pani poseł jestem bezrobotna
- pyta mama, pani Magdalena.
Osiemset plus
dla każdego dziecka bez wyjątku
- odpowiada PiS.
To mój dom i moja praca
- mówi Magdalena Madeja.
Ma troje dzieci,
ale Alanek wymaga szczególnej opieki.
Rodzic dziecka z niepełnosprawnością
jest to praca na kilka etatów.
My, rodzice jesteśmy
lekarzami, pielęgniarkami,
terapeutami, psychologami.
Bez wątpienia
- dodatkowe pieniądze się przydadzą.
Będzie 800 plus.
Ale nie dla wszystkich
polityków opozycji to jasne.
To jest kolejne rozdawnictwo.
Ta zapowiedź 800 plus,
to powinna być dla osób pracujących.
800 plus, gdzie potrzeby dziecka
z niepełnosprawnością są ogromne,
które miałoby być dedykowane
tylko osobom pracującym,
byłoby niesprawiedliwe.
A motywować do pracy nie trzeba.
W tej dyskusji o zwiększeniu
programu 500 plus do 800 plus,
używa się nietrafnie tego argumentu,
który mówił o rzekomej
deaktywizacji na rynku pracy.
Zatrudnienie w Polsce ma bowiem
ponad 17 milionów osób.
To najwyższy wynik
polskiej gospodarki.
Oszuści z PO i z PSL są oszustami
i nie wprowadzili
żadnego programu wsparcia,
bo są nieudacznikami.
Ale u progu kampanii wyborczej
Donald Tusk
usiłuje zbudować przekonanie,
że chce 800 plus.
Dlatego PiS odpowiada:
sprawdzamy i przypominamy.
To nowa akcja. Właśnie ruszyła.
Polacy pamiętają,
że pieniędzy nie było i wiedzą,
że jeżeli pan wróci do władzy,
tych pieniędzy nadal nie będzie.
Te wątpliwości mają
nie tylko politycy.
Często od młodych ludzi
pojawia się takie pytanie
o wiarygodność właśnie.
To 800 plus i parę innych.
Muszę zaprotestować.
Tusk protestuje,
bo dziennikarka ośmiela się
zadawać niewygodne pytania.
A to jedno nasuwa się samo.
Czy można wierzyć politykowi,
że chce polityki prorodzinnej,
skoro tych, którzy z niej korzystają,
nazywa tak.
Królami życia są ci, którzy chleją.
Ten sam polityk dużo mówi
o wolności mediów,
a ma ona wyglądać tak.
Ja oczekuję od mediów też
krytycznego podejścia do rządzących,
a nie do opozycji.
Demokracja w Polsce
jest dlatego zagrożona m.in.,
że także niezależne media uważają,
że dużo łatwiej jest skakać
po opozycji niż po władzy.
Media widzi tak,
jak widział je przed 2015 rokiem,
kiedy cieszył się
bardzo szczelną osłoną medialną
Kiedy było miło i przyjemnie.
Na takie jak dawniej
urodzinowe przyjęcie w TVP...
...Donald Tusk liczyć już nie może.
Wyobrażacie sobie,
że ja dzisiaj dostaję,
jako lider opozycji,
okienko godzinne w TVP Info?
Okienko może nie,
merytoryczną dyskusję
- jak najbardziej.
Donald Tusk, którego już po raz 72.
zapraszaliśmy do rozmowy.
Panie przewodniczący,
ja mogę tylko jeszcze raz powtórzyć:
odwagi.
Odwaga to także
własne zdanie i poglądy.
Stabilne, albo chociaż przewidywalne.
Chwiejność
to słabość i niewiarygodność.
Raport o stratach wojennych Polski
trafił na biurka najważniejszych
niemieckich polityków.
Wiceminister spraw zagranicznych
Arkadiusz Mularczyk
rozmawiał dziś
o reparacjach w Berlinie
z posłami koalicji i opozycji.
Przetłumaczony na język niemiecki
raport o stratach wojennych
będzie teraz szeroko kolportowany.
6 bilionów 220 miliardów złotych
- to kwota, jakiej Polska
domaga się od Niemiec
za zniszczenia i straty poniesione
w wyniku II wojny światowej.
Raport w tej sprawie
wiceminister spraw zagranicznych
Arkadiusz Mularczyk
zawiózł dziś do Berlina.
Chcemy, żeby ten raport
wywołał dyskusję w Niemczech
na temat odpowiedzialności
za skutki II wojny światowej.
Chcemy doprowadzić,
żeby były pewne zmiany
w świadomości historycznej Niemców
oraz poczucie odpowiedzialności.
Jak dotąd Niemcy nie rozliczyły się
ze swoich zbrodni.
Straciliśmy kilka milionów
swoich obywateli,
w tym zostały zdziesiątkowane
polskie elity.
Niemiecka propaganda
przekonuje jednak,
że to Niemcy byli ofiarami nazistów,
jednocześnie, jak choćby
w serialu "Nasze matki, nasi ojcowie",
oskarża Polaków
o współudział w Holocauście.
Prawdę o historii
w czasie spotkania z przedstawicielami
Parlamentu Europejskiego
przypomniał minister edukacji
profesor Przemysław Czarnek.
Oskarżono go jednak
o agresję i brutalność.
W antypolską narrację
chętnie wpisują się też
politycy opozycji.
Znak równości między
odpowiedzialnymi za zbrodnie Niemcami,
a Polakami
postawiła m.in. Anita Sowińska
z Lewicy.
Polacy również zabijali.
Pani poseł, no błagam.
Przecież wszystkie narody
toczyły jakieś wojny.
Z kolei wiceprezydent Gdańska
Piotr Grzelak z PO uznał Polaków
za współwinnych II wojny światowej.
Na początku było słowo, złe słowo.
I to złe słowo było Polaka
przeciwko innemu narodowi.
A Donald Tusk do dziś kpi z Polaków
domagających się odszkodowań
za wojenne straty.
To znaczy pan w ogóle
z jakiej paki miałby dostać
reparacje wojenne?
Panie.
Część polityków opozycji
to tacy pracownicy
tej fabryki kłamstwa,
tej fabryki manipulacji,
tej fabryki,
której działania mają służyć temu,
by Polska reparacji nie otrzymała.
Dla porównania w Grecji,
gdzie reparacje od Niemiec
były jednym z głównych tematów
kampanii wyborczej,
odszkodowań za straty wojenne
domagają się wszystkie
partie polityczne i 90% społeczeństwa.
"Wiadomości"
na miejscu pytały Greków o opinię.
Myślę, że Niemcy zagrabili nam
mnóstwo pieniędzy.
I nigdy nam ich nie oddali.
W czerwcu w Grecji odbędzie się
międzynarodowa konferencja
na temat reparacji wojennych
z udziałem prawników z Grecji,
Polski i Włoch.
Rząd planuje przedłużenie
działań osłonowych
związanych ze światowym
kryzysem energetycznym
także na przyszły rok.
Chodzi o takie działania,
jak obowiązujące już w tym roku
zamrożenie cen energii.
Wzrośnie także pomoc dla rolników.
Ten dźwięk kosztuje.
W czasie kryzysu
szczególnie odczuwają to rolnicy.
Dlatego tak ważne są dopłaty państwa
do paliwa rolniczego.
Dopłaty do paliwa
są bardzo przydatne dla rolników
w każdym sektorze, w każdej produkcji,
czy roślinnej czy zwierzęcej.
Wkrótce rolnicy otrzymają
wyższe dopłaty.
Prezydent podpisał nowelizację ustawy,
która przewiduje dodatkowe 2 zł
do litra oleju napędowego.
W dialogu, w rozmowach z rolnikami
padały takie postulaty,
przychyliliśmy się do tego,
w budżecie znalazły się pieniądze.
Na niższą cenę paliw
mogą liczyć nie tylko rolnicy.
Orlen ma większe możliwości
kształtowania cen dzięki połączeniu
z innymi spółkami Skarbu Państwa.
Jeżeli ktokolwiek myśli
o sprywatyzowaniu Orlenu,
to pamiętajcie państwo,
jedna prosta sprawa,
to wtedy proszę państwa
opozycja powie,
że nie może w żadnym wypadku
wpływać na ceny,
bo to są ceny wolnorynkowe.
To by czekało Polskę,
gdyby opozycja wygrała wybory.
Z naciskiem na "gdyby".
To właśnie oddanie wszystkiego w ręce,
no nie łudźmy się,
przecież nie polskie.
Dziś posiadanie przez państwo
strategicznych spółek
pozwala wprowadzać działania osłonowe
łagodzące skutki światowego
kryzysu energetycznego.
PGE przekaże 10 mld zł
do końca 2023 roku na zamrożenie
cen energii elektrycznej w Polsce.
To ogromne środki finansowe.
Rząd zapowiada,
że także w przyszłym roku
będą utrzymane działania osłonowe
dla odbiorców energii.
Celem polskiego rządu
jest uchronienie naszych obywateli
od skutków tego kryzysu.
Takie działania nie byłyby konieczne,
gdyby nie rosyjska agresja na Ukrainę.
Stąd także budowa
polskiego bezpieczeństwa wojskowego.
Chciałem powiedzieć
po raz pierwszy publicznie,
że jesteśmy bardzo zaawansowani,
jeżeli chodzi o pozyskanie ze Szwecji
samolotów wczesnego ostrzegania.
Rozmowy o szczegółach dostaw
trwają w Legionowie
na spotkaniu Grupy Północnej,
formatu współpracy
zainicjowanego przez Wielką Brytanię.
Sztaby kryzysowe pracują
nad zapewnieniem eksportu zbóż
przez polskie porty.
W przypadku towarów rolnych czy węgla,
porty potwierdzają swoje znaczenie
dla kraju.
A funkcjonują coraz lepiej
dzięki decyzjom, by po latach zapaści
postawić na gospodarkę morską.
Na bramie szczecińskiej stoczni Wulkan
oferty pracy.
Zatrudniają też inne takie zakłady,
choćby Gdańska Remontowa,
która ma pełno zamówień.
Powinna być ta stocznia,
bo to jest miasto portowe.
Dawniej likwidowali wszystkie zakłady,
w których ludzie mieli zatrudnienie,
a teraz to wszystko wraca.
Słyszeliśmy "trwale nierentowne".
Jak się okazuje,
to wszystko jest nieprawda.
Dużo pracy mają też polskie porty.
Najpierw kryzys energetyczny
i import węgla.
Teraz kryzys zbożowy
i eksport towarów rolnych.
Zdolności przeładunkowe
to milion ton miesięcznie,
co oznacza, że zapasy z magazynów
można wysłać w świat
w ciągu kilku miesięcy.
Żeby rolnikom z jednej strony
poprzez dopłatę umożliwić wywóz zboża
z ich silosów, z ich magazynów,
a z drugiej strony
wywieźć zboże z Polski,
aby magazyny były gotowe
na przyjęcie zboża,
na zbliżające się żniwa.
Żeby podołać zapotrzebowaniu
porty rozbudowują się.
Rząd przyjął program budowy
nowego toru wodnego do Szczecina.
Dzięki inwestycjom
Świnoujście będzie realną konkurencją
np. dla Hamburga
w walce o przeładunki towarów.
Statki,
które przekraczają granicę unijną,
bo jak wpływają do Polski,
to my te unijne podatki pobieramy.
To jest w skali kraju
kilkadziesiąt miliardów złotych.
W ubiegłym roku w polskich portach
przeładowano prawie
2 razy więcej towarów niż w 2015 roku.
Polskie porty
co roku biją rekordy przeładunków,
a to duże obciążenie kolei i dróg,
którymi dostarczane są towary.
Dlatego tak potrzebny jest
rozwój żeglugi śródlądowej.
Pogłębienie Odry
w polskich sądach blokują Niemcy.
A na dokapitalizowanie
portu w Elblągu,
które pozwoliłoby na konieczne prace,
nie chce zgodzić się prezydent miasta.
W koalicji jest ze mną
Koalicja Obywatelska i Lewica.
I tu chcę powiedzieć jednoznacznie,
że współpracuje nam się
bardzo dobrze.
Zamiast rozwiązań szukają wymówek.
Żeby tylko nie przekazać
tych pieniędzy,
żeby te pieniądze
nie trafiły do portu w Elblągu,
który zagwarantuje,
po pierwsze rozwój tego miasta,
po drugie, co w naszym województwie
jest szczególnie istotne,
nowe, dobrze płatne miejsca pracy.
Rusza kolejna, 6. już edycja
narodowego programu "Powroty",
który zachęca pracujących
w zagranicznych instytutach badawczych
i uniwersytetach do powrotu do Polski,
na polskie uczelnie.
Tegoroczną edycję programu
zainaugurował
w Instytucie Kultury Polskiej
w Rzymie minister edukacji i nauki
Przemysław Czarnek.
W Rzymie jest Urszula Rzepczak.
Powiedz, czy program
cieszy się zainteresowaniem?
Zainteresowanie jest ogromne,
bo to stała praca, dobre zarobki
i pieniądze na start.
Program "Polskie powroty
- patriotyzm jutra".
Już 71 naukowców polskich
wróciło ze świata do Polski
dzięki właśnie programowi
Narodowej Agencji
Wymiany Akademickiej,
125 mln zł na to przeznaczyliśmy,
w tym roku 16 mln zł,
Polacy, wracajcie do Polski,
mamy dla was pieniądze
i dobrą ofertę pracy.
W ramach bliźniaczego programu Anders
dla maturzystów 2000, młodych ludzi,
którzy powrócą do ojczyzny
i tutaj będą studiować,
może otrzymać stypendium
1800 złotych.
Japonia wyrasta
na jednego z najważniejszych
obok USA, Polski i Wielkiej Brytanii
sojuszników mierzącej się
z rosyjską agresją Ukrainy.
Jednocześnie zacieśnia także
relacje z naszym krajem.
Dlaczego tak się dzieje
i jak jesteśmy postrzegani w Japonii
o tym z Tokio Maksymilian Maszenda.
Japończycy coraz częściej
spoglądają w kierunku Europy i Polski.
Nasze relacje jeszcze nigdy
nie były tak bliskie jak dziś.
Polska, tak jak my,
jest ważnym partnerem USA,
dobrze też zdiagnozowała
zagrożenie ze strony Rosji
i zyskuje na znaczeniu w Europie.
To jak Polacy pomogli Ukrainie
po rozpoczęciu przez Rosję
zbrodniczej wojny,
dostrzegane jest także tu,
niemal 9000 km dalej, w Tokio.
Ten mural powstający na budynku
jednej ze szkół,
to forma podziękowania
japońskiego artysty dla Polski.
Pomagają także dzieci,
domalowując kolejne elementy.
Polaków pierwszy raz spotkałem
w Londynie w 2006 roku,
wtedy podziwiałem was za pracowitość,
teraz też za to,
jak się szybko rozwijacie
i za to, jak potraficie
otworzyć się na pomoc innym.
Polska nie jest w Japonii
tak popularna jak choćby Francja,
ale cieszymy się
wyjątkowo pozytywną opinią.
Promowaniem naszego kraju w Japonii
zajmuje się Instytut Polski w Tokio.
Japończycy bardzo interesują się tym,
co dzieje się na świecie,
to jest kraj,
w którym bardzo ważna jest
tradycja i nowoczesność,
Japończycy mają jedno i drugie,
i to jest to, czego szukają
w kulturach innych państw.
Polska w Japonii kojarzona jest
przede wszystkim z uwielbianą tu
muzyką Fryderyka Chopina.
Ale także z jednym z najlepszych
piłkarzy na świecie.
Robertem Lewandowskim i jego golami.
Japonia to jedna z największych
gospodarek świata.
Tutejsze firmy
chętnie i coraz chętniej
inwestują w Polsce.
Dziś pomaga w tym nasza obecność w UE
i inicjatywa Trójmorza.
Na naszym rynku już działa
kilkaset firm z Japonii,
a kolejne przygotowują
przeniesienie produkcji
do naszego kraju.
Uważają, że obecność w Polsce
jest otwarciem nie tylko
na cały rynek unijny,
ale również na cały region
Europy centralnej i wschodniej.
Jukari Mori
mieszka w Warszawie 3 lata.
Kocha nasz kraj za jedzenie,
za naszą kulturę.
Polska pod wieloma względami
jest podobna do Japonii,
to kraj wspaniałych
i pracowitych ludzi,
spotykam ich tu każdego dnia.
Jej restauracja serwuje
co prawda kuchnię japońską,
ale jak przyznaje, nasz kraj kocha
m.in. za polską kuchnię.
Północne Włochy pod wodą,
z kolei we Francji oznaki suszy
widać niemal na każdym kroku.
Te niepokojące zjawiska pogodowe
mogą odbić się
na europejskiej gospodarce.
O tym Dariusz Wrzosek w przeglądzie
informacji zagranicznych.
14 osób zginęło,
a niemal 40 tys.
musiało opuścić swoje domy.
W 36 godzin spadło tyle deszczu,
ile średnio spada w tym regionie
w ciągu roku.
Przestało padać dopiero wczoraj.
Ogromne straty ponieśli sadownicy
z tzw. Doliny Owoców.
Nie będzie zbiorów w tym roku,
a nawet przez kilka najbliższych lat.
Dotyczy to zwłaszcza roślin kiwi.
Prawdopodobnie wszystkie obumarły.
Włosi mierzą się
z jeszcze jednym kryzysem.
Na Sycylii przebudziła się Etna.
Pył wulkaniczny sparaliżował
działanie lotniska w Katanii.
We Francji z kolei
ziemia spękana od suszy.
Jeszcze niedawno w tym miejscu
żerowały flamingi,
dziś sadownicy martwią się
o sezonowe zbiory.
Zdaniem francuskiego
ministra rolnictwa nie ma jednak
poważnego zagrożenia dla zbóż,
które są zbierane
na przełomie czerwca i lipca.
To drugi w historii prywatny lot
na międzynarodową stację kosmiczną.
Należąca do firmy SpaceX
rakieta Falcon 9 wyniosła na orbitę
4 astronautów,
w tym pierwszą w historii
obywatelkę Arabii Saudyjskiej.
Na pokładzie stacji
wszyscy spędzą 10 dni.
Ze świata finansów
do mobilnego spa dla zwierząt.
To nowy pomysł na
życie 30-letniego Tunezyjczyka,
który zapragnął dbać
o nienaganny wygląd czworonogów.
Mam 30 lat i tytuł magistra
inżynierii finansowej.
Najpierw przez 5 lat
pracowałem w banku,
a następnie postanowiłem
podążać za swoją pasją do zwierząt.
Wychowałem się wśród zwierząt
i bardzo je kocham.
Skracanie pazurów, mycie zębów
czy przystrzyżenie bujnej czupryny
to dla Saifa nic trudnego.
Ponad 80 tysięcy osób
manifestowało w Kiszyniowie poparcie
dla wstąpienia Mołdawii do UE.
W trakcie wiecu
prezydent Maia Sandu zadeklarowała,
że stanie się to w ciągu 7 lat.
To nie będzie łatwa droga,
bo Rosji zależy
na destabilizacji regionu.
Wśród haseł zmiana konstytucji i zapis
o europejskich dążeniach kraju.
Mołdawianie wyszli na ulicę.
Bo chcą do Unii Europejskiej.
Integracja z UE powinna nam przynieść
dobrobyt, lepsze miejsca pracy,
szczęście dla dzieci,
Mołdawię pełną sukcesów.
W demonstracji zwołanej
przez prezydent Maię Sandu
wzięło udział ponad 80 tys. osób.
To odpowiedź na rosyjskie wysiłki
na rzecz destabilizacji
sytuacji w kraju.
Unia wspiera Mołdawię w jej dążeniach.
Na miejscu w Kiszyniowie
przewodnicząca
Parlamentu Europejskiego
Roberta Metsola.
Nasze pokolenie wprowadzi Mołdawię
do europejskiej rodziny.
To jest przysięga naszego pokolenia
- pracować tak ciężko,
jak to konieczne,
aby kolejne pokolenia
były w europejskiej rodzinie.
Widmo rosyjskiej agresji na Mołdawię
jest realne.
Państwo nie należy ani do UE,
ani do NATO.
Na jego terytorium
są dwie strefy autonomiczne
- Gagauzja i Naddniestrze.
Ta druga jest nieuznawana
przez wspólnotę międzynarodową,
ale stacjonują tam rosyjskie wojska,
określane przez Moskwę
"siłami pokojowymi".
Od upadku ZSRR Rosja specjalnie
zostawiła swoje odziały w Naddniestrze
i to był ten element,
który miał prowadzić
do destabilizacji sytuacji w Mołdawii,
gdyby ona wymykała się
spod kontroli Moskwy.
Mołdawia już wyślizguje się
z objęć kremlowskiego imperium.
W momencie inwazji na Ukrainę
była w 100% zależna
od rosyjskiego gazu.
Dziś nie potrzebuje go wcale.
Władze w Kiszyniowie
rozpoczęły także proces
opuszczania prorosyjskiej
Wspólnoty Niepodległych Państw.
Rosja za wszelką cenę
nie chce do tego dopuścić.
Od tego, kto wygra to stracie,
będzie zależała i przyszłość Mołdawii,
ale również kwestia
bezpieczeństwa Ukrainy.
Mołdawski rząd deklaruje,
że do 2030 roku zakończy
proces akcesyjny do Unii Europejskiej.
To jest główne wydanie "Wiadomości".
Oto, co jeszcze przed nami.
Prezydent Ostrowca Świętokrzyskiego
znów zatrzymany.
Denzel, jeden z pierwszych
bojowych psów jednostki GROM.
We Wrocławiu powstanie
nowoczesny szpital onkologiczny.
Dziś podpisano umowę
na budowę placówki.
Koszt to ponad miliard złotych.
To jedna z najnowocześniejszych
inwestycji medycznych w Europie.
Ochrona zdrowia
jest jednym z rządowych priorytetów.
Nowoczesny szpital
pozwoli na leczenie pacjentów
na najwyższym poziomie
w zakresie onkologii,
pulmonologii i hematologii.
Projekt, gdzie spotka się
nauka z medycyną,
nauka ze służbą zdrowia.
Pierwsi pacjenci
powinni pojawić się w nowym szpitalu
w 2028 roku.
Za to od dziś
pacjent onkologiczny może liczyć
na pomoc koordynatorów,
których musi zatrudnić każdy szpital
w ramach Krajowej Sieci Onkologicznej.
Umawiane są badania,
pacjent jest przekierowywany
do dalszej diagnostyki, na konsylium,
gdzie spotykają się
lekarze kilku specjalności,
a następnie
jest rozpoczynane leczenie.
Diagnoza często może być wstrząsem
dla pacjenta.
Koordynator pomoże przejść
przez szpitalne procedury.
Pacjent onkologiczny potrzebuje,
zwłaszcza na początku,
poprowadzenia za rękę
dosłownie i w przenośni.
Na zatrudnienie koordynatorów
ośrodki onkologiczne otrzymały
ponad 84 miliony złotych.
Z kolei dodatkowe 14 miliardów
trafi niebawem do placówek medycznych,
ze szczególnym uwzględnieniem
szpitali powiatowych.
Zawieszony przez prokuraturę
prezydent Ostrowca Świętokrzyskiego
Jarosław Górczyński
drugi raz w ciągu zaledwie 2 miesięcy
zatrzymany przez CBA.
Jest to związane
ze sprawą przyjmowania łapówki,
którą, jak wskazują śledczy
pokazując nagrania,
Górczyński miał przyjmować
w związku ze sprawowanym przez niego
stanowiskiem.
Ostatnie 2 miesiące są,
delikatnie mówiąc,
trudne dla Jarosława Górczyńskiego.
Dziś po raz kolejny zatrzymało go CBA.
Zatrzymanie ma związek
z nowymi okolicznościami
ujawnionymi przez śledczych.
Wkrótce Górczyński
ma usłyszeć kolejne zarzuty.
Jest to dokładnie to samo
postępowanie,
w ramach którego został zatrzymany
w połowie marca tego roku.
Chodzi o korupcję.
Wspierany przez opozycję
prezydent Ostrowca Świętokrzyskiego
miał, zdaniem śledczych,
przyjąć minimum 40 tys. zł łapówki
w zamian za zatrudnianie
określonych osób.
Sąd nie zgodził się
na tymczasowy areszt wskazując,
że "materiał zgromadzony
przez prokuraturę i CBA
jest kompletny".
Pod koniec marca prokurator
zawiesił Górczyńskiego
w pełnieniu obowiązków
prezydenta Ostrowca.
Dodatkowym środkiem zapobiegawczym
było zastosowanie przez prokuratora
poręczenia majątkowego
w kwocie 200 tysięcy złotych.
Wydany został także
zakaz opuszczania kraju
połączony z zatrzymaniem paszportu
oraz dozorem policji.
W marcu Centralne Biuro Antykorupcyjne
opublikowało nagrania
pokazujące Górczyńskiego
przyjmującego korzyści majątkowe.
Wszyscy by chcieli,
żeby sprawa korupcji w Polsce,
a szczególnie w organach,
instytucjach publicznych
została wypalona żywym ogniem,
odpowiednie instytucje, jak widać,
działają.
Nawet pomimo nagrań
Górczyński brnie w swoją niewinność.
Może on liczyć na wsparcie
innych samorządowców opozycji.
Znam dobrze
i gotów jestem za niego poręczyć.
To jest bardzo przyzwoity człowiek.
Uważają, że są bezkarni
i uważają, że im się więcej należy,
wiele firm nie zrobi
biznesu w terenie,
jeżeli nie dogada się
z urzędnikami samorządowymi.
Górczyńskiemu grozi
do 8 lat pozbawienia wolności.
Ma zaledwie 14 lat, a brał już udział
w wielu misjach wojskowych,
nie tylko w Polsce, ale i na świecie.
Denzel to jeden z pierwszych
psów bojowych jednostki GROM.
Teraz odpoczywa
na zasłużonej emeryturze,
a opiekuje się nim kolega po fachu.
Jeszcze niedawno
adrenalina go nie opuszczała.
Dziś wyleguje się na słońcu
po trudach służby.
Denzel jest pierwszym psem
w całym byłym bloku wschodnim,
który skakał na spadochronie.
Denzel ma na koncie
skoki spadochronowe
nie tylko na terenie Polski,
ale na terenie Afryki.
Skok z 4000 metrów
czy desant do Bałtyku nie był mu obcy.
Denzel do GROM-u trafił
wraz z innym psem
z ośrodka szkoleniowego
w Bośni i Hercegowinie.
Zdecydowano się
na owczarki holenderskie,
bo są inteligentne
i wytrzymałe fizycznie.
W służbie Denzel spędził 8 lat.
Te psy były szkolone do tego,
żeby zrobić człowiekowi krzywdę.
Jest to żołnierz
i jak żołnierza się szkoli do tego,
żeby był w stanie walczyć,
tak również te psy.
Dlatego
gdy podpułkownik Paweł Sikorski
zdecydował się
wziąć weterana do siebie
miał pewne obawy.
Ale okazało się, że niepotrzebnie.
Owczarek zaakceptował całą rodzinę.
Są to psy, które lubią się bawić
i nie są groźne, one potrafią wyczuć.
I są bardzo pamiętliwe,
tak jak Denzel.
Jeden z żołnierzy zagranicznych
ćwiczących z GROM-em
był złośliwy wobec Denzela.
Po 2 latach przy podobnym ćwiczeniu,
przestał się kontrolować,
się odwrócił,
skończyło się szyciem pośladków.
Dziś czworonóg ma spokój i opiekę,
podobnie jak inne psy
służące w służbach mundurowych.
Tych policyjnych na emeryturze
jest kilkanaście.
2 lata temu
zmieniono dla nich przepisy.
Są to fantastyczne rozwiązania
ustawy procedowanej przez ministra
spraw wewnętrznych i administracji,
bo do tej pory
nie było to nigdzie unormowane.
Są określone dla niego i pieniądze,
wyżywienie, opieka lekarska i leki.
Dzięki temu pies weteran
ma komfortową jesień życia.
Na koniec podziękowania
dla państwa, naszych widzów,
bo to dzięki państwu "Wiadomości"
kolejny raz są liderem oglądalności
wśród największych
programów informacyjnych w Polsce.
W sobotę, 20 maja,
"Wiadomości" zgromadziły widownię
o ponad 200 tys. większą niż "Fakty"
i o ponad 750 tys. większą
niż "Wydarzenia".
W niedzielę "Wiadomości" oglądały
2 miliony 154 tysiące widzów.
To blisko o 300 tys. więcej
od widowni "Faktów"
i o 740 tys. więcej
od widowni "Wydarzeń".
Ale nie tylko w ten weekend
byliśmy najchętniej i najczęściej
oglądanym programem informacyjnym,
bowiem przewaga
"Wiadomości" nad "Faktami"
utrzymuje się już od 5 tygodni.
W każdym z ostatnich 5 tygodni
"Wiadomości" były liderem.
Sędziował finał mistrzostw świata,
kilka dni temu hitowy półfinał
Ligi Mistrzów,
teraz został wyznaczony
do prowadzenia finału tych rozgrywek.
Szymon Marciniak jest obecnie
najlepszym sędzią piłkarskim świata,
co dostrzega UEFA
przydzielając mu najważniejsze mecze.
Bezkompromisowy,
cieszący się ogromnym szacunkiem
zawodników i trenerów,
a przede wszystkim niemal bezbłędny.
Szymon Marciniak, ostatnio człowiek
od zadań specjalnych,
znowu poprowadzi
jeden z najważniejszych meczów roku
- finał Ligi Mistrzów.
Naszym celem
było w tym sezonie posędziować
tak dobrze wszystkie mecze,
żeby nie dać wyboru
komisji sędziowskiej.
Mówi nam asystent Marciniaka,
sędzia Tomasz Listkiewicz.
I nie dali, bo w meczu
Manchester City - Real Madryt
pokazali się ze świetnej strony.
Kolejny raz.
Jest to spełnienie marzeń,
oczywiście z rosnącym doświadczeniem
te emocje jest łatwiej opanować
i łatwiej się przygotować,
bo takie jest sędziowanie,
dlatego też tyle czasu zajmuje,
w naszym przypadku 20 lat,
od skończenia kursu sędziowskiego,
rozpoczęcia sędziowania
do tych wielkich zaszczytów.
Dla polskiego tercetu
będzie to już 8. mecz
w tej edycji Ligi Mistrzów.
Jeżeli chodzi o finał rozgrywek...
...to Marciniak będzie 7. Polakiem,
który wybiegnie na murawę
w finale Champions League.
Ten tercet świetnie zgrany,
świetnie się rozumiejący
zawojował świat,
bo sędziowanie finału
mistrzostw świata i pół roku później
finału Ligi Mistrzów,
czyli dwóch najważniejszych
meczów na świecie,
to jest coś niesamowitego.
A Marciniak jest dopiero 2. sędzią,
który dostępuje tego zaszczytu
w jednym sezonie po Howardzie Webbie.
Jego szanse wydawały się
nieco mniejsze,
bo sędziował już półfinał tej edycji,
a UEFA wcześniej unikała
wyznaczania takich sędziów na finał.
Szymon Marciniak poszedł w ślady
Roberta Lewandowskiego.
Duma mnie rozpiera.
Klubowy mecz sezonu,
z ważnym polskim akcentem, 10 czerwca.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO