Mamy pierwszy medal.
Dawid Kubacki wywalczył brąz
na Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie!
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości,
które rozpoczynamy oczywiście
od tego wielkiego sukcesu.
To pierwszy olimpijski medal
w karierze naszego zawodnika,
wywalczony we wspaniałym stylu.
Te niesamowite zawody obserwował
na miejscu Marek Ignasiewicz.
Marku, jak wyglądał ten konkurs?
To był konkurs stojący
na najwyższym światowym poziomie,
a jednym z głównych aktorów
Dawid Kubacki, który sięgnął
po brązowy medal,
pierwszy medal olimpijski
podczas Zimowych Igrzysk w Pekinie.
Ten sukces tylko wzmaga nasze apetyty
i mamy nadzieję, mocno w to wierzymy,
że w kolejnych konkursach
nasi zawodnicy postarają się
o kolejne medale.
Miał już złoto mistrzostw świata
i brązowy medal olimpijski w drużynie.
Dawidzie, płyń daleko, leć!
I pięknie poleciał!
Dziś Dawid Kubacki do tego dorobku
dołożył indywidualny brąz
igrzysk olimpijskich.
Tak naprawdę dwa najlepsze skoki,
jakie w tym sezonie oddałem
do tej pory.
Mogę się tylko cieszyć,
że oddałem je w tym konkursie
i że po tych dwóch skokach mogę się
cieszyć z medalu olimpijskiego.
Już skokiem w pierwszej serii
pokazał, że jest mocny.
Także ładnie! Także daleko!
104 metry było na tamten moment
rekordem skoczni i dało Dawidowi
8. miejsce na półmetku.
W drugiej serii zaatakował,
awansował o 5 pozycji i wskoczył
na olimpijskie podium.
Proszę państwa, z niezależnych
od TVP powodów skoki nie cieszyły się
ostatnio wielkim zainteresowaniem,
ale wróciły do domu
i od razu jest efekt!
Sami państwo widzieli, co się stało.
Kiedy tylko skoki wróciły
do Telewizji Polskiej natychmiast
przyszły też sukcesy Polaków.
Mamy medal igrzysk olimpijskich
dla Polski!
2 Polaków w szóstce,
4 w rundzie finałowej.
Brawo polscy skoczkowie,
brawo Dawid Kubacki!
Bądźmy razem z TVP.
Medal bardzo cieszy,
a było blisko dubletu.
Kamil Stoch szybuje daleko! Pięknie!
Po pierwszej serii 3. miejsce
zajmował Kamil Stoch.
Ostatecznie skończył na 6. pozycji.
Zdecydowały gorsze warunki
i minimalny błąd w drugim skoku.
Niesamowity konkurs.
Bardzo wysoki poziom,
bardzo niewielkie różnice.
Trzeba było być idealnym w dwóch
skokach, żeby stanąć na podium.
Biało-czerwoni kontynuują świetną
passę na igrzyskach olimpijskich.
Tylko raz w XXI wieku nasi skoczkowie
wracali z nich bez medalu.
Rozpoczął oczywiście Adam Małysz
zdobywając po dwa krążki
w 2002 w Salt Lake City
i 8 lat później Vancouver.
W 2014 rywalizację
zdominował Kamil Stoch,
który nie dał rywalom szans
na normalnej i dużej skoczni.
Na kolejnych igrzyskach
do złota Stocha
Biało-Czerwoni
dołożyli brąz w drużynie.
Mamy mocną drużynę i na pewno
to nie jest jeszcze nasze ostatnie
słowo na tych igrzyskach w Pekinie.
Przecież jeszcze konkurs drużynowy
i konkurs na dużej skoczni,
gdzie tytułu mistrza olimpijskiego
będzie bronił Kamil Stoch.
Już jutro o 12.45
konkurs drużyn mieszanych.
10 godzin wcześniej rusza
slalom gigant pań, w którym liczymy
na Marynę Gąsienicę-Daniel.
Poziom był bardzo wyrównany
na wszystkich pucharach świata,
więc myślę, że jest kilka dziewczyn,
które będą tam walczyły o medal.
Będę tak samo walczyła jak one!
Walczyć w eliminacjach
nie było dane Natalii Maliszewskiej.
Dziś, dzień po tym jak Chińczycy
wykluczyli ją ze startu
na swoim koronnym dystansie,
otrzymała negatywny wynik testu
i pierwszy raz od tygodnia
trenowała na lodzie.
Cieszę się, że tu jestem,
ale nie wierzę w to,
że to może się wszystko udać.
Nie wiem, czy mnie ktoś zaraz
nie wróci i nie powie:
no słuchaj, żartowaliśmy znowu.
Natalia żartować już nie chce.
Przed nią start na 1000 m,
w którym, mamy nadzieję,
będzie kontynuować
medalową serię Polaków,
którą dziś rozpoczął Dawid Kubacki.
Amerykańscy żołnierze
z 82 Dywizji Powietrznodesantowej
są już w Polsce.
Jak podkreślają dowódcy,
są tutaj w jednym celu - wzmocnienia
obrony przed potencjalnym wrogiem.
Wsparcie wschodniej flanki NATO
to efekt fiaska dyplomatycznych
negocjacji z Rosją,
która kontynuuje przerzut wojsk
nad granicę z Ukrainą i na Białoruś.
Ich ostatnią misją była niebezpieczna
i chaotyczna ewakuacja z Kabulu.
To oni jako ostatni amerykański
oddział opuszczali Afganistan.
Oddziały 82 Dywizji
Powietrznodesantowej otrzymały rozkaz
przemieszczenia do Polski,
by wzmocnić sojuszniczą gotowość
i interoperacyjność na wielu polach.
Jeśli zajdzie taka potrzeba,
także w celu obrony sojuszu NATO.
Bo właśnie o potrzebie obrony sojuszu
w ostatnich dniach
mówi się coraz więcej.
Potencjalna rosyjska inwazja
może nie skończyć się na Ukrainie.
Błyskawiczne przybycie dodatkowych
żołnierzy amerykańskich
stanowi najskuteczniejszą,
najlepszą odpowiedź na zagrożenia,
które dotyczą wschodniej flanki NATO.
Ale to nie tylko działanie na pokaz,
a realne wsparcie.
82 dywizja jest gotowa
na każdy scenariusz.
Ma sprzęt, wyposażenie
i pełne zaplecze logistyczne.
Obecność spadochroniarzy amerykańskich
świadczy o jedności i solidarności
i determinacji sojuszu do wsparcia
krajów wschodniej flanki NATO.
Stanowi również znaczące
wzmocnienie naszych sił.
Ci wojskowi w Polsce są
nie pierwszy raz.
Znają polskich żołnierzy.
Razem brali udział
również w misjach bojowych.
Wykonywaliśmy zadania wspólnie
w ramach misji zagranicznych
czy to w Iraku, czy w Afganistanie.
Szkoliliśmy się również wspólnie
podczas ćwiczeń sojuszniczych
czy ćwiczeń narodowych
takich jak Dragon czy Anakonda.
Przerzut amerykańskich wojsk do Polski
ma jeszcze jedno znaczenie
- uświadamia, że w razie potrzeby
takich transportów może wylądować tu
o wiele więcej.
Dobrze, że tu są, dobrze,
że ta infrastruktura się tu pojawia,
bo to otwiera drogę do tego,
żeby w chwili, kiedy rzeczywiście
będzie to potrzebne,
wchodzili nie na goły teren,
ale już przygotowany.
Ruchy NATO są bardzo uważnie
monitorowane nie tylko przez Moskwę,
ale też przez rosyjskie społeczeństwo.
Choć informacje w głównych kanałach
informacyjnych są zdawkowe,
Rosjanie wiedzą, że ewentualny
konflikt na pełną skalę
może mieć katastrofalne skutki.
Grupa rosyjskich wojskowych rezerwy
i w stanie spoczynku
wystosowała apel do Władimira Putina
o porzucenie planów inwazji,
bo ich zdaniem wojna z Ukrainą mogłaby
zagrozić dalszemu istnieniu Rosji.
Polska broni integralności
terytorialnej Ukrainy.
Za nami tydzień dyplomatycznych rozmów
na różnym szczeblu w Waszyngtonie,
Kijowie i Pekinie.
Kolejne już od jutra.
Nie ma czasu do stracenia,
bo rosyjska agresja przybiera na sile,
a Kreml szykuje kolejne prowokacje.
Polska dyplomacja w obronie
suwerenności Ukrainy.
Szef polskiej dyplomacji Zbigniew Rau
w Waszyngtonie,
prezydent Andrzej Duda w Pekinie,
gdzie spotkał się dziś
z chińskim przywódcą.
Na wielu frontach Polska zabiega
o bezpieczeństwo w regionie.
Jesteśmy najsilniejszym elementem
wschodniej flanki, to bez wątpienia.
Poza tym jesteśmy
bardzo zdyscyplinowanym sojusznikiem
Paktu Północnoatlantyckiego.
Wymiernym skutkiem
polsko-amerykańskiej dyplomacji
na różnym szczeblu
jest wzmacnianie flanki wschodniej.
Odstraszanie i solidarność
to najlepsza odpowiedź na agresywną
politykę Moskwy,
na agresywną próbę odbudowy
imperium rosyjskiego.
To nie koniec
polskiej ofensywy dyplomatycznej.
Jutro w Londynie szef polskiego
resortu obrony Mariusz Błaszczak
spotka się ze swoim
brytyjskim odpowiednikiem.
Prezydent Andrzej Duda w Brukseli
rozmawiać będzie z przewodniczącą
Komisji Europejskiej,
szefem Rady Europejskiej
i Sekretarzem Generalnym NATO.
We wtorek w Berlinie prezydent
w ramach Trójkąta Weimarskiego
spotka się z prezydentem Francji
i kanclerzem Niemiec.
Tego samego dnia minister spraw
zagranicznych Zbigniew Rau
w Wiedniu zainauguruje
spotkanie w ramach OBWE
pod przewodnictwem Polski.
Jest to kolejny element
dyplomatycznej ofensywy.
Tą najbardziej pożądaną reakcją
byłoby oczywiście
złagodzenie tego konfliktu
i doprowadzenie po prostu
do pokoju na wschodzie.
Amerykański wywiad alarmuje,
że jeszcze w tym miesiącu
Rosja ma przeprowadzić duże manewry
z bronią nuklearną, by zniechęcić
Zachód do interwencji w regionie.
Sam fakt, że gdzieś ta broń atomowa
ma się w ogóle pojawić
jako jeden z elementów tych ćwiczeń
czy tej prowokacji,
jest bardzo niepokojący.
To pokazuje, że Moskwa
jest już skrajnie zdeterminowana.
Zdaniem amerykańskich ekspertów
wojskowych Kreml w połowie lutego
zakończy gromadzenie wojsk i sprzętu
- z gotowością do ataku
na początku marca.
Rosyjski atak może skoncentrować się
na aneksji Donbasu
przy jednoczesnych działaniach
hybrydowych, w tym destabilizacji
władzy na Ukrainie.
Na Ukrainie pełna mobilizacja.
Widmo wojny w regionie
coraz bardziej realne.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Platforma krytykowana
nawet przez założyciela partii.
Za nami wielkie emocje
w wielkim finale "The Voice Senior".
W piątej fali pandemii
liczba hospitalizacji
rośnie wolniej niż zakładano,
dlatego już jutro Ministerstwo Zdrowia
zacznie zmniejszać
liczbę łóżek covidowych
i przywracać je dla pacjentów
z innymi schorzeniami.
A lekarze nieustannie apelują
o szczepienie się.
Ciepły posiłek, opieka medyczna
i szczepienie przeciw COVID-19.
Tak w Łodzi Caritas pomaga osobom
w kryzysie bezdomności.
W czerwcu zeszłego roku
prawie 320 osób udało się zaszczepić
pierwszą dawką.
To była ta jednodawkowa szczepionka
firmy Johnson.
Dzisiaj mamy dla nich
dawkę przypominającą.
Zainteresowanie jest duże.
Pomoże im to przechorować łagodniej,
jeśli będą chorowali.
Po drugie, osoby zaszczepione
będą mogły bez problemu
dostać się do noclegowni,
znaleźć miejsce w schroniskach,
co w okresie zimy jest szczególnie
dla nich ważne.
Dawkę przypominającą przyjęło już
prawie 10,5 mln Polaków.
Rośnie zainteresowanie
darmowymi testami.
Rośnie też ich dostępność.
Można je już wykonać
w ponad 340 punktach w całym kraju,
m.in. w aptekach.
Zainteresowanie jest ogromne,
codziennie odbieramy masę telefonów.
Pacjenci także przychodzą
do apteki z pytaniami,
kiedy mogą się przetestować.
Spada liczba osób przebywających
na kwarantannie - skróconej do 7 dni.
Jeszcze w ubiegłym tygodniu
było ich ponad milion.
Dziś już niecałe pół miliona.
Dobre wieści płyną też ze szpitali.
Widzimy, że liczba
osób hospitalizowanych wzrasta,
ale nie wzrasta tak,
jak można by było przypuszczać.
Dlatego Ministerstwo Zdrowia
w nowym tygodniu zacznie zmniejszać
liczbę łóżek covidowych
i przywracać je
do leczenia innych chorób.
Europa zaciska pasa
z powodu kryzysu energetycznego.
W niektórych europejskich miastach
zaczynają być wprowadzane przerwy
w dostawach prądu.
Inne drastycznie podnoszą ceny
na stacjach paliw.
W Polsce od kilku dni obowiązują
najniższe ceny paliw
w Unii Europejskiej,
co doprowadziło do tarapatów jednego
przedsiębiorczego kierowcę z Niemiec.
Albania na Bałkanach to państwo
z jednym z najniższych dochodów
na mieszkańca w Europie.
Mimo to w ostatnich dniach
ceny paliw osiągnęły tam poziom
taki sam jak w Szwajcarii,
gdzie pracownik za tą samą
prace dostaje 16 razy więcej.
Tankowanie w Albanii
stało się więc luksusem.
Ceny są kosmiczne. Tankowanie
jest zupełnie nieopłacalne.
Benzyna bardzo podrożała.
U nas jest dużo drożej niż w regionie.
Dziś z kryzysem energetycznym
zmaga się niemal cały świat,
a ceny paliw i energii
windują produkty w sklepach.
W Bułgarii niektóre gminy
nie są w stanie już płacić rachunków
za oświetlenie ulic,
więc czasowo je wyłączają.
Wyłączamy latarnie uliczne o 23.00,
a uruchamiamy o 4.00 rano,
aby osoby, które wychodzą
wcześnie rano do pracy,
mogły korzystać z oświetlenia.
Każdy kraj robi co może,
aby ograniczyć skutki
wysokich cen energii.
W Polsce mija właśnie pierwszy tydzień
z niższymi stawkami VAT na paliwa.
Efektem ubocznym wprowadzenia
obniżek cen na stacjach
było uruchomienie turystyki paliwowej
z sąsiednich krajów.
Dlaczego tu tankuje?
Bo jest o wiele, wiele taniej.
U nas diesel kosztuje 1,80 euro.
Czyli w przeliczeniu 8,20 zł
za litr oleju napędowego,
którego średnia cena
w ostatnich dniach to ok. 5,30 zł.
Dlatego, parafrazując młodzieżowe
powiedzenie, można powiedzieć,
że "niejeden Niemiec płakał,
jak tankował".
A jeden z nich zatankował w Bogatyni
osiem 200-litrowych beczek.
Został zatrzymany przez policję.
Ja tu często przyjeżdżam
i wiem o tych kontrolach,
dlatego tankuję przepisowo
- zbiornik do pełna
i 10 litrów benzyny do kanistra -
bo nie chcę mieć kłopotów.
Lepiej jeszcze raz przyjechać.
Tarcze antyinflacyjne sprawiają,
że polska gospodarka radzi sobie
z kryzysem energetycznym.
Mimo wyższych kosztów pracy
firmy nie zwalniają pracowników.
Mamy naprawdę stosunkowo niskie
bezrobocie na tle UE.
W ogóle najniższe w historii, tak że
to jest szalenie ważne, bo to oznacza,
że ludzie mają pracę.
W najbliższy wtorek Rada Polityki
Pieniężnej zdecyduje, co dalej
ze stopami procentowymi w Polsce.
Obecny polski rząd stoi na stanowisku,
że Nord Stream 2
nigdy nie powinien powstać.
Udało się opóźnić jego uruchomienie
jak dotychczas o 3 lata.
W obliczu agresywnej polityki Kremla
zachodnie społeczeństwa
zaczynają dostrzegać,
jak silną bronią może być
w przyszłości gazociąg.
A przewodnicząca
Komisji Europejskiej mówi,
że Nord Stream 2 nie będzie wykluczony
z listy ewentualnych sankcji.
Niemcy importują
ponad 50% gazu z Rosji.
Podczas obecnego
kryzysu energetycznego
nasi zachodni sąsiedzi zapasu surowca
mają zaledwie na dwa tygodnie,
a to martwi niemieckiego ministra
gospodarki, który chce szukać
alternatywy dla rosyjskiego gazu.
Nasz rynek gazu
jest całkowicie zderegulowany.
Zdaniem Habecka Nord Stream 2
jeszcze bardziej zacieśni
gazową pętlę na szyi Europy.
Geopolitycznie Nord Stream 2
nie tylko wzmacnia naszą zależność
od rosyjskiego gazu,
Jeżeli gazociąg Nord Stream 2
zostanie uruchomiony,
to w przyszłości wobec zamknięcia
elektrowni atomowych w Niemczech.
Wobec tego jest tam
deficyt energetyczny.
Tego rodzaju mechanizm ewentualnego
nacisku będzie mógł być stosowany
również wobec Niemiec.
Stąd apele, aby Nord Stream 2
nie został uruchomiony.
To dzięki handlowi gazem
Kreml ma środki na finansowanie armii
gotowej do ataku na Ukrainę.
To zagrożenie przynosi powolne
otrzeźwienie w Brukseli i w Niemczech.
Przewodnicząca Komisji Europejskiej
Ursula von der Leyen, była minister
obrony Niemiec, zmienia narrację.
Tylko taki silny nacisk ekonomiczny
może sprawić,
że Rosjanie ulegną presji zmierzającej
do tego, żeby obniżać ceny gazu.
Budowa Nord Stream 2 przez lata
była firmowana przez Angelę Merkel,
a także byłego kanclerza
Gerharda Schroedera,
który teraz walczy o stanowisko
w Radzie Dyrektorów
rosyjskiego Gazpromu.
Szefowa Komisji Europejskiej,
pytana o postawę byłego kanclerza,
odparła wprost, że jest on opłacany
przez stronę rosyjską
i reprezentuje jej interesy.
Jest szansa,
że po wielu latach uwikłania,
takiej symbiozy gospodarczej
między Rosją a Europą Zachodnią,
która źle się kończyła
dla naszej części Europy,
że ta symbioza w końcu się skończy.
Szefowa Komisji Europejskiej
zapowiada rozmowy z USA i Norwegią
w sprawie dostaw gazu.
To kroki zmierzające do energetycznego
uniezależnienia się od Rosji,
które Polska wykonała kilka lat temu.
Partia tłustych kotów,
której problemem jest nieumiejętność
sformułowania programu
- tak o Platformie Obywatelskiej
mówi jeden z jej założycieli
- Andrzej Olechowski.
Jeden z dawnych tzw. trzech tenorów
- obok Donalda Tuska
i Macieja Płażyńskiego -
stwierdził, że gdyby to,
co realizowali ministrowie
rządu Tuska, było dobre,
to PiS nie wygrałoby wyborów.
Zmięta kartka papieru
w rękach Donalda Tuska.
To chyba jedyne, co wyborcy
zapamiętali z ostatniego kongresu
programowego Platformy Obywatelskiej.
Choć miały być pomysły ekspertów...
W samych grupach roboczych
uczestniczyło 812 uczestników
i uczestniczek.
...znów przebił się jedynie zaciekły
atak na Prawo i Sprawiedliwość.
Takiego poziomu debaty publicznej
w wykonaniu opozycji
nie mogą znieść nawet niektórzy
sympatycy Platformy Obywatelskiej.
Jej współzałożyciel, jeden z tzw.
"trzech tenorów", Andrzej Olechowski
nie szczędzi słów krytyki
pod adresem partii Donalda Tuska.
Od ładnych paru lat problemem PO
jest nieumiejętność sformułowania
Gdzie jest program?
Poza mocno zużytą strategią
straszenia PiS-em
trudno odnaleźć w wystąpieniach
polityków PO
czytelne i wiarygodne punkty
programowe skierowane do Polaków.
Pokazuje swoją miałkość
i bylejakość w polityce,
bo przecież programem wyborczym
nie może być zmięta kartka,
którą wymachiwał Donald Tusk
na kongresie PO.
Andrzej Olechowski wytyka
swojej byłej partii nie tylko brak
przygotowania merytorycznego.
Jej defektem, jak dodaje,
są też obarczeni złymi decyzjami
dawni członkowie rządu Tuska,
którzy nie mają wizji,
jak poradzić sobie
np. ze skutkami pandemii.
Trudno sobie wyobrazić, żeby z taką
wizją wyszedł pan Arłukowicz,
Liderzy Platformy nie potrafią
dostosowywać się do tych
wyzwań rzeczywistości,
do takich wymagań
i oczekiwań społecznych,
co potrafiło Prawo i Sprawiedliwość.
Wygląda na to, że wyborcy
w oczekiwaniu na jakikolwiek program
Platformy Obywatelskiej
będą musieli ponownie
uzbroić się w cierpliwość.
Ogromne emocje, niezwykłe wykonania,
ale zwycięzca mógł być tylko jeden.
Pan Krzysztof Prusik wygrał
3. edycję programu "The Voice Senior".
Niezwykła barwa głosu, osobowość
i muzykalność stały się jego znakiem
rozpoznawczym od początku programu.
Oczarował widzów i jury.
65-latek z Warszawy jest pierwszym
mężczyzną, który zwyciężył
polską edycje programu.
Panie Krzysztofie,
z całego serca gratuluję,
zwłaszcza że to werdykt widzów.
Dokładnie 4 mln widzów.
Tylu oglądało finałowe starcie
na scenie "Voice Senior".
Wydarzyło się coś pięknego,
wspaniałego, niespodziewanego
przeze mnie.
Ja bym tego nie określił przygodą,
to jest wielka rzecz w moim życiu.
Krzysztof Prusik pokonał
trójkę konkurentów.
Słuchając historii życiowych
inaczej się patrzy na te występy,
bo oni śpiewają z historią.
Natomiast muszę powiedzieć,
że to był bardzo wysoki poziom.
No ta edycja po prostu
wgniatała w fotel.
Co tydzień muzyczne zmagania seniorów
śledziły miliony widzów.
Niektórzy śpiewają tak, że nie wiemy,
dlaczego nie są popularni
w ogóle w Polsce i na świecie.
Bo z edycji na edycję
przeciętna poziomu bardzo wzrosła.
Spełnia pani te kryteria 60+?
Skończyłam 60 lat.
Niemożliwe. Jest pan za młody,
zapraszamy za rok.
Ten program jest tak piękny,
tak dobry, tak wspaniały.
Łączy pokolenia, pokazuje potencjał,
talent, miłość do muzyki, pasję.
Jesteście ze mną?
Wszyscy uczestnicy programu
pokazali ogromną pasję
i sceniczne umiejętności.
Pan Krzysztof, zwycięzca tej edycji,
otrzymał też zaproszenie do występu
w koncercie Telewizji Polskiej
z okazji Dnia Kobiet.
W pierwszą niedzielę lutego,
czyli dziś, obchodzimy
Światowy Dzień Cepelina.
Z tej okazji nasi koledzy z TVP Wilno
w najnowszej "Unii kulinarnej"
przygotowali to znakomite danie
według tradycyjnego przepisu.
W zależności od regionu
to cepeliny albo didzkukuliai.
Jak byśmy ich nie nazwali, te owalne
"pyzy" najlepiej smakują na Litwie,
bo tu się narodziły.
Początkowo były podawane
głównie w karczmach,
gdzie głodni i zmęczeni drogą
podróżnicy mogli zatrzymać się
i najeść do syta.
Najsmaczniejsze powstają ponoć
ze startych ziemniaków.
Mieszanki surowych i gotowanych.
Klasyczne nadzienie to przyprawiony
pieprzem i majerankiem farsz mięsny.
Twoim zdaniem nadzienia w cepelinach
powinno być dużo czy jednak nie?
Idealnie - nie za dużo, nie za mało.
W najnowszym odcinku "Unii Kulinarnej"
nasi koledzy z TVP Wilno
przygotowali to danie
według receptury babci prowadzącego,
Łukasza Palkowskiego.
Bardzo długo rozpracowywałem
ten przepis.
Czytałem stuletnia lekturę,
naradzałem się z babcią,
więc według tego przepisu
z pewnością się udadzą.
Ale TVP Wilno to nie tylko rozrywka.
To także solidna porcja informacji.
Na antenie króluje "Info Wilno"
- program dedykowany
Polakom mieszkającym na Litwie
i przez nich też tworzony.
Staramy się dotrzeć do każdego
zakątka Wileńszczyzny, pokazać
życie Polaków, ich działalność,
zaistniałe problemy jak też sukcesy.
Staramy się zresztą promować
wszystko co polskie.
Na Litwie żyje 200 tys.
naszych rodaków.
Dzięki jednemu z najmłodszych
kanałów Telewizji Polskiej
od ponad 2 lat mogą oglądać programy,
seriale czy filmy w ojczystym języku
przez 24 godziny na dobę.
Bardzo długo czekaliśmy na kanał,
który będzie mówił również o nas.
To jest bardzo ważne, żeby mieć
tą styczność z językiem polskim,
z kulturą polską.
Ale był też drugi
bardzo ważny argument za tym,
by powstało TVP Wilno.
Przeciwstawienie się takiej
rosyjskiej propagandzie,
której na Litwie jest bardzo dużo,
i myślę, że to zrobiliśmy,
podołaliśmy temu zadaniu.
W ostatnich latach, co istotne
przy tak agresywnej postawie Kremla,
wyraźnie poprawiły się stosunki
na linii Warszawa-Wilno.
Niedawno prezydent Gitanas Nauseda
podpisał długo wyczekiwaną
przez nas ustawę
o oryginalnej pisowni nazwisk
w litewskich dokumentach tożsamości.
Oczywiście sprzyja poprawie
współpracy polsko-litewskiej,
natomiast na tej liście
jeszcze parę kwestii zostało.
O tym, że warto działać ramię w ramię,
doskonale wiedzą w Lublinie,
gdzie od lat swoją siedzibę
ma dowództwo brygady
litewsko-polsko-ukraińskiej.
Na koniec o polskim kandydacie
do Drzewa Roku w Europie.
Dąb Dunin, nazywany
Strażnikiem Puszczy Białowieskiej,
rywalizuje z 15 przedstawicielami
różnych państw europejskich.
By zdobyć miano najlepszego,
potrzebuje państwa pomocy.
Dąb Dunin - Strażnik Puszczy
Białowieskiej.
Ma ponad 400 lat i rośnie
w Przybudkach na Podlasiu.
Jest olbrzymie, majestatyczne!
Piękno i zachwyt wzbudza
szczególnie w okresie letnim.
Przyjeżdżają pary młode na plener
zrobić zdjęcie okazyjnie przy tym
dębie, bo to naprawdę coś pięknego.
On jakąś ma magię, przyciąga każdego.
W drodze po tytuł Drzewa Roku w Polsce
pokonał 150 konkurentów.
Teraz czas na podbicie Europy.
Europejskie Drzewo Roku to nie jest
tylko konkurs mówiący o tym,
jak to drzewo wygląda, jak jest stare,
ale także jaką historię za sobą niesie
i jaki ma związek ze społeczeństwem,
z ludźmi.
Żeby wygrać jako Drzewo Europy,
to trzeba co najmniej 500 tys. głosów.
Tak że chcemy za pośrednictwem
państwa zmobilizować całą Polskę,
żeby zagłosowali.
Jak to zrobić?
Można wejść na strony Klubu Gaja,
lub na strony Święto Drzewa
albo bezpośrednio na stronę
treeoftheyear
i głosować w szczególności
na polskie drzewo, czyli na Dunina
- Strażnika Puszczy Białowieskiej.
A to już Wdecki Park Krajobrazowy
- brama Borów Tucholskich.
Podchodzimy teraz
do pozostałości po kurhanie.
Archeolodzy odkrywają tu
kolejne tajemnice.
Mamy tutaj kompletnie zachowany
cały układ przestrzenny osiedla
z pierwszych wieków naszej ery.
Ci ludzie, którzy tutaj mieszkali,
a przynajmniej ich część,
pochodzili ze Skandynawii.
Świadczą o tym znajdowane przedmioty
łączone szczególnie z norweskim
kręgiem kulturowym.
Mowa przede wszystkim
o żelaznym mieczu tkackim,
który jest zupełnie wyjątkowy
dla przestrzeni naszego kraju.
Tak jak Biskupin, który został
pogrzebany pod wodami jeziora,
tak to miejsce zostało
zabezpieczone przez las.
Kolejne szczegółowe prace badawcze
zaplanowano na marzec.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.