Dzień czwarty na Bliskim Wschodzie:
Izrael bombarduje Liban,
nowe ataki na Iran.
Trudne powroty - pierwsze samoloty
z Polakami z Bliskiego Wschodu
wylądowały w kraju.
Lekarze skazani - za brak starań
o uratowanie życia Izabeli z Pszczyny.
Nasze działania potrwają tak długo,
jak to będzie konieczne
- mówi Donald Trump,
a świat czwarty dzień patrzy
na Bliski Wschód w ogniu.
Bomby, rakiety, drony
w użyciu z obu stron,
bo reżim w Teheranie nie składa broni
i grozi wojną każdemu,
kto wesprze Amerykę i Izrael.
Cieśnina Ormuz jak wąskie gardło
światowej gospodarki nadal zamknięta,
ceny gazu w górę, ropy też.
Jaka jest dynamika tego frontu?
Dostała zielone światło
i wkracza do Libanu.
To izraelska armia zajmująca
kolejne przygraniczne miejscowości.
Rozpoczęliśmy ofensywę
przeciwko Hezbollahowi.
Nie działamy tylko defensywnie.
Teraz przechodzimy także do ofensywy.
Musimy przygotować się
na wiele długich dni walk.
Tel Awiw przekonuje,
że to nie początek inwazji lądowej.
A jedynie rozszerzenie
strefy buforowej,
by bronić się przed libańską bojówką
powiązaną z Iranem.
Nasza obecność ogranicza się
do bezpośredniego
obszaru przygranicznego,
aby zapobiec atakom
na izraelską ludność cywilną.
To nie jest manewr
ani operacja na dużą skalę.
Ale izraelskie bombardowania
pozycji Hezbollahu w Libanie
- już tak.
Trwają drugą dobę.
Tyle zostało
z jednej z siedzib tej organizacji
w stolicy kraju, Bejrucie.
Izraelska armia twierdzi,
że atakuje centra dowodzenia
oraz magazyny broni.
To główne cele Izraela i USA
także w Iranie,
które ponownie zbombardowały
siedziby prezydenta kraju
i Najwyższej Rady Bezpieczeństwa.
A także budynek
Zgromadzenia Ekspertów w Kom
- organu, który ma wybrać
nowego przywódcę państwa.
W sumie w ciągu pierwszych 3 dni wojny
amerykańsko-izraelskie siły
zaatakowały ponad 1200 celów.
Do końca dnia ta liczba
ma się podwoić.
Szczerze mówiąc,
najsilniejsze uderzenia
ze strony naszego wojska
dopiero nadejdą.
Następna faza
będzie boleśniejsza dla Iranu
niż ta obecnie.
Wymowne nagranie z udziałem
ponaddźwiękowych bombowców B-1 Lancer
zaprezentowało dowództwo
amerykańskiej armii.
Mają niszczyć obiekty
powiązane z irańskim programem
rakiet balistycznych i jądrowym.
To zdjęcia zbombardowanego
zakładu wzbogacania uranu w Natanz.
Ale bomby trafiają też w cywilów.
To skutek uderzenia
w szkołę podstawową dla dziewcząt.
Według irański władz
zginęło niemal 170 osób.
To jest jej książka do matematyki.
Mohanna Zari, pierwsza klasa.
To jest jej teczka z pracą szkolną
i jej zadanie domowe.
Co złego zrobiła?
Jej pudełko z kolorowymi kredkami
wciąż jest w torbie.
Trwa amerykańskie śledztwo
w tej sprawie - przyznaje Marko Rubio.
Prezydent Donald Trump twierdzi,
że Teheran chce rozmawiać,
ale on już nie.
W kolejnym wpisie mówi,
że wbrew obawom
USA posiadają
nieograniczone zasoby militarne.
Może to trochę potrwać,
ale to nie będą lata.
To nie będzie niekończąca się wojna.
W rzeczywistości to wysiłek,
by osiągnąć pokój.
Teheran, który dziś zaatakował
nie tylko Izrael,
ale też m.in. ambasadę USA
w Arabii Saudyjskiej czy port
w Zjednoczonych Emiratach Arabskich,
ostrzegł kraje europejskie
przed przyłączaniem się
do działań zbrojnych.
To byłby akt wojny
przeciwko Iranowi.
Chwile później dodaje,
że wojna i tak pochłonie także Europę.
Jeśli kraje myślą,
że mogą bezpiecznie siedzieć w kącie,
dopóki ta wojna się nie skończy,
a potem skorzystać z jej rezultatów,
są w poważnym błędzie.
Ogień tej wojny jest wysoce zaraźliwy
i ogarnie cały świat.
W związku z irańskimi atakami Francja
zamierza wysłać na Bliski Wschód
systemy antydronowe i antyrakietowe.
Grecja, by chronić Cypr,
fregaty i myśliwce F-16.
A Brytyjczycy - niszczyciela.
Wakacje, wycieczki, służbowe podróże
- Polacy przywiozą z nich wspomnienia,
ale chyba niechętnie pielęgnowane.
Dni w zamkniętym hotelu,
koczowanie na lotnisku,
setki prób telefonicznego połączenia
z infolinią, w większości nieudane,
bo dzwoniących tysiące.
Polacy próbują wracać
z rejonu Zatoki Perskiej,
często trasami jak zły sen logistyka.
O trudnych powrotach.
Dla nich to jak przebudzenie
ze złego snu.
Wreszcie w Polsce,
wreszcie bezpieczni.
Koniec wakacji
w ich przypadku cieszy.
Jak już wylądowaliśmy,
to była euforia.
To grupa polskich turystów,
którzy wylądowali
na poznańskim lotnisku.
Po drodze z Wietnamu mieli w sobotę
międzylądowanie w Dubaju.
Utknęli tam po zamknięciu
przestrzeni powietrznej
na skutek wojny.
Wylot nie był pewny
do samego końca.
Nie było kontaktu z wieżą,
bo podobno jakiś odłamek przeleciał.
Nie wiedzieliśmy, co się wydarzy.
W momencie wylotu
dowiedzieliśmy się od kapitana,
że nie ma nikogo na wieży
i że lot się nie odbędzie.
Jak już podstawili schody,
że mieliśmy wysiadać,
to potem się jednak okazało,
że lecimy.
Ta grupa miała zapewnione noclegi.
Nie było takich sytuacji,
jak mamy informacje od znajomych,
że oni w Azji
po wykwaterowaniu z hotelu,
bo skończyła im się doba,
muszą radzić sobie na własną rękę.
Ale odgłosy
toczącej się w regionie wojny
docierały i do dubajskich hoteli.
Codziennie rano
było słychać strącane rakiety
przez rakiety przeciwlotnicze
Emiratów.
To nie jest codzienne uczucie
mieć rakiety nad głowami.
Samolot z Dubaju
z Polakami na pokładzie
wylądował też w Warszawie.
Dostałem telefon do pokoju,
że za godzinę mój samolot wystartuje,
jeżeli zdążę, to zdążę,
jeżeli nie, to muszę czekać dalej.
Mieliśmy godzinę.
Można powiedzieć, że ta godzina
była moją walką o życie.
To zaledwie garstka spośród Polaków,
których uziemiły działania wojenne
na Bliskim Wschodzie.
Inni, a to nawet dziesiątki tysięcy
rodaków, czekają.
I muszą uważać na oszustów.
Tu przypadek z Kataru.
Przerzut z Dohy do Rijadu
ktoś podszywający się
pod polską ambasadę
wycenił na 14 tys. riali.
Czyli ponad 14 tys. zł.
Jordania właśnie otworzyła ponownie
swoją przestrzeń powietrzną.
Nad resztą regionu dla cywilnych lotów
niebo pozostaje zamknięte.
Rząd pracuje nad planem
ewentualnej ewakuacji.
Pracujemy nad tym 24 godziny na dobę.
Żaden Polak nie może
i nie pozostanie bez pomocy wtedy,
kiedy ta pomoc będzie niezbędna.
Skala, nie tylko dla polskiego rządu,
jest bezprecedensowa.
W całym Bliskim Wschodzie,
w tych krajach,
które są teraz atakowane,
obywateli Unii jest ponad milion,
więc naprawdę te wyjazdy
z Bliskiego Wschodu będą się odbywały
najróżniejszymi sposobami.
I nie zajmie to dwa czy trzy dni.
Według ostatnich danych
w samych Emiratach
jest 14 tys. Polaków
- rezydentów i turystów.
Nie tylko Polacy utknęli
w rejonie zagrożonym wojną.
30 tysięcy Niemców,
tyle samo Francuzów,
blisko 100 tys. Brytyjczyków
z niepokojem obserwuje
niebo nad Zatoką
albo szuka drogi do schronu,
gdy wyją alarmy.
Nikt nie wie, jak się wojna potoczy
i jak długo potrwa,
więc powstają plany ewakuacji.
Największą w historii
szykuje Wielka Brytania.
To może być największa
i najtrudniejsza operacja
ewakuacyjna cywilów od dekad
- ostrzega brytyjski rząd, który mówi,
że wszystkie scenariusze są na stole,
a skala wyzwania jest ogromna.
W brytyjskim Odyseuszu
zarejestrowało się ponad 100 tys. osób
przebywających w Katarze,
Dubaju, Bahrajnie
i Zjednoczonych Emiratach Arabskich,
w państwach pod ciągłym ostrzałem
ze strony Iranu.
Liczba niezarejestrowanych
może być nawet dwukrotnie wyższa.
Nielicznym udało się
już opuścić region.
Jestem przytłoczona.
Nie mogę doczekać się powrotu do domu
i spotkania z rodziną.
W Dubaju było przerażająco.
Słyszeliśmy eksplozje,
widzieliśmy dym,
widzieliśmy pociski na niebie.
Nawet dziś rano,
wsiadając do autobusu,
który jedzie na lotnisko,
słyszałem huki nad głowami,
było mnóstwo dymu i eksplozji.
W grę wchodzą loty czarterowe,
a nawet samoloty wojskowe.
Problem w tym,
że przestrzeń powietrza nad regionem
coraz częściej przypomina pole minowe
przecięte smugami dronów i rakiet,
także tych, które nie zawsze
trafiają w zamierzony cel.
Rozważany jest też transport lądowy.
Ewakuowani mogliby
zostać przewiezieni autobusami
do Arabii Saudyjskiej albo Turcji.
Politycy zapewniają,
że bezpieczeństwo obywateli
jest absolutnym priorytetem,
ale dzisiaj nikt nie potrafi
odpowiedzieć na najważniejsze pytanie:
czy uda się wywieźć wszystkich,
zanim konflikt odetnie
ostatnie możliwe drogi ucieczki.
Choć obrazy wojny są sugestywne,
to wizja wymarzonych, zaplanowanych
i opłaconych wakacji bywa silniejsza.
Są biura podróży,
które wychodzą tym wizjom naprzeciw,
i nadal sprzedają wycieczki
w miejsca z listy ostrzeżeń MSZ.
Komu się o uszy jakoś nie obiły
plotki o wojnie?
Szybka podróż w rejon konfliktu?
Nie ma kłopotu.
Oferta na środę,
wylot z Katowic do Omanu.
Jaki koszt, proszę mi powiedzieć,
takiego wyjazdu?
W tej chwili Maskat,
przy dwóch osobach, z Katowic,
to za osobę 3999 zł
plus 30 zł fundusz gwarancyjny.
Ofertę sprawdziliśmy dwukrotnie.
Nie mamy żadnych informacji,
żeby był problem.
Co w cenie?
To jest all-inclusive, pokój deluxe,
8 dni, 7 noclegów.
Oman graniczy
ze Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi,
Arabią Saudyjską oraz Jemenem.
We wtorek na tamtejszy port
spadły drony,
zaatakowany został tankowiec
w cieśninie Ormuz.
Kraj objęty jest
4. stopniem alertu MSZ.
Resort stanowczo odradza
wszelkie podróże do Omanu.
Za państwa pośrednictwem
pragnę zaapelować do biur podróży,
które w dalszym ciągu oferują
i co gorsza realizują wycieczki
na Bliski Wschód,
apeluję o odpowiedzialność
i nierobienie tego.
Kierunek bliskowschodni
jest kierunkiem,
którego należy unikać,
bo nawet jeżeli da się tam dojechać,
to może być problem z powrotem.
Apelujemy do wszystkich obywateli,
żeby takich decyzji nie podejmowali.
Wyjazd do Zjednoczonych
Emiratów Arabskich,
w których utknęły tysiące turystów?
Nadal równie łatwy jak do Omanu.
Pierwszy, jaki proponujemy w systemie,
to z Krakowa lot 8 marca,
i na ten moment
można spróbować go zakupić.
Oferty wylotów
do krajów Zatoki Perskiej
znaleźliśmy też
na stronach internetowych pośredników.
Zamówienie wycieczki
do Dubaju czy Maskatu
to kwestia zaledwie kilku kliknięć.
Organizator powinien przede wszystkim
zapewnić bezpieczeństwo.
Bo w sytuacji kryzysowej
bezpieczeństwo turystów
jest priorytetowe.
Nasze placówki we współpracy
z biurami podróży pracują nad tym
i będziemy także sprawdzać,
czy rzeczywiście wszyscy obywatele
są zaopiekowani.
W razie kłopotu, jak sprawdziliśmy,
reklamacji nie uwzględnia się.
Może pan zmienić na coś innego,
co jest dostępne w systemie,
po cenie aktualnej.
Ale pieniędzy
nie mogę uzyskać zwrotnie?
Proszę jej nie kupować,
jeżeli pan się waha.
Takie wakacje
warto więc może odłożyć na później.
Francja proponuje Europie
szerszy zakres atomowego odstraszania.
To jest "19.30",
mamy dla państwa jeszcze m.in.:
Odłóż telefon.
Siedmiolatki grasują
po mediach społecznościowych
bez żadnej kontroli.
To trzeba zablokować.
Jest mniej rozkojarzenia na lekcjach.
Odzyskaj życie.
Możemy bardziej ze sobą spędzać czas.
Bardzo szybko poczułam
taki wewnętrzny spokój,
że mi jest dobrze tu, gdzie jestem.
Francja proponuje Europie
szerszy zakres atomowego odstraszania.
Chce zwiększyć produkcję
głowic nuklearnych,
a w gronie zainteresowanych
taką ochroną także Polska.
Choć tu politycznie głosy podzielone,
bo z Pałacu Prezydenckiego
słychać opinie,
delikatnie rzecz biorąc, sceptyczne.
O lepszych i gorszych parasolach.
Baza wojskowa w Bretanii.
To tu cumują francuskie
podwodne okręty atomowe.
I to właśnie tu prezydent Francji
ogłosił nowy nuklearny
program odstraszania,
do którego zaprosił Polskę.
Aby być wolnym, trzeba budzić strach,
a żeby budzić strach,
trzeba być potężnym.
Dlatego zwiększamy
nasz arsenał głowic.
Francuski program ma wzmacniać NATO,
a nie z nim konkurować.
Przewidujemy możliwość rozmieszczenia
elementów sił strategicznych
na terytoriach naszych sojuszników.
Do programu, oprócz brytyjskich
i niemieckich przyjaciół,
dołączą Polska, Holandia, Belgia,
Grecja, Szwecja i Dania.
Zbroimy się z przyjaciółmi,
aby wrogowie nie ośmielili się
nas zaatakować.
Tak o programie mówi polski premier.
Inwestujemy bardzo dużo
w przyszłe elektrownie jądrowe
i Polska nie będzie chciała
być pasywna,
jeśli chodzi
o bezpieczeństwo nuklearne
w kontekście militarnym.
Ale Pałac Prezydencki mówi,
że sprawa nie była z nim konsultowana
i że Polska przede wszystkim
powinna przystąpić do programu USA.
Poza kwestiami decyzji politycznych,
to najpierw trzeba mieć
zdolności odpowiednie.
Wiemy, że takie zdolności
do odstraszania nuklearnego
posiadają USA
poprzez program Nuclear Sharing.
PiS mówi wręcz, że to groźne
dla relacji polsko-amerykańskich.
To jest zrobione na zasadzie
pewnej konkurencji do USA,
wypychania tak naprawdę
Stanów Zjednoczonych z Europy.
Pracujemy nad zwiększeniem,
a nie zmniejszeniem,
obecności amerykańskiej w Polsce.
Szef MON dodaje,
że udział w jednym programie
nie wyklucza drugiego.
To jest ważny element
strategii bezpieczeństwa.
On nie wyklucza Nuclear Sharing.
One się moim zdaniem uzupełniają,
bo wszystkie są połączone
w ramach Sojuszu
Północnoatlantyckiego.
We francuskim parasolu nuklearnym
uczestniczyłyby państwa NATO.
Podobnie jak w amerykańskim.
Niektóre z krajów
byłyby w obu programach.
Do sojuszniczego Polska też aspiruje.
I ta gra na wielu fortepianach
budzi za oceanem zrozumienie.
Obecnie broń nuklearną
mają 3 kraje NATO:
USA, Wielka Brytania i Francja.
Poza tym Chiny, Rosja, Indie,
Pakistan, Korea Północna.
Uważa się,
że broń jądrową ma też Izrael,
choć ten oficjalnie nie potwierdza.
Francja ma prawie 300
głowic nuklearnych.
Mogą je przenosić samoloty
oraz podwodne okręty atomowe.
Dla porównania Stany Zjednoczone
mają około 5,5 tys.
głowic nuklearnych.
A zagrożenie dla Europy nie maleje.
Pomysł prezydenta Macrona
objęcia Polski tym programem
jest jasnym sygnałem dla Rosji,
że jednak się nie opłaca nas atakować.
W ogóle się nie opłaca
atakować Sojuszu, bo potencjały rosną.
Decyzja w sprawie
ewentualnego użycia broni nuklearnej
pozostanie w gestii Paryża.
Jeżeli stwierdzi,
że jej żywotne interesy są zagrożone
przez kryzys
na wschodniej flance NATO,
francuskie samoloty
przenoszące broń jądrową
mogą się pojawić nad Polską
albo naszym rejonem.
Do tego dochodzi nieprzewidywalny
konflikt na Bliskim Wschodzie.
Rozmowy o parasolu nuklearnym
jeszcze w marcu,
wtedy w Paryżu odbędzie się
szczyt energii atomowej.
Wojna w Zatoce pokazuje,
czyja broń jest najskuteczniejsza,
i ją powinniśmy kupować
- to poselska, ekspercka opinia
o naszych zbrojeniach.
Posłom i posłankom opozycji
zdarzają się przy okazji
umiarkowanie zręczne wypowiedzi
o złomie krajowej produkcji.
Słabo to koresponduje z ariami
o gospodarczym patriotyzmie,
ale pozwala dowodzić,
że eksperymenty z jakimś SAFE
to polityczna fanaberia.
O sile przekazu dnia.
Takich bojowych wozów piechoty Borsuk
polska armia ma mieć więcej
dzięki pieniądzom z programu SAFE.
A to mapa pokazująca
ponad 30 polskich firm,
do których trafią środki.
Za ich pośrednictwem skorzysta
kolejne 11 tys. przedsiębiorstw
- także z Polski.
Posłanka PiS jasno określiła,
co jej zdaniem mogą wyprodukować
te firmy w ramach programu SAFE.
Nie damy rady wyprodukować
tak nowoczesnego uzbrojenia,
i co z tym złomem zrobimy?
Ale jakim złomem?
Nie wydaje mi się,
żebyśmy byli w stanie,
wykorzystując potencjał UE,
uzbroić się w taki sposób,
aby to było
dla naszego bezpieczeństwa.
W zapewnieniu bezpieczeństwa pomoże
m.in. ten nowoczesny radar
produkowany przez prywatną firmę
zbrojeniową z Gdyni,
który wejdzie w skład
systemu antydronowego SAN.
I jest z powodzeniem używany
w walczącej Ukrainie.
Rządzący na posłance PiS
nie zostawiają suchej nitki.
Złom? To jest dyskwalifikujące
w przestrzeni publicznej.
Chlapnęła coś z przekazu partyjnego,
ale tak samo
jak głupi jest przekaz PiS-u,
tak samo głupia była
wypowiedź posłanki.
Przekaz PiS-u w sprawie SAFE
to amerykański sprzęt wojskowy
jako priorytet.
To, co się dzieje
na Bliskim Wschodzie, świadczy o tym,
że tylko sprzęt amerykański,
i kompatybilny z tym sprzętem,
odgrywa jakąś rolę
na współczesnym polu walki.
Kupować trzeba broń
ze Stanów Zjednoczonych,
Wiadomo, bo:
Polskie firmy zbrojeniowe
oprócz wspomnianych Borsuków
produkują tak nowoczesny sprzęt,
jak armatohaubice Krab,
moździerze Rak, transportery Rosomak,
drony uderzeniowe i rozpoznawcze
czy ręczne wyrzutnie Piorun.
Te ostatnie cieszą się popularnością
wśród sojuszników.
Są tak konkurencyjne,
że zapotrzebowanie na nie składają
np. Niemcy, Francuzi i inne państwa.
Wiele z nich jest sprawdzonych
na polu walki.
Jest skuteczny, skoro Ukraińcy
proszą o polskie uzbrojenie:
broń strzelecką, polskie Kraby,
Rosomaki, Warmate'y, Pioruny.
Polskiego sprzętu wojskowego
nie musimy się wstydzić
- mówią eksperci.
Sprzęt produkowany w Polsce
jest sprzętem dobrym
i trzeba stawiać na jego rozwój,
na jego produkcję.
Ponad 80% środków z SAFE
trafi do polskiej zbrojeniówki,
reszta zakupów
będzie w Unii Europejskiej.
Zdaniem byłego ministra obrony z PiS
to ma być uderzenie w USA.
Program SAFE, pożyczki SAFE
mają wypchnąć USA z Europy.
To nieprawda - odpowiadają rządzący,
bo Europa cały czas kupuje w USA.
Polska wydaje setki mld zł.
SAFE nie osłabia pozycji Polski,
wzmacnia pozycję
przemysłu zbrojeniowego w Polsce,
wzmacnia bezpieczeństwo Polski,
wzmacnia UE, wzmacnia NATO,
wzmacnia nasz sojusz ze Stanami.
Uwalnia również środki,
np. na zakupy w USA.
Jak dodaje szef MON,
Amerykanie wspierają proces
dozbrajania w ramach SAFE.
Gdy rozmawiałem z gen. Grynkewichem
i powiedziałem,
że Polska jest największym
beneficjentem programu SAFE,
to uzyskałem wsparcie,
a nie negację.
Ustawa wdrażająca program SAFE
jest na biurku prezydenta.
W szpitalu w Bytomiu zmarł 39-latek,
który w czasie interwencji policji
zaatakował funkcjonariuszy szablami.
W mieszkaniu było wiele
niebezpiecznych przedmiotów.
Funkcjonariusze użyli wobec
agresywnego mężczyzny broni palnej.
Prokuratura bada zasadność jej użycia
i czy policjanci nie nadużyli
swoich uprawnień.
Podczas interwencji 39-latek
zranił jednego z policjantów,
nie reagując na żadne wezwanie,
żadne polecenie,
będąc bardzo mocno wzburzonym,
pobudzonym,
niestety konieczne było
w tym momencie użycie broni palnej.
Prokuratura rejonowa w Bytomiu
prowadzi postępowanie przygotowawcze
o czyn z artykułu 155 Kodeksu karnego,
tj. o nieumyślne spowodowanie śmierci,
mężczyzny w wieku lat 39.
Lekarze ginekolodzy
ze szpitala w Pszczynie
usłyszeli prawomocne wyroki
w sprawie śmierci ciężarnej Izabeli,
która zmarła w wyniku
wstrząsu septycznego
we wrześniu 2021 roku.
Lekarze zostali skazani
na wyroki bezwzględnego więzienia.
Kary bezwzględnego więzienia,
od 12 miesięcy do półtora roku,
oraz wieloletnie zakazy
wykonywania zawodu.
Taki wyrok usłyszeli dziś
trzej lekarze z Pszczyny.
Ja jestem zadowolona,
sąd pierwszej instancji
podzielił tę argumentację.
W momencie kiedy zawiesił
wykonanie kary jednemu z oskarżonych,
pisałam od tego apelację
i ta apelacja została dzisiaj
uwzględniona.
Sąd w Katowicach przychylił się
do wniosku prokuratury.
Wyrok zaostrzono dla Krzysztofa P.,
zastępcy ordynatora,
który trafi na rok do więzienia.
Poprzednia kara była w zawieszeniu.
Trudno mówić o satysfakcji,
ta sprawa w mojej ocenie
jest porażką całego systemu.
Ale na pewno jest jakiś rodzaj ulgi,
że ta sprawa dobiegła końca.
Dramat rodziny rozpoczął się
jesienią 2021 roku.
Po tym, jak Izabeli
w 5. miesiącu ciąży
odeszły wody płodowe,
zgłosiła się
do szpitala w Pszczynie.
Wiadomo było,
że płód był uszkodzony.
Rodzina kobiety od początku uważała,
że lekarze zbyt długo zwlekali
z zakończeniem ciąży,
co przyczyniło się do śmierci Izabeli.
Śmiech na sali,
gdyby byli zwykłymi obywatelami,
to by dostali po 15-20 lat.
Ponownie swoje postępowanie
przeprowadzi Naczelna Izba Lekarska
w Katowicach.
Lekarze z Pszczyny
mają już wieloletnie zakazy
wykonywania zawodu,
ale na tym może się nie skończyć.
Najsurowsza kara, jaką może orzec
okręgowy sąd w Katowicach,
to kara odebrania prawa
wykonywania zawodu.
Śmierć Izabeli
wywołała w całym kraju protesty
pod hasłem "Ani jednej więcej".
To był sprzeciw wobec obowiązujących
przepisów aborcyjnych,
które zostały zaostrzone
przez Trybunał Konstytucyjny
Julii Przyłębskiej
pod koniec 2020 roku.
Na pewno poparcie
dla tego prostego faktu,
że aborcja jest prawem człowieka,
prawem kobiety,
totalnie wzrosło,
i to dzięki naszym strajkom.
Minęło od nich 5 lat.
Przez ten czas zmieniła się władza,
a w Sejmie pojawił się projekt ustawy
mającej na celu dekryminalizację
"pomocnictwa w aborcji".
Jak szybko się pojawił,
tak szybko przepadł
głosami PSL, PiS i Konfederacji.
Absolutnie nic się nie zmieniło.
Lekarze wykazują się ignorancją,
dbaniem o własny interes,
nieznajomością protokołu
Światowej Organizacji Zdrowia.
A prawo aborcyjne w Polsce
jest wciąż jednym z najbardziej
restrykcyjnych w Europie.
Powierzchnia tego ekranu
to około 80 cm2.
Niby mało,
ale potrafi zasłonić cały świat,
i to na długie godziny.
Z tych godzin robią się dni,
a potem nauka wynajduje termin:
fonoholizm.
Telefony komórkowe
zaczynają być takim problemem,
że wydarzeniem na skalę życia
staje się rzucenie nowego nałogu.
O równie nowej higienie,
której muszą pomóc przepisy.
Odzyskanie sprawczości
nad własnym życiem
- to najpiękniejsze uczucie.
Monika Sabat
spędzała długie godziny na kanapie,
przeglądając media społecznościowe.
Porównywała się do innych.
Z dnia na dzień
czuła się coraz gorzej.
W końcu postawiła na detoks.
Odstawiła
popularne komunikatory na rok.
Poczucie ulgi.
Zaczęłam czytać książki i podróżować.
Ten czas się nagle pojawił.
Podobnie czują się uczniowie szkół,
w których wprowadzono zakaz telefonów.
Bardzo pomogło w koncentracji
i w nawiązywaniu relacji.
Od mediów społecznościowych
uzależniony jest co trzeci uczeń
szkół ponadpodstawowych.
Zagrożeń jest sporo: cyberprzemoc,
pornografia, hejt - na początek.
Dlatego KO, śladem Australii,
chce wprowadzić limit wieku
dla użytkowników platform
- do 15. roku życia.
Miałam spotkanie
z premierem Gawkowskim, który mówi:
"Jesteśmy gotowi od 1 stycznia
weryfikować anonimowo
tożsamość użytkowników platform".
Bo choć w teorii
limit wieku obwiązuje,
łatwo go obejść,
podając się za dorosłą osobę.
Tak już nie będzie.
Jeśli platforma nie zablokuje dostępu
młodszym użytkownikom,
będzie musiała liczyć się
z karami finansowymi.
Zdarzały się zjawiska agresji,
przede wszystkim słownej,
w popularnych grupach,
na komunikatorach.
Mamy do czynienia
z różnymi zjawiskami,
o których nie mieliśmy pojęcia.
Tak jak np. FOMO,
żeby nie być pominiętym
z żadną wiadomością.
Oczywiście w sieci nie brakuje też
pozytywnych treści.
To zostanie zweryfikowane.
Dla różnych serwisów
wprowadzony może być inny limit wieku.
Ale eksperci zwracają uwagę
na inną problematyczną kwestię:
gromadzenia wrażliwych danych.
W tym temacie ważny będzie
też głos młodych.
O ich zdanie zabiega brytyjski rząd,
który rozpoczął właśnie
konsultacje społeczne
w sprawie ewentualnego zakazu
korzystania z mediów społecznościowych
przez osoby poniżej 16. roku życia.
Tamtejsze władze
chcą poznać ich opinię
oraz ich rodziców i opiekunów.
Marcin Bosacki,
wiceminister spraw zagranicznych,
za chwilę w Pytaniu Dnia.
A w "19.30" to wszystko,
dziękuję państwu za uwagę
i życzę spokojnego wieczoru.