15 pa÷dziernika Polacy p#jd@ do urn.
Prezydent Andrzej Duda zarz@dzi¾
termin wybor#w parlamentarnych.
Dobry wieczórm Edyta Lewandowska,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Panie Weber, prosze nie posługować się
swoim pomocnikiem Donaldem Tuskiem.
Niemiecki polityk
znowu atakuje Polskę.
Nie mają prawa wymachiwać palcem
przed polską twarzą.
Siła zbrojna jest gwarancją tego,
żeby nasz kraj mógł się rozwijać.
Potężna armia na wielkiej defiladzie.
Sławomir Nitras sięgnął
w sumie bruku już dawno.
Politycy platformy
murem za internetowym hejterem.
Dewastowane jest
życie publiczne w Polsce.
Mówił o zaporze ogniowej
przeciwko polskim władzom,
teraz otwarcie grozi,
że będzie je zwalczał.
Niemiecki polityk, szef Donalda Tuska
w europarlamencie, Manfred Weber
kolejny raz próbuje ganić Polskę.
Nieprzypadkowo atak Webera zbiega się
z początkiem kampanii wyborczej.
Bo cel jego grupy jest jeden
- osadzić w Warszawie
ich człowieka w Brukseli.
To bezprecedensowy atak polityka
jednego kraju na rząd innego państwa.
Niemiecki polityk Manfred Weber
grozi, że będzie zwalczał
polskie władze.
To jest zapora przeciw
przedstawicielom PIS-u w Polsce.
Jak niemiecka AfD,
jak Le Pen we Francji
albo PiS w Polsce
są naszymi wrogami
i będą przez nas zwalczani.
Na słowa Niemca natychmiast zareagował
premier Mateusz Morawiecki.
Szef rządu wezwał Webera
do telewizyjnej debaty.
Tak by mógł zaprezentować
swoje stanowisko bezpośrednio
milionom Polaków.
Jeśli Niemcy otwarcie przyznają,
że beda ingerować w wybory w Polsce,
to niech stana z otwartą przyłbicą!
Panie Weber, proszę
nie posługiwać się
swoim pomocnikiem Donaldem Tuskiem.
Proszę stanąć do debaty.
Weber ucieka przed dyskusją.
Rządzona przez Niemca
Europejska Partia Ludowa
do debaty proponuje Donalda Tuska.
Lider PO ma jednak doświadczenie
w odrzucaniu zaproszeń do dyskusji.
Już 82 razy odmówił przyjścia
do programu "Strefa starcia".
W "Strefie starcia" nie zdecydował się
wziąć udziału Donald Tuk.
Weber to niemiecki szef
Donalda Tuska w Europarlamencie.
To już dzisiaj jasno pokazuje,
kto stoi za plecami Donalda Tuska
i jaka jest misja Donalda Tuska.
Tak zwana Grupa Webera robi wszystko,
by osłabić nasz kraj
w Unii Europejskiej.
Cel jest jasny.
Donaldzie, pamiętaj: kiedy spotkamy
się ponownie, zobaczymy ciebie,
jak sam powiedziałeś, jako premiera.
Donald Tusk jest kelnerem
przy imprezie, przy stole niemieckim,
ale nawet okruchów z tego stołu
nie był w stanie załatwić,
kiedy był szefem Rady Europejskiej.
To nie pierwszy atak Webera
na rząd w Warszawie.
Kilka tygodni temu mówił o budowaniu
przeciwko Prawu i Sprawiedliwości
"zapory ogniowej".
Wypowiedzi Niemca odbierane są
jako nieuprawniona chęć ingerowania
w decyzje wyborcze Polaków.
Polityk kraju, który do dzisiaj
nie rozliczył się i udaje,
że problemu reparacji nie ma,
mówiący coś o państwie prawa w Polsce
- to jest coś niedopuszczalnego.
Pan Weber swoją butą, bezczelnością,
skandalicznym zachowaniem pokazał,
że Niemcy nadal traktują polskich
konserwatystów jak podludzi.
Eurokraci z "grupy Webera"
próbują powstrzymać
zauważalny w Europie trend,
którego Polska była prekursorem
- umacniania się prawicy.
Podobnie było we Włoszech.
Szefowa Komisji Europejskiej próbowała
zastraszać wyborców Georgii Meloni.
Włosi nie przestraszyli się jednak
gróźb płynących z Brukseli
i dali Georgii Meloni zwycięstwo.
15 października Polacy wybiorą
posłów i senatorów.
Prezydent Andrzej Duda zdecydował,
że wybory parlamentarne odbędą się
za nieco ponad 2 miesiące.
Opublikowanie daty wyborów
w Dzienniku Ustaw oznacza
rozpoczęcie kampanii wyborczej.
Do tej pory opozycja chciała ją
sprowadzić niemal wyłącznie
do bycia anty-PiS-em.
68 dni - tyle zostało
do wyborów parlamentarnych.
Prezydent Andrzej Duda zdecydował,
że odbędą się one 15 października.
Kierując się treścią otrzymanej
właśnie pozytywnej opinii
Państwowej Komisji Wyborczej,
co do proponowanego
terminu wyborów do Sejmu i Senatu,
podjąłem decyzję o zarządzeniu
tych wyborów na dzień
15 października 2023 roku.
Przyszłość Polski jest sprawą
każdego z nas!
Korzystaj ze swoich praw!
Konstytucja dawała prezydentowi
cztery możliwe terminy.
Andrzej Duda wybrał
połowę października.
Po to, żeby jak najwięcej Polaków
wzięło udział w tych wyborach.
Chodzi o jak największą frekwencję.
Prezydent będzie do tego
zawsze zachęcał.
Politycy opozycji straszyli jednak,
że wybory będą dużo później.
Doszły mnie słuchy, prawie wprost
z Pałacu Prezydenckiego,
że po tym, kiedy wezwałem do marszu
1 października, oni podjęli decyzję,
aby te wybory przesunąć.
Na Nowogrodzkiej będzie kiełkować
myślenie: "Odłóżmy wybory.
Przełóżmy wybory".
To kolejna gra na emocjach,
kolejna nietrafiona prognoza.
Opozycja być może liczyła
na takie rozwiązanie, sama mając
niewiele do zaoferowania.
Nie ma programu, jest jeden program
- pokonać PiS, przejąć władzę.
W koalicji PSL-u z Polską 2050
także nie chodzi o wspólne
programowe propozycje.
My właśnie z tego powodu,
aby zmniejszyć liczbę podmiotow
na opozycji
i jednocześnie tym samym zwiększyć
szanse wyborcze, stworzyliśmy
projekt Trzeciej Drogi.
Trudno mówić o trzeciej drodze,
raczej o drózce równoległej
do tego nurtu kontra albo pro.
Na tym przekazie cała opozycja
buduje swoją pozycję.
Jedyne, co ich łączy, to nienawiść
do Prawa i Sprawiedliwości,
co zresztą obserwujemy od 8 lat.
Publikacja zarządzenia prezydenta
w Dzienniku Ustaw formalnie
rozpoczyna kampanię wyborczą.
Najbliższe tygodnie to czas,
aby pokazać Polakom pomysł na Polskę
i przekonać ich do swojego programu.
Dla wielu ugrupowań wynik
październikowych wyborów to będzie
polityczne być albo nie być,
więc walka zapowiada się ostra.
Białoruś rozpoczęła manewry wojskowe
przy polskiej i litewskiej granicy.
Ćwiczenia odbywają się
w pobliżu przesmyku suwalskiego.
To kolejne w ostatnich tygodniach
działanie ze strony białoruskiego
i rosyjskiego reżimu,
które wzmacnia napięcie
przy polskiej granicy.
Polsko-białoruską granicę
próbują sforsować migranci
z niemal całego świata.
Tylko ostatniej doby strażnicy
zatrzymali tu ponad stu migrantów
z 15 krajów.
A to wywołuje strach
u części mieszkańców.
Są obawy z ich strony,
ale my staramy się ich uspokoić,
że jesteśmy,
że chronimy cały czas granicy
państwowej i stoimy cały czas
na straży - czy to dzień, czy to noc.
Sytuacja jest poważna, bo zaledwie
30 kilometrów w lini prostej stąd
znajdują się rosyjscy bandyci
z Grupy Wagnera, którzy być może
będą próbowali naruszyć granicę.
Niebezpieczeństwo jest.
Mamy doniesienia o Grupie Wagnera,
która tam stacjonuje,
jednak nic z tą grupą
nie zauważyliśmy żadnych działań,
nie byli widoczni na ten moment.
A to już litewska strona granicy.
Wilno, podobnie jak polski
resort obrony, planuje zwiększać
siły bezpieczeństwa na granicy,
bo ryzyko prowokacji jest wysokie.
Prawdopodobieństwo prowokacji
jest duże,
biorąc pod uwagę fakt,
że najemnicy Wagnera
przebywają obecnie na Białorusi.
Białoruś właśnie rozpoczęła manewry
w pobliżu przesmyku suwalskiego.
Tamtejszy MON informuje, że ćwiczenia
oparte są na doświadczeniach
ze specjalnej operacji wojskowej.
Takim terminem Rosjanie
określają napaść na Ukrainę.
Białoruskie ćwiczenia
to kolejne zwiększanie napięcia
na polsko-białoruskiej granicy.
Zdaniem służb w najbliższych
tygodniach będzie ich więcej.
Prowokacje i działania hybrydowe
to narzędzia, po które chętnie sięgają
dyktatorzy Rosji czy Białorusi,
jeśli chcą uderzyć w członka NATO.
A kampania wyborcza w kraju,
który znalazł się na takim celowniku,
to wymarzony czas
na destabilizowanie sytuacji.
Do Polski dotarł pierwszy śmigłowiec
AW101, który będzie służyć
w polskiej armii.
Helikopter przeznaczony jest
do zwalczania okrętów podwodnych,
będzie on także zdolny
do przeprowadzania misji
poszukiwawczo-ratunkowych
w warunkach wojennych.
Polska zamówiła 4 takie maszyny.
Wszystkie wejdą w skład 44. Bazy
Lotnictwa Morskiego w Darłowie.
Będzie to generacyjny skok
dla Marynarki Wojennej.
To największy trzysilnikowy śmigłowiec
w swojej klasie, który z powodzeniem
służy w wielu armiach świata.
Kolejny egzemplarz ma dotrzeć
do Polski w ciągu kilku dni.
A najnowocześniejszy sprzęt
z naszymi barwami
będzie można zobaczyć na defiladzie
z okazji Święta Wojska Polskiego.
15 sierpnia armia zaprezentuje się
pod hasłem "Silna biało-czerwona".
Śmigłowce bojowe AW101
to tylko jedna z pozycji na długiej
liście zakupów dla polskiej armii.
To, co możemy, kupujemy w Polsce.
Pozostały sprzęt
bierzemy od sojuszników.
W USA zamówiliśmy czołgi Abrams,
najnowszą wersję śmigłowców Apache,
wyrzutnie HIMARS,
system obrony powietrznej Patriot
czy myśliwce F-35.
Podobny sprzęt kupujemy
w Korei Południowej.
Część tej broni jest już w Polsce.
A Polacy na własne oczy
będą mogli ją zobaczyć na defiladzie
z okazji Święta Wojska Polskiego.
Siła zbrojna jest gwarancją tego,
żeby nasz kraj mógł się rozwijać,
mógł iść dalej tą drogą,
którą szczególnie w ostatnich latach
idzie, i to szybko.
W rocznicę Bitwy Warszawskiej
zobaczymy także najnowsze produkcje
polskiej zbrojeniówki,
w tym bojowe wozy piechoty Borsuk
oraz pojazdy minowania narzutowego
Baobab-K.
Nawiązujemy do tradycji
zarówno przedwojennych,
jak i tych tradycji,
które w wolnej Polsce zapoczątkował
ś.p. prezydent Lech Kaczyński.
Prawo i Sprawiedliwość już w 2014 roku
domagało się zwiększenia wydatków
na obronność do 2% PKB.
Ówczesny rząd PO-PSL w ramach
oszczędności likwidował jednak
kolejne jednostki wojskowe,
a w przestrzeni publicznej
dominowała taka narracja.
Inwestowanie w armię nic nie da,
tylko ofiar będzie więcej.
To spot wyborczy Barbary Nowackiej
- obecnie posłanki Koalicji
Obywatelskiej - z 2014 roku.
Dziś tak tłumaczy się z tamtych słów.
Nie było takiego momentu zagrożenia.
To już po Krymie było.
Dzisiaj wróg jest u naszych bram
i trzeba zadbać
o polskie bezpieczeństwo.
Nasza armia liczy ponad 170 tys.
żołnierzy, niemal dwa razy więcej
niż pod koniec 2015 roku.
Docelowo w wojsku
będzie służyć 300 tys. osób.
Tylko w tym roku wydamy na obronność
prawie 140 mld zł,
czyli więcej niż 4% PKB.
Cel to budowa najsilniejszej
armii lądowej w Europie.
W myśl zasady "chcesz pokoju,
szykuj się do wojny".
Polska niemal najatrakcyjniejszym
miejscem w Europie
dla nowoczesnego biznesu.
Tak wynika z rankingu opracowanego
przez międzynarodową firmę doradczą.
Autorzy badania podkreślają warunki
gospodarcze i zdolności pracowników,
które są dla inwestorów ważniejsze
niż koszty pracy.
Największa w historii Polski,
bo warta aż 20 mld zł
inwestycja Intela.
Kilkumiliardowe inwestycje Google'a
i Microsoftu.
Ten napływ gigantów technologicznych
do Polski to nie przypadek
- wynika z rankingu firmy Kearney.
Poprawiająca się pozycja
w naszym rankingu
świadczy o dobrym przygotowaniu Polski
do takiej konkurencji w nowoczesnej
gospodarce opartej o technologie.
Polska jest na 2. miejscu w Europie
pod względem atrakcyjności dla
inwestorów z branży technologicznej.
Wyprzedza nas jedynie Wielka Brytania.
Na decyzje firm wpływają
głównie warunki finansowe
i umiejętności pracowników.
Coraz mniej oparte są o takie
decyzje czysto kosztowe,
coraz bardziej istotny
jest dostęp do właśnie
wysokiej jakości rynku pracy,
i tutaj Polska
rzeczywiście zyskuje.
A przecież przez lata Polska
starała się przyciągać inwestorów
głównie tanią siłą roboczą.
W 2014 roku podległa rządowi agencja
tak zachęcała zagraniczne firmy.
Mimo takiego bagażu Donald Tusk
atakuje politykę gospodarczą
obecnego rządu.
To, co zrobili z polską gospodarką,
zaczyna powoli wołać
o pomstę do nieba.
Opozycja tworzy
alternatywną rzeczywistość.
Rankingi takie jak ten Karneya
świadczą o tym, jak realnie
wygląda pozycja Polski.
W ubiegłym roku zagraniczni inwestorzy
zainwestowali w Polsce
blisko 120 mld zł.
Polska przyciąga zagranicznych
inwestorów już nie niskimi płacami,
a jakością i siłą gospodarki.
Na taki model rozwoju
nie postawiła ekipa Tuska,
której teraz z trudem przychodzi
pogodzenie się
z ekonomicznymi faktami.
Po prawie 3 latach Adam Niedzielski
przestał być ministrem zdrowia.
Decyzję o przyjęciu jego rezygnacji
ogłosił premier Mateusz Morawiecki,
informując równocześnie, że nowym
ministrem będzie Katarzyna Sójka.
Zależy mi na tym, aby prace, które
są prowadzone w ministerstwie zdrowia,
były toczone dalej bez przeszkód.
Te wszystkie prace dla dobra pacjenta
są dzisiaj absolutnie kluczowe.
Nowa minister zdrowia jest lekarzem.
Od 2019 r. jest także posłem
Prawa i Sprawiedliwości.
Jak podkreślił premier,
zna ona służbę zdrowia od podszewki,
jest aktywnym członkiem
Komisji Zdrowia,
ma zatem doskonałe kompetencje
do sprawowania ministerialnej funkcji.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Ukraina we krwi
- miasta i wsie na linii frontu.
Pałac Saski, Plac Defilad i Wawel
- pod odkrywczym okiem archeologów.
Co łączy Platformę Obywatelską
i Konfederację?
M.in. pomysły, które pozwoliłyby
na prywatyzację polskich lasów.
Ale nie tylko.
O tym, że te dwa ugrupowania
mogłyby się dogadać po wyborach,
przedstawiciele tych formacji
oficjalnie nie potwierdzają.
Ale nie wszyscy.
O możliwej powyborczej koalicji
Konfederacji wspomniał polityk
tego ugrupowania Przemysław Wipler.
Gdyby w ogóle z kimkolwiek
rozważyć koalicję,
to uważam, że z różnych powodów
sensowniej byłoby
taktycznie dogadać się
- na głębokie zmiany w Polsce
po tych 8 latach, na chwilę,
na techniczne wyczyszczenie państwa -
z obecną opozycją, bez Lewicy.
A więc z Platformą Obywatelską,
partią Szymona Hołowni czy PSL-em.
Konfederacja oficjalnie
od dawna przekonuje,
że nie chce sojuszu z PO,
ale obie formacje łączy znacznie
więcej, niż na pierwszy
rzut oka mogłoby się wydawać.
Chodzi o zarzuty prorosyjskości,
z którymi mierzą się
politycy tych formacji,
ale także zapowiedzi likwidacji
programów społecznych w Polsce
czy prywatyzacji lasów
- ten pomysł powraca
zaskakująco często.
A co z Lasami Państwowymi?
Lasy powinny być prywatne,
nie państwowe.
Prywatyzacja lasów
spowodowałaby wprost rozgrabienie
polskiego majątku narodowego,
zniszczenie tego, co leśnicy
przez wiele dekad budowali.
W czasie swoich rządów Platforma
Obywatelska forsowała przepisy,
które miały prowadzić
do prywatyzacji lasów w Polsce.
Dariusz Joński - dziś w Koalicji
Obywatelskiej - w tamtym czasie
o projekcie PO mówił tak:
To jest pierwszy krok do wielkiej
prywatyzacji Lasów Państwowych
i doskonale o tym wiemy.
Plany wprowadzenia regulacji
dotyczących lasów mają także
urzędnicy Komisji Europejskiej.
To jest oczywiście
szalenie niebezpieczne,
ponieważ lasami powinni
zajmować się ci, którym naprawdę
na tym zależy, czyli Polacy.
Ponad 70 procent Polaków uważa,
że lasy powinny pozostać
pod kontrolą państwa.
Chodzimy tam, żeby wypocząć,
żeby się przejść,
w najrózniejszych celach
- i to powtarzam jeszcze raz,
bo może czasem sobie
nie zdajemy sprawy -
to jest element naszej wolności
i nie damy sobie tej wolności zabrać.
Myślę, że powinny być
dostępne dla wszystkich
i to jest najwazniejsze.
Myślę, że na pewno powinno tak zostać
i trzeba powalczyć o to.
Prywatyzacji lasów chciałoby
zaledwie 8% Polaków.
15 lat temu Rosjanie
zaatakowali Gruzję.
Sprowokowany przez Moskwę konflikt
trwał pięć dni, a rosyjskie czołgi
dojechały pod Tbilisi.
Wojska rosyjskie nadal okupują ziemie,
które większość świata
uznaje za terytorium Gruzji.
Zaczynamy krótki przegląd
informacji zagranicznych.
Podczas walk życie straciło
kilkaset osób, ponad 150 tysięcy
rodzin zostało bez dachu nad głową.
12 sierpnia do Tbilisi dotarł
prezydent Lech Kaczyński,
który wraz z czterema innymi
przywódcami państw wziął udział
w wiecu poparcia dla Gruzinów.
Europa Środkowa, Gruzja,
cały nasz region będzie się liczył!
Jesteśmy podmiotem.
I my też świetnie wiemy,
że dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj
- na Polskę.
Wielu Gruzinów uważa,
że przyjazd prezydenta Kaczyńskiego
oraz innych przywódców
powstrzymał Rosjan
przed wejściem do miasta.
Tajfun Khanun nadciąga
nad południową Azję.
W Japonii część fabryk
zawiesiła produkcje,
nie kursują pospieszne pociągi.
Khanun kieruje się
ku Korei Południowej,
gdzie trwa ewakuacja
36 tysięcy harcerzy biorących udział
w światowym zjeździe.
W USA ponad milion ludzi
bez prądu z powodu pogody.
Wiatr wieje z prędkością do 130 km/h.
W Waszyngtonie zamknięte zostały
państwowe urzędy.
Odwołano prawie 1500 lotów.
800 Plus od początku
przyszłego roku na każde dziecko.
Sztandarowy program
Prawa i Sprawiedliwości
będzie jeszcze większym wsparciem
dla polskich rodzin.
Tego typu świadczenie
wypłacane jest w większości
najzamożniejszych państw Europy.
Europy, która dla wielu Polaków
była swego rodzaju mitem - mówił
wicepremier Jarosław Kaczyński.
Ale dziś to okazało się osiągalne.
Andrzej i Mateusz,
tutaj już dorośli.
30 dzieci łącznie pod swoją opieką
miała pani Alina Borowa,
która prowadzi rodzinny dom dziecka
w Szczytnie.
Dajemy im miłość - tłumaczy -
ale to nie wystarczy.
Mają różne rzeczy, których dzieci,
które do nas przychodzą,
nie miały do tej pory,
i dla nich jest to ważne,
aby również mieć to, co rówieśnicy.
Dzięki wsparciu państwa udaje się
realizować marzenia dzieci.
Europa zachodnia była dla wielu
Polaków, dla wielu pokoleń Polaków,
jakimś mitem.
Dziś pokazujemy, że jest to osiągalne.
Świadczenie na dzieci jest przyznawane
w większości najzamożniejszych
europejskich państw.
Często jego kwota zależy
od wieku dziecka lub od tego,
ile ma ich dana rodzina.
Polska jest w gronie najzamożniejszych
państw, które na takie wsparcie
mogą sobie pozwolić.
Rodzice w Niemczech dostają
do 250 euro, w Austrii 175,
w Finlandii 134.
We Włoszech świadczenie
jest przyznawane dopiero od roku
i wynosi 175 euro.
W Polsce będzie to 800 zł,
czyli ok. 180 euro na każde dziecko.
W 2018 roku Litwa wprowadziła
program na wzór polskiego 800 Plus.
Podstawowa stawka miesięcznego
wsparcia to 85 euro.
Uwzględniając niższe koszty życia
na tle innych państw realna wartość
polskiego programu jest wyższa.
Polska poprzez program 500 Plus,
który teraz staje się
programem 800 Plus,
właśnie została wprowadzona
do tej pierwszej ligi krajów,
które dbają o rozwój prorodzinny.
Ekonomiści przypominają też,
że poza głównym celem,
jakim jest wsparcie dzieci,
flagowy program społeczny
napędza Polską gospodarkę.
Radość z zajścia w ciążę,
a chwilę później propozycja aborcji
i koszmar zgotowany przez lekarzy
i ich błędne diagnozy.
Rodzina państwa Sikorów
przeszła przez prawdziwe piekło,
ale walka o życie dziecka
i miłość, jaką je obdarzyli
już od samego początku, zwyciężyły.
Tej dramatycznej historii
przyjrzeli się reporterzy "Alarmu!"
i przybliżą ją dziś o 20.15.
Marysia była wyczekiwaną córką.
Udało się. Trzecie dziecko w drodze.
Lekarka stwierdziła,
że dziecko jest martwe.
Siedem minut - tyle wystarczyło
lekarce Bożenie K., by wydać wyrok.
Paulina i Tomasz Sikorowie
nie poddali się.
Pytali kolejnych lekarzy.
I słyszeli sprzeczne diagnozy.
Raz, że dziecko ma szanse na życie.
Dwukrotnie, że konieczna
będzie aborcja.
Pan doktor stwierdził,
że jedyne, co mogą mi zrobić,
to podać mi tę tabletkę.
Zrozpaczona matka odmówiła.
Wyniki badań mówiły jednoznacznie,
że płód może byc martwy.
Jednoznaczne przypuszczenie.
Na szali, przypomnijmy, życie dziecka.
Lekarze odpowiedzialni za dramat?
Milczą.
W tej walce o życie
widać siłę prawdziwego rodzicielstwa.
Jak sobie pomyślę, że mogłam wziąć
tę tabletkę i ona mogła nie żyć,
to ciarki po kręgosłupie idą.
W zderzeniu z tym:
Zrobiłam aborcję.
I tak - był taki żelek.
Ja go nazywam "mój żelek".
To starcie dwóch światów.
Cywilizacji, która przyjmuje
z szacunkiem życie nienarodzone,
i cywilizacji, która w imię
spaczonego poczucia wolności,
własnego wygodnictwa,
realizacji własnych egoistycznych
zachcianek to życie odrzuca.
Marysia jest zdrowa.
Jutro skończy 2 miesiące.
Wspaniała, urocza.
Moje najmniejsze oczko w głowie.
To była ogromna radość,
kamien z serca, że żyje.
Cała historia rodziny Sikorów
już dziś w "Alarmie!" o 20.15 w TVP1.
Na froncie zaporoskim od tygodni
trwa ukraińska kontrofensywa.
Z mniejszymi lub większymi sukcesami.
W wyniku rosyjskiej agresji
codziennie na Ukrainie giną cywile.
Do jednej z przyfrontowych
miejscowości dotarł
nasz korespondent Marcin Nowak.
Na front zaporoski zwrócone są
oczy całego świata.
To tutaj Ukraińcy
rzucili najwięcej sił,
by przełamać rosyjską linię obrony.
Każdy kilometr odbijanej ziemi
jest okupiony krwią żołnierzy.
Cierpią też mieszkańcy
przyfrontowych miejscowości.
W jednej z nich - Małokateryniwce -
Natalia cudem uszła z życiem
po rosyjskim ataku amunicją kasetową.
Jednej nocy w wiosce ostrzelanych
zostało 170 budynków cywilnych.
Chodzimy spać ubrani.
Dosłownie jak bezdomni,
żeby w razie czego móc wstać,
wziąć torbę i iść do piwnicy.
Ale piwnica może chronić
tylko przed zwykłymi pociskami.
Ale jeśli jest to rakieta,
nawet piwnica cię nie ochroni.
Tak właśnie teraz żyjemy.
Rosyjskie bomby to nie jedyny
problem mieszkańców
przyfrontowych miejscowości.
Jesteśmy w tej chwili
na dnie zbiornika kachowskiego.
Jak widzą państwo, to co się dzieje
wokół mnie, to tutaj kiedyś stała
po prostu woda, potężne to było
- nawet nazywane Morze Kachowskie.
W tej chwili morzem
to nie można nazwać.
Można to nazwać co najwyżej polem
uprawnym, bo jest trochę zielono,
bo już zaczęła
roślinność się pojawiać,
wcześniej na pewno była pustynią.
Pozbawieni wody mieszkańcy żyją
tylko dzięki pomocy wolontariuszy.
Mamy wielu niepełnosprawnych
i przykutych do łóżka ludzi,
którymi się opiekujemy.
Używam własnego auta,
aby dostarczać im pomoc humanitarną.
Są nam za to niezmiernie wdzięczni.
Mykoła każdego dnia ryzykuje życiem,
pomagając innym.
Ale wie, że bez jego aktywności
ci ludzie nie mieliby żadnych szans.
Hejt w Internecie
jest nie do przyjęcia.
Wszyscy zgodnie powinni go potępić.
Ale nie wszyscy tak robią.
Politycy Platformy Obywatelskiej
zamiast odciąć się od wulgaryzmów
i prostackich ataków w sieci,
proszą, aby internetowy hejter
wrócił do publikacji.
A to nie wszystko.
Sławomir Nitras nawet go przeprosił.
Takie treści publikuje w internecie
Adam Abramczyk.
Te najwyraźniej podobają się
politykom Platformy Obywatelskiej,
którzy martwią się, gdy hejter
nie rozpowszechnia wulgarnych treści.
Kółko wzajemnej adoracji?
Na to wygląda.
Ale o panu Adamie głośno zrobiło się
również z innego powodu,
gdy ten pożalił się,
że przestał obserwować go
w internecie Sławomir Nitras.
Zwolennicy hejtera
zaczęli krytykować posła PO.
A ten pokajał się przed wulgarnym
użytkownikiem sieci.
Sprawa jednak jest,
a zachowania posła Platformy
często aż trudno komentować.
Sławomir Nitras
sięgnął w sumie bruku.
Już dawno sięgnął,
teraz jest jeszcze niżej,
grzebie pod tym brukiem
i zobaczymy, co przyniosą
kolejne tygodnie, bo mam wrażenie,
że stać go jeszcze na więcej.
Nie musieliśmy długo czekać.
Jest z nami kamera telewizji,
kiedyś zwanej telewizją publiczną,
a dzisiaj mająca z telewizją
publiczną tyle wspólnego
co z domem publicznym.
Przypomnijmy, Nitras sam stwierdził,
że z internetowym, wulgarnym hejterem
"jest w jednej drużynie".
Panie pośle, to za co pan
przeprasza pana Adama na Twitterze,
nie odpowie pan?
Ale niech pan mi tego nie podpycha!
Ja się brzydzę tym.
Pytam, dlaczego się pan płaszczył
przed panem Adamem na twitterze?
Czy to pytanie za trudne
dla posła z PO?
Widzowie by może chcieli wiedzieć,
widzowie wyborcy.
To już pogarda względem
ogromnej grupy Polaków.
Dlaczego pan obraza widzów
Telewizji Polskiej?
Wie pan doskonale, że nie
rozmawiam z telewizją publiczną.
Z groźbami musi mierzyć się za to
były operator telewizji TVN, który
opowiedział o mobbingu w tej stacji.
Wszystko przez wywiad
udzielony polskiej telewizji.
Jak jeszcze raz cię zobaczę w TVP,
nie daruję ci już!
Pokazuje, jak bardzo dewastowane jest
także życie publiczne w Polsce,
skoro politycy dają zielone światło
dla funkcjonowania tego rodzaju osób.
Sami przecież przyznają
- są z nimi w jednej drużynie.
Na koniec sensacyjne odkrycia.
Fragment kamienicy z przełomu XIII
i XIV wieku, średniowieczne groby
czy kilka tysięcy zabytków
pochodzących z różnych okresów
- to sukcesy archeologów, które
są efektem ich żmudnej pracy
w różnych częściach kraju.
Katedra Świętych Stanisława
i Wacława w Świdnicy.
Podczas prac w tutejszych podziemiach
dokonano sensacyjnego odkrycia.
Odnaleziono przecudowny
sarkofag cynowy
pochodzący z okresu wojny
30-letniej z XVII wieku,
ozdobiony wspaniale.
Historycy uważają, że katedra
Świdnicka - zwana Pomnikiem Historii -
skrywa w sobie jeszcze wiele tajemnic.
Podobnie jak teren dawnego Pałacu
Saskiego i Pałacu Bruehla w Warszawie.
Przez blisko 80 lat zagadką było,
co skrywa większość tego obszaru.
Odkrycie tej tajemnicy
to cel prac archeologicznych,
które rozpoczęły się ponad 2 miesiące
temu i potrwają do końca tego roku.
4500 m2 - to obszar do przebadania.
Ręczna praca archeologów.
Ale pierwsze sukcesy już są!
Odkrycia z ostatnich tygodni,
czyli Rzeźba Chwała,
elewacje Pniewskiego,
mamy fragment niszy z frontu
Pałacu Bruehla, w której
mieściła się jedna z rzeźb.
To jest nisza fasadowa
- bardzo cenne znalezisko dla nas.
Odsłonięte relikty można zwiedzić
bezpłatnie z przewodnikiem.
Wystarczy zapisać się
przez stronę internetową.
www.palacsaski.pl - tam formularz
zgloszeniowy, mozliwosc zapisania się
na konkretne godziny, konkretne dni.
Wykopaliska prowadzone są też
kilometr od Placu Piłsudskiego
- przed Pałacem Kultury i Nauki -
przy okazji budowy Placu Centralnego.
Na Placu Defilad odkryto
relikty kamienic, które się tam
niegdyś znajdowały,
odkryto także świetnie zachowany
bruk i fragmenty ulic.
Jednym słowem spod ziemi wyłoniła się
przedwojenna Warszawa
wraz z fragmentem
dawnej zabudowy ulicy Złotej.
A skoro o podziemiach mowa,
powstaje nowa trasa zwiedzania
Zamku Królewskiego na Wawelu.
Już niebawem na własne oczy
będzie można zobaczyć,
co kryją renesansowe piwnice.
w wiadomościach to wszystko.
Za chwilę nasi goście
- ta rozmowa w TVP Info -
a widzom TVP1 dziękujemy za uwagę.