Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór.
Zaczynamy 19:30 w środę,
która przynosi takie doniesienia...
Zamach na premiera Słowacji.
Usłyszałam trzy strzały. Koszmar.
To atak na zasady demokracji
Republiki Słowackiej.
Pytania o bezpieczeństwo.
Rosjanie eskalują swoje działania.
Zwrot w sprawie KRS.
Spokojnie, zastanówmy się
jak do tej kwestii podejść.
Wyborcy będą rozliczali rząd
z jego decyzji.
Program zaczynamy
od dramatycznych doniesień
ze Słowacji,
gdzie doszło do zamachu
na premiera Roberta Fico.
Strzały padły po spotkaniu rządu
w miejscowości Handlova
pod Bratysławą.
71-letni zamachowiec
został zatrzymany tu po zdarzeniu.
Ze względu na konieczność
nagłej interwencji
postrzelony polityk
został przetransportowany helikopterem
do Bańskiej Bystrzycy.
Zdecydują najbliższe godziny
- czytamy na profilu premiera
w mediach społecznościowych.
Strzały padły przed domem kultury
tuż po wyjazdowym posiedzeniu rządu
w miejscowości Handlova
pod Bratysławą.
To moment, kiedy ochrona
ewakuuje rannego premiera
Roberta Fico z miejsca zamachu.
W kierunku szefa słowackiego rządu
napastnik oddał 4 strzały.
Jedna z kul trafił go w brzuch.
Ma też obrażenia rąk.
Nim zamachowiec pociągnął za spust,
miał krzyknąć w kierunku premiera,
by do niego podszedł.
Usłyszałam 3 strzały.
Były szybkie, jeden po drugim,
jak po rzuceniu petardy na ziemię.
Widziałam ranę na jego głowie,
potem upadł obok barierki.
To koszmar.
I sądzę, że z niego się nie obudzę.
To nie mogło wydarzyć się na Słowacji.
Premier śmigłowcem
natychmiast został przetransportowany
do szpitala w Bańskiej Bystrzycy.
Był przytomny.
Ale jego stan jest bardzo ciężki,
a życie zagrożone.
Do zamachu doszło
w miejscowości Handlova,
niedaleko Bańskiej Bystrzycy,
gdzie rząd w miejscowym domu kultury
obradował w ramach serii
wyjazdowych posiedzeń.
Fico został postrzelony,
gdy wyszedł do ludzi.
Napastnik stał bardzo blisko niego.
Został natychmiast obezwładniony
przez ochroniarzy.
To 71-letni mężczyzna.
Na razie motywy jego ataku
nie są znane.
Wiadomo, że miał pozwolenie na broń
i pracował wcześniej
w prywatnej firmie ochroniarskiej.
Brutalny atak na premiera
potępiła ustępująca prezydent
Zuzana Czaputowa.
Jestem zszokowana,
wszyscy jesteśmy zszokowani
strasznym atakiem
na premiera Roberta Fico.
Stało się coś niewyobrażalnego.
Przedstawiciele rządzącej partii SMER
winą za zamach obarczyli opozycję.
W parlamencie wybuchła awantura.
Postanowiłem przerwać posiedzenie.
Ten atak to coś strasznego.
To atak na zasady demokracji
Republiki Słowackiej.
Prokurator generalny kraju mówi,
że atak to efekt nastrojów
w słowackim społeczeństwie.
To kulminacja atmosfery,
która panuje obecnie na Słowacji
i prawdopodobnie w całej Europie.
To nie tylko oznaka
nienawiści wobec ludzkiego życia,
ale też atak
na samo państwo słowackie.
Słowa wsparcia i modlitwy
przekazały polskie władze.
Okrucieństwo tego ataku
jest niewyobrażalne.
Moje myśli i modlitwy
są z Robertem Fico,
jego rodziną i narodem słowackim.
Szokujące wiadomości ze Słowacji.
Robert, moje myśli są z tobą
w tym bardzo trudnym momencie.
Zamachem wstrząśnięta jest
cała Europa.
Atak potępiła przewodnicząca
Komisji Europejskiej,
nazywając haniebnym.
Na takie akty przemocy
nie ma miejsca w naszym społeczeństwie
i podważają one demokrację,
nasze najcenniejsze
wspólne dobro.
Myślami jestem z premierem Fico
i jego rodziną.
Przywódcy mówią o szoku i przerażeniu.
Jestem zszokowany
tymi tragicznymi wieściami.
Myślami jesteśmy z premierem Fico
i jego rodziną.
Robert Fico - polityk, prawnik,
założyciel i lider partii SMER.
Na czele słowackiego rządu
od października ubiegłego roku.
I to kolejny, 4. raz w roli premiera.
Robert Fico uważany jest za przywódcę
prorosyjskiego i eurosceptycznego.
O politycznej drodze
słowackiego premiera
Robert Góralczyk.
Robert Fico od października
znów na czele słowackiego rządu.
Na wiecach przedwyborczych
nie szczędził
populistycznych obietnic.
Chętnie śpiewał patriotyczne piosenki,
starał się pokazać
jako swój człowiek.
Już w czasie kampanii
dał jasno do zrozumienia
jakie ma podejście do wojny.
Jaką Słowację chce zbudować?
Kraj opływający w dostatek i unikający
międzynarodowych konfliktów.
Taką Słowację chciałbym zobaczyć.
Żeby nie rządzili nami amatorzy
i włóczędzy bez doświadczenia.
Aby nie wciągali nas w przygody,
czy to migracyjne, czy wojskowe.
Podkreślał, że bliżej mu do Budapesztu
i Moskwy niż do Brukseli
i Waszyngtonu.
I stanowcze "nie"
mówi poparciu Ukrainy.
Ta wojna
nie ma rozwiązania militarnego.
Nie ma.
Rosja będzie na tej samej granicy,
na której jest teraz,
ale będą dziesiątki tysięcy
więcej zabitych.
Nie pomogły naciski Polski
ani krajów europejskich.
Jest oskarżany o sympatyzowanie
z Moskwą,
ale to jedynie początek
listy zarzutów.
W 2018 roku jego karierę
przerwały oskarżenia
dotyczące powiazań z mafią.
Dziennikarz, który w tej sprawie
prowadził dziennikarskie śledztwo,
Jan Kuciak i jego
narzeczona zostali zamordowani.
Fico musiał podać się do dymisji.
Mimo zarzutów w brawurowym stylu
wrócił na fotel premiera.
Na czym polega
jego polityczny fenomen?
To wytrawny polityczny gracz,
jak była pandemia
i było wielu przeciwników szczepień,
stał się antyszczepionkowcem.
Jak zauważył,
że są ludzie popierający Putina,
natychmiast stał się
zwolennikiem Kremla.
Robert Fico ma 60 lata.
Jest doktorem prawa.
Oglądają Państwo 19:30,
przed nami jeszcze...
Lista nieprawidłowości.
Te decyzje były przedwczesne,
albo po prostu nieprawidłowe.
Filmowe święto na Lazurowym Wybrzeżu.
Cannes jest zawsze
najważniejszym festiwalem na świecie.
Teraz w 19:30 ważne pytania
o bezpieczeństwo,
które - jak pokazują badania -
coraz głośniej zadają sobie Polacy.
Premier mówi o udaremnionych
próbach sabotażu,
marszałek Sejmu o Putinie,
który chce destabilizować Europę
przed wyborami.
W przyszłym tygodniu minister obrony
o stanie bezpieczeństwa państwa
opowie w Sejmie.
Z kolei dziś przy Wiejskiej
szef MSWiA Tomasz Siemoniak
mówił o działaniach służb
i ich ustaleniach
w sprawie serii pożarów w Polsce
w ostatnich dniach.
Witold Tabaka
przysłuchiwał się temu wystąpieniu.
Powiedz, jaki płynie po nim komunikat?
Nowo powołany
minister spraw wewnętrznych
wskazuje na to, że tych wydarzeń
z ostatnich dni nie należy wiązać
z działalnością obcych służb.
Minister i rząd
są krytykowani przez opozycję.
Koalicja oczywiście ich broni.
Tomasz Siemoniak wskazuje jasno,
że teraz należy się skupić
na bezpieczeństwie Polski
i wzmacnianiu służb.
Zwłaszcza ABW.
Działania kierowane przeciwko Polsce
i innym krajom,
jest dla nas ewidentne.
Od początku tego roku
mamy do czynienia
z intensywnymi działaniami
na zlecenie rosyjskich i białoruskich
służb.
W obecnej sytuacji zasadne wydaje się
pytanie,
w jakiej kondycji są służby w Polsce.
To pytanie próbowaliśmy dziś zadać
prezydentowi Dudzie,
który przebywa z wizytą w Dosze.
Prezydent Andrzej Duda w Katarze.
Dziś bardzo chętne odpowiadał
na pytania dziennikarzy o KRS,
pakt migracyjny,
a nawet język śląski.
Na to jedno pytanie
jednak nie odpowiedział.
W jakim stanie są polskie służby
w kontekście zagrożeń ze Wschodu
obecnie?
Szanowni państwo, dziękuję bardzo.
Ponad 56% uczestników badania
dla portalu rp.pl uważa,
że Polska nie jest dobrze chroniona
przed działaniami rosyjskiego
i białoruskiego wywiadu.
Premier zapewnia, że służby działają,
mimo że Polska podobnie jak Litwa,
Łotwa, Estonia i Finlandia
narażona jest na intensywne ataki
ze Wschodu.
Po kilkunastu tygodniach,
także dzięki współpracy
z sojusznikami,
państwo polskie uniemożliwiło,
udaremniło przygotowywane próby
takich akcji bezpośrednich,
dotyczących także sabotażu
i próby podpaleń.
Premier przywraca też delegatury ABW,
które zlikwidował rząd Beaty Szydło.
Nie znam dokładnie sprawy
i o które delegatury dokładnie chodzi,
natomiast jeżeli wynikało to
z pewnej reorganizacji,
to na pewno przemawiały za tym
jakieś względy merytoryczne.
Proszę o to pytać osób,
które się tym zajmowały bezpośrednio,
to są też kwestie związane
ze służbami specjalnymi.
Ja bardziej zajmuję się
polityką zagraniczną.
Trudno ustalić dlaczego delegatury
zostały zlikwidowane...
Muszę unieważnić te decyzje.
... teraz z rezerwy budżetowej ABW
dostanie dodatkowe 100 mln zł.
Bo rosyjskich ataków może być więcej.
Putin chce przed wyborami europejskimi
zdestabilizować sytuację
nie tylko w Polsce,
ale w bardzo wielu
europejskich krajach.
Polacy mają coraz większe obawy
dotyczące bezpieczeństwa.
Jak wynika z badania CBOS:
59% z nas uważa,
że możliwy jest zbrojny atak Rosji
na państwa NATO
w ciągu najbliższych 3-8 lat.
8 na 10 jest przekonanych,
że wojna w Ukrainie
zagraża bezpieczeństwu Polski.
Polacy dobrze wiedzą
jaka jest sytuacja na świecie
i ten sondaż to oddaje.
W Powidzu, trwają ćwiczenia
sił powietrznych USA w Europie
Astral Knight 2024.
Bierze w nich udział 5 tys. żołnierzy
z 6 krajów.
Imperium zła na Wschodzie
odradza się,
ale mogę was wszystkich zapewnić,
zapewnić wszystkich naszych rodaków
- Polska jest bezpieczna.
Czynimy wszystko, żeby każdego dnia
poziom bezpieczeństwa
był coraz wyższy.
Zrobimy wszystko,
co będzie konieczne,
aby znowu nie stać się ruską kolonią.
Mówił dziś podczas kongresu Impact
w Poznaniu
minister spraw zagranicznych.
Mamy w Polsce takie powiedzenie
- każdy kraj ma armię,
albo własną, albo cudzą.
Doświadczyliśmy wielokrotnie tego,
że długoterminowo taniej jest
utrzymywać własną.
Dziś o stanowisko szefa
Komitetu Wojskowego Unii Europejskiej
walczył Gen. Sławomir Wojciechowski.
Ostatecznie zwyciężył Irlandczyk.
Komitet kieruje m.in.
Sztabem Wojskowym Unii Europejskiej,
którego zadaniem jest
wskazywanie zagrożeń
i ostrzeganie organów unijnych
przed potencjalnymi kryzysami.
Zamiast prac
w sejmowej komisji sprawiedliwości
- kolejne konsultacje.
Od początku niełatwa dyskusja
o zmianach w KRS ma kolejną odsłonę.
Senacką poprawkę
umożliwiającą kandydowanie do KRS
neosędziom
głośno oprotestowały
stowarzyszenia sędziów i prokuratorów,
którzy liczą,
że ten głos wpłynie na kształt
nowelizowanych przepisów.
Sytuacji nie ułatwia
brak jednolitego stanowiska
w koalicji
i trudne rozmowy
z prezydentem.
Zmiany w Krajowej Radzie Sądownictwa
muszą poczekać.
Resort sprawiedliwości
robi krok w tył.
Dziś miała się odbyć
komisja sprawiedliwości,
ale została odwołana.
Wszystko po senackiej poprawce
i protestach części
środowiska prawniczego.
Te głosy traktujemy poważnie
i to jest jedna z przyczyn,
które sprawiły,
że komisja odbędzie się
w innym terminie,
już przy zgromadzonych opiniach
i ekspertyzach.
Przypomnijmy, nowa ustawa o KRS
zakłada, że członków Rady
będą wybierać nie politycy,
a sędziowie w głosowaniu powszechnym.
Niespodziewanie,
Senat dołożył poprawkę, która zakłada,
że udział w takich wyborach
mogą brać tak zwani neosędziowie.
To ma być pójście na kompromis
z prezydentem,
który mógłby podpisać ustawę
w zmienionym kształcie.
Pani przewodnicząca
Komisji Sprawiedliwości
i Praw Człowieka
zamówiła opinie prawne.
Myślę, że spokojnie zastanówmy się
jak do tej kwestii podejść.
Jednak warto byłoby porozmawiać
przynajmniej z sędziami.
Organizacje prawnicze swój sprzeciw
wyraziły we wspólnym stanowisku,
krytykującym poprawkę.
Dopuścilibyśmy do tego, że do KRS
byłby wybrany neosędzia,
czyli niesędzia.
W konsekwencji będą dokonywali oceny
i weryfikacji neosędziów,
a więc będą sędziami
we własnej sprawie.
Niezadowolenie
także wśród organizacji,
które w ostatnich latach protestowały
przeciwko niszczeniu praworządności
przez PiS.
8 lat poszłoby w piach,
czyli nasza cała walka
nie miałaby sensu przez te 8 lat.
Poprawka uwzględnia opinię
Komisji Weneckiej,
która miała wątpliwości
co do niedopuszczenia
wszystkich neosędziów do KRS.
Poparcie dla działań
resortu sprawiedliwości
wyraziło
kilka organizacji pozarządowych.
Ustawa z senacką poprawką
nie rozwiązałaby jednak
wątpliwości konstytucyjnych
nowej Krajowej Rady Sądownictwa
- mówią eksperci.
Nie da się czegoś naprawić,
zawierając kompromisy co do rozwiązań,
które były prezentowane
jako fundamentalne
naruszenia konstytucji.
Wierzę, że otworzą się te rozmowy
i ze wspólnie zostanie wypracowane
takie rozwiązanie,
które jest konstytucyjne.
Rządząca koalicja nie ma wątpliwości,
że zmiany w KRS są konieczne.
Nie bałbym się iść na twardo,
bo dla mnie osoby,
które zostały powołane
w trybie niezgodnym z konstytucją
nie maja statusu sędziów.
Nowej ustawy,
nawet z senacką poprawką,
nie poparłaby Zjednoczona Prawica.
Ta ustawa sama w sobie
zawiera szereg innych błędów,
przede wszystkim przerwanie
aktualnej kadencji KRS.
Zdania co do kwestii statusu sędziów
nie zmienia prezydent.
Jeżeli przed prezydentem RP
sędzia złożył ślubowanie sędziowskie,
to jest sędzią jak każdy inny sędzia.
To może zwiastować brak podpisu
głowy państwa pod przyszłą ustawą.
Alternatywą mogłoby być czekanie
do przyszłorocznych
wyborów prezydenckich.
Tylko co to będzie oznaczało
z punktu widzenia
funkcjonowania polskich sądów
oraz stabilności systemu prawnego?
Sejm ma ponownie zająć się ustawą
o KRS w ciągu kilku tygodni.
Uczestniczka demonstracji
ze złamaną przez funkcjonariuszy ręką,
posłanka spryskana gazem pieprzowym,
czy samochód wjeżdżający
w uczestników protestu
- to kilka głośnych przykładów
wyciszonych spraw.
Po ich ponownej analizie
Prokuratura Krajowa ma ważne pytania
m.in. o przedwczesne decyzje
o zakończeniu postępowań,
czy zaniechanie
jakichkolwiek czynności,
by je wyjaśnić.
To na tyle istotne kwestie,
że część spraw będzie rozpatrzona
na nowo.
Potrącenie uczestników demonstracji
przez funkcjonariuszy ABW,
użycie gazu wobec parlamentarzystów
czy pałka teleskopowa
na strajku kobiet.
Wszystkie te zdarzenia
miały miejsce za czasów rządów PiS,
wszystkie śledztwa
za poprzedniej władzy
zostały umorzone.
Dziś prokuratura do nich wraca.
To jest pewna cząstka
tych spraw z ostatnich lat,
bo ten wynik, który przedstawiliśmy,
to dotyczy badania spraw
dotyczących demonstracji,
zgromadzeń publicznych.
I w tym temacie prokuratura
wykazała szereg nieprawidłowości.
Dotyczy to zarówno sposobu
zbierania materiału dowodowego,
jak również wydanych
decyzji merytorycznych,
te decyzje były przedwczesne,
albo po prostu nieprawidłowe.
Chodzi m.in.
o demonstrację solidarnościową
w grudniu 2020 r.,
na której, 19-letniej wówczas,
Aleksandrze, funkcjonariusz
złamał rękę.
Do szpitala zabrał ją
poseł Michał Szczerba.
Zobaczyłem tę dziewczynę,
nikt jej nie udzielał pomocy.
Z tą ręką, która tak wisiała,
chodziła,
policjanci się głupio przyglądali
tej sprawie.
Funkcjonariusz nie został ukarany
- a sprawa po roku od zdarzenia
została umorzona,
bo wtedy prokuratura uznała,
że wobec pokrzywdzonej
siła fizyczna była adekwatna
do istniejącego zagrożenia.
W niektórych postępowaniach
- nawet nie starano się
ustalić sprawców przestępstwa.
Tak było w tym przypadku,
kiedy w listopadzie 2020 r.
ówczesna posłanka Lewicy
Magdalena Biejat,
pokazując legitymację poselską,
została spryskana gazem
przez funkcjonariusza policji.
Sąd wskazał, że nie zgromadzono
pełnego materiału dowodowego
i nie można wskazać sprawcy...
...tego sprawcy.
Ta odległość była bardzo krótka,
policjant miał możliwość zapoznać się
z dokumentem.
Nie miał więc absolutnie
żadnych podstaw i żadnego prawa
żeby zaatakować mnie
czy zresztą jakakolwiek z osób,
które wtedy brały udział w proteście.
Policyjnym gazem
dostała też Barbara Nowacka.
Chciałabym zapytać
dlaczego dostałam gazem,
mimo że pokazywałam legitymację.
W którym miejscu?
Politycy KO wielokrotnie przez 8 lat
powtarzali i powtarzają dalej...
Policja zajmowała się
ochroną władzy PiS.
A ci, oglądając takie zdjęcia,
jak funkcjonariusz elitarnej jednostki
policji
używa przemocy wobec protestujących
za pomocą pałki teleskopowej,
wciąż problemu nie widzą.
Policja zachowywała się prawidłowo
i starała się utrzymać
porządek publiczny.
Ale jak przejechanie protestujących
czy użycie gazu
w stronę parlamentarzystów,
którzy nie są agresywni
- można nazwać
utrzymaniem porządku publicznego?
Dla mnie to jest oczywiste,
używano prokuratury do tego,
aby zastraszać obywateli
protestujących w obronie swoich praw
przeciwko władzy.
Ruch obecnej prokuratury
to reakcja na apel
m.in. byłego prezydenta Lecha Wałęsy
o przeanalizowanie zasadności śledztw
za poprzedniej władzy,
które mogły być
motywowane politycznie.
Uczestniczka powstania warszawskiego,
łączniczka, bohaterka, kobieta symbol.
Nie żyje Zofia Czekalska.
"Dziękujemy za wszystko.
Warszawa zawsze
będzie o pani pamiętać"
- napisał na Instagramie
prezydent stolicy.
Legendarna "Sosenka"
odeszła w wieku stu lat.
Zofia Czekalska, pseudonim Sosenka.
Rocznik 1943.
W życiu kierowała się jedną zasadą.
Nieść chętną pomoc bliźnim
- tego wyrzec się nie mogę,
bo jestem harcerką.
Przygodę z harcerstwem rozpoczęła
w rodzinnym Tomaszowie Mazowieckim.
I choć podkreślała,
że jest tomaszowianką,
to całe swoje serce oddała Warszawie.
Ona mi opowiadała:
"Jak przyjechałam tutaj,
to nie umiałam chodzić,
bałam się ulicy, bałam się,
żeby nie wpaść pod dorożkę".
Przeżywała, przeżywała,
ale nie pojechała potem
do swojego miasta,
tylko została w Warszawie.
Godzina "W" zastała ją w domu
przy ul. Siennej.
Kiedy wybuchło powstanie,
miała 21 lat.
Została łączniczką.
Narażałam życie,
ale najwięcej byłam potrzebna,
kiedy pracowałam
w składnicy aptecznej.
Jej umiejętności tkackie
i doświadczenie z pracy w fabryce
w okupowanej Warszawie
były na wagę złota.
Umiała robić z bandaży
i prześcieradeł opatrunki.
Haftowała, dziergała
i szyła przez całe życie.
Przychodziła i mówiła:
"Uszyłam ci broszkę,
uszyłam ci serduszko".
Swoją pasją dzieliła się z innymi.
Wymyśliła jako wolontariuszka
u nas w muzeum zajęcia
oparte na wyszywaniu,
które miały łączyć pokolenia.
Na spotkaniach z Sosenką
pojawiały się tłumy.
Była taką iskrą,
zawsze gotową rozniecić ogień.
Chętnie opowiadała
powstańcze historie.
Co roku brała czynny udział
w obchodach rocznicy
powstania warszawskiego.
Mogłaby przez całe życie
być zamknięta,
to mogło ją zablokować,
a ona wyniosła z powstania jedno:
szacunek do drugiej osoby.
W tym roku
również planowała 1 sierpnia.
Powtarzała,
że nie ma czasu na starość.
Ostatni raz widzieliśmy się
na spotkaniu wielkanocnym
i była jak zwykle w doskonałej formie.
Wydawało mi się,
że za każdym razem, jak ją spotykam,
to jest coraz młodsza.
Będę pamiętać uśmiech,
energię i życzliwość.
Ona wciąż była
tą dziewczyną z powstania.
Dlatego dziś tu, w domu powstańca
- wielka pustka.
To taki cykl, okres, że nas ubywa.
Ja widzę przy stole, na spotkaniach
- coraz mniej jest nas,
smutno po prostu.
6 lipca Zofia Czekalska
obchodziłaby 101. urodziny.
Charków na celowniku Rosjan.
I to cel, który można już liczyć
w nieodległych kilometrach.
Mieszkańcy w strachu obserwują
zbliżanie się rosyjskich żołnierzy
do miasta.
Ci tylko minionej doby
kilkukrotnie intensywnie ostrzelali
obwód charkowski.
Trwa wyścig z czasem,
Rosjanie chcą zająć
jak najwięcej miejscowości,
zanim amerykańska opóźniona pomoc
dotrze do Ukrainy.
Ogień i zniszczenie
- to rosyjska armia
przyniosła do obwodu charkowskiego.
Lepiej, żeby tego
nikt nie musiał przeżyć i nie widział.
Huk. Wszystko się pali.
Domy i wszystko.
Na północ i wschód od Charkowa
trwają ciężkie walki.
Strzelają non stop.
Całymi godzinami,
czołgami samolotami,
a minęło już 5 dni.
Biją 45 minut,
wylatują dwa drony i patrzą,
co tam jeszcze nie zostało trafione,
a potem znowu, od nowa.
Ponad 8 tys. cywilów
musiało już opuścić swoje domy.
Rano wybraliśmy się pod ogniem.
Przeszliśmy 15 km.
6 km nas podwieźli.
Często uciekają
tylko z tym, co mają pod ręką.
Mówiąc najprościej,
bierzesz, co trzeba, i uciekasz.
Co można było zabrać?
Rzeczy niezbędne,
albumy ze zdjęciami z domu.
Dom spłonie, ale pamięć pozostanie.
A domy tam płoną.
Uciekającym pomagają wolontariusze.
Często z narażeniem życia.
U nas przepadało trzech wolontariuszy.
Rosjanom jest bez różnicy,
do czego i do kogo strzelają.
Uchodźcy trafiają do Charkowa.
W mieście brakuje prądu.
Ludzie żyją w cieniu
codziennych ostrzałów.
Wczoraj spadło tu
kilka rosyjskich bomb.
Strasznie, ale damy radę.
Alarmy przez całą dobę.
Ale to nic,
już jesteśmy przyzwyczajeni.
Strasznie, ale wyjeżdżać nie będziemy.
Z perspektywy uchodźców
spod Wólczańska
Charków wydaje się jednak
bezpiecznym miejscem.
Od kilku dni ukraińscy żołnierze
muszą się bronić
na dwóch wielkich kierunkach.
Pod Charkowem i w Donbasie.
Kluczowe jest wsparcie NATO i USA.
Sekretarz Stanu Antony Blinken,
mówił dziś w Kijowie,
że Ukraina może na nie liczyć.
Zapewnimy dodatkowe 2 mld dolarów
na finansowanie ukraińskiej armii.
Przedstawiliśmy to
w postaci pierwszego w swoim rodzaju
planu wsparcia obronności.
Składa się on z trzech części.
Pierwsza to zapewnienie Ukrainie
broni i amunicji już dziś.
W związku z rosyjskim natarciem
w obwodzie charkowskim
prezydent Wołodymyr Zełenski
odłożył wszystkie
zbliżające się wizyty zagraniczne.
To wielkie święto kina
i dobra okazja, by kino
z różnych perspektyw przybliżyć.
Trwa 77. Międzynarodowy
Festiwal Filmowy w Cannes.
Konkurs główny
to w tym roku 19 produkcji,
także z polskim akcentem.
A nagroda to Złota Palma
- wymarzone trofeum
i gwarantowana
rozpoznawalność w branży.
O jednej z najstarszych
i najbardziej prestiżowych
nagród filmowych na świecie
prosto z Cannes - Anna Kowalska.
77. Festiwal Filmowy w Cannes
otworzyły kobiety.
Nie wiem, jak dziękować
za tak ogromne wyróżnienie.
Nie mogę doczekać się,
by podzielić się tymi filmami.
Oprócz amerykańskiej reżyserki
i przewodniczącej tegorocznego jury,
Grety Gerwig,
łzy w oczach
miała też Juliette Binoche,
która wręczyła Meryl Streep
pierwszą w tym roku Złotą Palmę
za całokształt twórczości.
Zmieniłaś sposób,
w jaki patrzymy na kobiety w kinie.
Bo festiwal w tym roku
toczy się pod hasłem
walki o prawa kobiet.
Aktorki domagają się surowszych kar
za wciąż częstą w kinie
przemoc seksualną.
W kuluarach mówi się nawet,
że podczas festiwalu
upubliczniona zostanie
lista 10 znanych reżyserów i aktorów,
którzy brutalnie molestują kobiety.
Na tej liście są ponoć aktorzy,
którzy prezentują filmy
w konkursie głównym.
Nie wiemy na razie, czy to prawda,
ale na pewno
jakaś wielka bomba wybuchnie,
chociaż organizatorzy robią wszystko,
by uniknąć skandali.
Bo chociaż festiwal
obiecuje parytet płci,
to kobiety stworzyły tylko 4
z 22 filmów w konkursie głównym.
Ten najbardziej wyczekiwany,
"Megalopolis" Francisa Forda Coppoli,
który dwukrotnie już
wygrywał w Cannes.
Jorgos Lantimos prezentuje
"Rodzaje życzliwości"
ze świeżo upieczoną laureatką Oskara
Emmą Stone.
A George Miller - "Furiosę",
czyli nowy film z sagi "Mad Max".
Na tę pozakonkursową premierę
przyjechali fani serii
z całego świata.
Możemy się spodziewać
bardzo wielu niespodzianek,
estetycznej rewolucji,
jak z każdym rokiem,
i parady gwiazd,
która w tych filmach występuje.
Twórca najlepszego filmu
otrzyma tę statuetkę,
nazywaną Nagrodą Nobla
w dziedzinie kina - Złotą Palmę.
Jest pokryta szczerym złotem
i warta 100 tys. zł.
Powalczy o nią
też polsko-duńsko-szwedzki film
Magnusa von Horna "Dziewczyna z igłą".
Premiera w Cannes już dziś wieczorem.
W "19:30" to już wszystko,
bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony czas
i polecam, by zostali państwo
z Telewizją Polską,
bo już za chwilę "Pytanie dnia"
i Marek Czyż w rozmowie
z Grzegorzem Schetyną.