Tatry całkowicie zamknięte
dla turystów
- pierwszy raz w historii.
Już sama obecność w górach
może wywołać lawinę.
Nad krajem przechodzi cyklon,
który paraliżuje ruch na drogach.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
W głównym wydaniu "Wiadomości"
powiemy jeszcze:
o kolejnym pakiecie
amerykańskiej pomocy dla Ukrainy.
Czekamy na ostateczne deklaracje
do połowy lutego.
Polacy czekają
na decyzje sojuszników
i szkolą ukraińskie załogi leopardów.
Im szybciej
nowoczesne zachodnie czołgi
zaczną działać na polu walki
na Ukrainie,
tym silniejsza będzie nasza obrona.
Był rzeczywiście postacią,
która potrafiła łączyć,
był rzeczywistym dyplomatą.
Nie żyje Szewach Weiss.
Przyjaciel Polski i Polaków.
Z potrzeby serca budował mosty
między Polską a Izraelem,
miedzy Polakami a Żydami.
Ta ilość śniegu
mnie po prostu przeraża.
Raj dla narciarzy,
ale i wielkie zagrożenie w górach.
Warunki są ekstremalnie trudne.
Zamkniemy Tatry do odwołania.
Coraz głośniej
o kolejnej rosyjskiej ofensywie.
Niektórzy analitycy uważają nawet,
że wzmożone rosyjskie ataki
w okolicach Bachmutu,
to właśnie jej początek.
Dlatego władze Ukrainy
starają się sprowadzić na front
nie tylko sprzęt, ale i ludzi,
którzy staną w obronie ojczyzny.
W Kijowie jest nasz korespondent
- Tomasz Jędruchów.
Powstają nowe oddziały,
tzw. gwardia szturmowa,
jak ta formacja może pomóc armii?
Bardzo ważne jest to,
że w skład formacji będą wchodzić
wyłącznie policjanci, pogranicznicy
i funkcjonariusze Gwardii Narodowej.
Część z nich już walczyła
w 2014 roku.
Część trafiła na front
w zeszłym roku.
Ich zadaniem będzie wspieranie
w odzyskiwaniu kontroli
nad terytoriami okupowanymi.
Ciągły ostrzał, brak prądu,
ciepła, wody.
Chersoń - przyfrontowe miasto,
choć wyzwolone, nie zaznało spokoju.
Mimo to, nikt tu nie ma wątpliwości,
że Rosjan uda się pokonać.
Zachód bacznie obserwuje ruchy Kremla.
Na wschodzie rozpędza się ofensywa.
Trwa wyścig z czasem.
Wydaje mi się, że następne 6 miesięcy
- i to jest nasza ocena w CIA -
będzie krytyczne.
Wydaje mi się, że Putin założył teraz,
że czas będzie pracował
na jego korzyść.
Stąd apele
o jak najszybsze dostarczenie
sprzętu na Ukrainę,
głównie rakiet dalekiego zasięgu
i czołgów.
Im więcej mamy broni
dalekiego zasięgu,
tym lepiej wyposażona
jest nasza artyleria,
im szybciej
nowoczesne zachodnie czołgi
zaczną działać
na polu walki na Ukrainie,
tym silniejsza będzie
nasza obrona przeciwlotnicza
i tym szybciej zakończy się
rosyjska agresja.
Z prezydentem Ukrainy
i przedstawicielami
ukraińskiego resortu obrony i wojska
spotkała się polska delegacja
z wicepremierem Mariuszem Błaszczakiem
na czele.
Warszawa zadeklarowała
znaczące przyspieszenie szkoleń
ukraińskich załóg leopardów,
tak jak było w
przypadku szkoleń na krabach.
Nasi artylerzyści
byli gotowi w 3 tygodnie
i teraz niszczą wroga
za pomocą polskich krabów.
Więc będziemy gotowi na czas.
W podziękowaniu za wsparcie Ukrainy
prezydent Zełenski
odznaczył szefa polskiego MON
orderem I klasy za zasługi.
Polska nadal wywiera presję
na sojuszników,
by zwiększyli dostawy uzbrojenia.
Ze strony naszych odpowiedników
ministrów obrony państw,
które posiadają czołgi leopard,
padły deklaracje,
ale czekamy na ostateczne deklaracje,
do polowy lutego.
Wtedy w Brukseli ma się odbyć
spotkanie grupy kontaktowej
krajów wspierających Ukrainę.
Waszyngton zatwierdził właśnie
kolejny pakiet pomocy
wart 2 mld dolarów.
W dostawach mają znaleźć się
pociski dalekiego zasięgu
mogące razić cele w promieniu 150 km.
Prezydent Joe Biden
wybiera się do Polski.
Wstępne rozmowy w sprawie wizyty
amerykańskiego przywódcy odbyły się
w Waszyngtonie.
Za 20 dni minie rok
od pełnoskalowej agresji na Ukrainę,
a ta broni się
dzięki ciągłemu wsparciu militarnemu.
Dzielni Ukraińcy podkreślają,
że bez pomocy Polski
nie byliby w stanie
skutecznie bronić własnej ziemi.
Naszą postawę doceniają Amerykanie.
W Białym Domu
rozmowy z polską delegacją
o wizycie amerykańskiego przywódcy.
Prezydent Biden
zamierza przyjechać do Polski.
Dzisiaj ta rozmowa dotyczyła także
tych ewentualnych planów
na najbliższy czas.
Szczegóły i termin wizyty
nie są jeszcze znane.
Niewykluczone, że Joe Biden
przyleci do Polski
jeszcze w tym miesiącu
lub w najbliższych kilku tygodniach.
Jest z naszej strony zaproszenie
dla pana prezydenta,
co do tego nie ma wątpliwości.
Jeżeli ta decyzja
ogłoszona będzie taka,
że pan prezydent przyjeżdża do Polski,
proszę być pewnym,
że wszystko będzie uzgodnione,
ustalone.
Amerykanie szeroko konsultują z Polską
politykę wsparcia walczącej Ukrainy.
Bo to właśnie nasz kraj pierwszy
i na tak ogromną skalę
udzielił jej pomocy.
USA uważają nas
za najbardziej wiarygodnego
dziś sojusznika,
najbardziej kluczowego
z punktu widzenia geostrategii,
taktyki, ale też wiarygodności.
Stąd obecność amerykańskich wojsk
na wschodniej flance NATO
i ścisła współpraca z Polską.
Nasz kraj
konsekwentnie buduje koalicję
na rzecz dostarczania Ukraińcom
nowoczesnej broni, m.in.
czołgów Leopard 2.
Bez pracy polskiej dyplomacji,
bez zabiegów,
bez nacisków czy to na Niemcy,
na państwa UE,
sytuacja Ukrainy byłaby
w dużo gorszym położeniu,
stąd dobrze, że prezydent Biden
odwiedzi Polskę.
Myślę, że to jest także pokazanie,
że USA doceniają Polskę.
Amerykanie wzorem Polski
dostarczają na ukraiński front
nowoczesny sprzęt wojskowy,
jak wyrzutnie rakietowe HIMARS
czy wkrótce także czołgi abrams.
Razem ze USA i Wielką Brytanią
Polska przekazuje największe wsparcie.
Możemy być dumni z tego,
co czyni Polska.
Polska przekazała ciężką broń, czołgi,
przekazała nowoczesną polską broń.
Polska czyni wszystko,
żeby Ukraina mogła obronić
własne terytorium.
Polska pomaga Ukraińcom
i daje przykład innym,
bo tylko razem możemy powstrzymać
zbrodniczą Rosję.
Gościem Wiadomości będzie dziś
Marcin Przydacz,
szef Biura Polityki Międzynarodowej
w Kancelarii Prezydenta.
W wieku 87 lat zmarł Szewach Weiss.
Przyjaciel Polski,
były ambasador Izraela w naszym kraju,
były przewodniczący Knesetu.
Wielokrotnie bronił Polski
przed niesprawiedliwymi opiniami.
Tłumaczył, jak wiele
osoby pochodzenia żydowskiego
zawdzięczają naszemu krajowi.
Sam był jednym z ocalonych.
Izraelski patriota
i przyjaciel Polski.
Doskonale rozumiał naszą wspólną,
skomplikowaną historię.
Jeśli ktoś oskarży Polskę,
że ona stworzyła zagładę,
to jest kłamstwo, wiadomo.
Urodził się w 1935 r. w Borysławiu
w województwie lwowskim,
na terenie dzisiejszej Ukrainy.
Po wkroczeniu armii niemieckiej
Weissowie uciekli z getta.
Miał świadomość,
że uratował się dzięki Polakom,
że wojna była tragedią obu narodów,
że powinniśmy
z tego czerpać solidarność.
Rodzinę Weissów
ukrywały 2 polskie rodziny i Ukrainka.
Wszyscy,
dzięki świadectwu Szewacha Weissa,
zostali odznaczeni jako Sprawiedliwi
Wśród Narodów Świata.
Jako ambasador Izraela w Warszawie
był twarzą tych pierwszych lat
relacji polsko-izraelskich
po ponownym nawiązaniu
stosunków dyplomatycznych.
Był rzeczywiście postacią,
która potrafiła łączyć,
był rzeczywistym dyplomatą
nie tylko z nazwy.
Zanim trafił na placówkę do Polski,
Szewach Weiss był przewodniczącym
Knesetu
i Przewodniczącym Rady
Instytutu Pamięci Jad Waszem.
Przypominał światu polskich bohaterów
ratujących Żydów.
On wykuł sobie to miejsce
w historii swoim postepowaniem.
Z potrzeby serca budował te mosty
między Polską a Izraelem,
czy w ogóle między Polakami a Żydami.
Za działanie na rzecz pogłębiania
przyjaznych relacji między Polską
i Izraelem
został odznaczony
Orderem Orła Białego.
Z wielkim smutkiem
przyjąłem wiadomość,
że odszedł J.E. Szewach Weiss.
Szewacha Weissa pożegnał też
premier Mateusz Morawiecki.
Pogrzeb odbędzie się jutro
w Jerozolimie.
Dziś rano, po blisko 10 miesiącach,
wznowiono akcję poszukiwawczą
w kopalni Pniówek.
W kwietniu doszło tam
do serii wybuchów metanu.
Życie straciło 9 górników
i ratowników górniczych.
7 osób uznano za zaginione.
Akcja będzie przebiegać dwuetapowo.
Zastępy ratownicze, które zjechały
w rejon prowadzonej akcji,
założyły już bazy.
Jak zaznaczają przedstawiciele
Jastrzębskiej Spółki Węglowej
nie jest to jeszcze etap,
w którym możliwe będzie dotarcie
do poszukiwanych.
Aby odnaleźć zaginionych,
prawdopodobnie trzeba będzie wydrążyć
nowy chodnik o długości ok. 350 m.
Może to zająć od 4 do 6 miesięcy.
W głównym wydaniu "Wiadomości"
powiemy jeszcze:
O naszej walucie.
Euro w Polsce
zagrożeniem dla konkurencyjności
naszej gospodarki.
Kolorowe pokazy,
niepowtarzalne maski.
Rusza karnawał wenecki.
Prawie pół biliona złotych
straciłaby polska gospodarka,
gdybyśmy w 2009 r.
zamienili złotego na walutę euro
- tak wynika z raportu analityków
Ministerstwa Aktywów Państwowych.
Eksperci porównali
rozwój gospodarczy Polski i Słowacji,
która 13 lat temu
weszła do strefy euro.
Gdy Słowacja w 2009 r.
przyjmowała walutę euro,
była bliżej
średniej unijnej od Polski,
jeśli chodzi o PKB na mieszkańca
po uwzględnieniu siły nabywczej.
Od tego czasu role się odwróciły
i to Polska szybciej dogania
najbogatsze państwa Unii.
Okazuje się, że Polska
byłaby bardzo stratna,
gdyby poszła drogą Słowacji.
Bo to jest kwota
rzędu 445 mld dolarów.
Polska gospodarka
jest już ponad 2 razy większa
niż w 2008 r.
Słowacka urosła w tym czasie
jedynie o 40%.
To jest stracone 7 lat,
tzn. cofnęłoby nas to o 7 lat
rozwoju do 2014 roku.
Wyraźnie widać,
że wejście do strefy euro
nie jest dobrą decyzją
na twardych danych ekonomicznych.
Porównanie Polski i Słowacji
jest możliwe,
bo w 2009 oba kraje
miały niemal identyczną
strukturę gospodarki
i podobne perspektywy rozwojowe,
związane z wejściem do UE.
Wtedy to nasi południowi sąsiedzi
mieli niższą stopę bezrobocia,
teraz to my mamy
dużo lepszą sytuację na rynku pracy.
Kiedyś to Polacy jeździli na Słowację
na zakupy, dziś codziennością
jest ich widok na zakupach w Polsce.
Lepiej w Polsce,
niż u nas na Słowacji. Taniej.
Cenowy szok przeżyli też Chorwaci,
którzy 1 stycznia
przyjęli wspólną europejską walutę.
Badania pokazują, że euro
całkowicie zablokowało rozwój Włoch,
dużo stracili na nim też Francuzi.
To wynika z tego prostego powodu,
że euro jest dopasowane
do najsilniejszej gospodarki,
jaką jest gospodarka niemiecka.
O zastąpieniu złotego walutą euro
od dawna mówi polska opozycja.
Ja jestem zwolennikiem
wejścia do strefy euro,
żeby nie było żadnych wątpliwości.
Po tym jak odsuniemy populistów
od władzy,
zaoferujemy polskim obywatelom
plan dołączenia
do wspólnej europejskiej waluty.
Czy Polska powinna przyjąć euro?
Tak uważam.
Mówimy o tym otwarcie,
bez żadnej kokieterii.
Euro zamiast złotego nie chce
2 na 3 Polaków,
co wzbudza nerwowe reakcje
ekspertów kojarzonych z opozycją.
Polacy nie mają pojęcia
o czym mówią.
Przepraszam bardzo.
Muszę to powiedzieć.
Jestem ekonomistą.
Nie obraża pan naszych słuchaczy,
tych którzy się wypowiadali?
Nie, nie obrażam.
Jestem za euro.
PiS sprzeciwia się
przyjęciu waluty euro
do momentu zrównania poziomu życia
w Polsce i Niemczech.
Rezygnacji ze złotego
nie chce też prezes NBP.
"Polska jest bliżej otrzymania
reparacji wojennych od Niemiec"
- powiedział w programie
"Gość Wiadomości"
wiceminister spraw zagranicznych
Arkadiusz Mularczyk
po zakończeniu wizyty w USA.
Rozmawiał tam właśnie
na temat braku rozliczeń
przez stronę niemiecką
ze zniszczeń Polski
w czasie II wojny światowej.
Wiceminister spraw zagranicznych
na temat reparacji
i odpowiedzialności Niemiec
rozmawiał zarówno
w amerykańskim Kongresie,
Departamencie Stanu, jak i ONZ.
Szukamy sojuszników wśród senatorów,
kongresmanów,
ale także budujemy świadomość w ONZ.
Te wszystkie spotkania,
których było kilkanaście,
myślę, że przybliżają nas właśnie
do otrzymania reparacji wojennych.
Spotkania w USA miały na celu
przedstawienie polskiej perspektywy
II wojny światowej,
skali niemieckich zniszczeń
i grabieży.
Efektem jest m.in. propozycja
współpracy polskich historyków
z amerykańskimi instytucjami.
Nie ma wiedzy o tym,
że Polska została tak okradziona
i że Niemcy nie zwróciły
ukradzionych dóbr kultury,
dzieł sztuki,
że Niemcy nigdy Polsce nie zapłaciły.
Ta wiedza jest mało znana.
Dlatego ważne jest - zarówno w USA,
jak i samych Niemczech - przypominanie
faktów niemieckich zbrodni
i okrucieństwa, odpowiedzialności
i braku rozliczenia po
II wojny światowej
- przekonują historycy.
W Niemczech nie ma świadomości,
że są jakieś długi,
albo z reparacji coś pozostało.
Po prostu nie ma takiej świadomości
ze względu na to, że ta pamięć
jest dość mocno zniekształcona,
a polska strona wychodzi z założenia,
że to muszą widzieć, nie wiedzą tego.
Co więcej, w niemieckich mediach
związanych z ugrupowaniem
Alternatywa dla Niemiec,
można znaleźć skandaliczne publikacje
przedstawiające Polskę
jako kraj współodpowiedzialny
za II wojnę i jej zbrodnie.
Z kolei niemiecki rząd
oficjalnie przekonuje, że Polska,
jeszcze w czasach komunizmu,
zrzekła się reparacji,
dlatego teraz
już nic nie można zrobić.
Gdyby Niemcy wierzyli w to co mówią,
że myśmy się zrzekli,
to Kohl nie naciskałby
na niepodległy rząd Mazowieckiego,
żeby to wpisać do traktatu,
oni to usiłowali wpisać,
czyli on dobrze wiedział,
ze tego nie ma.
Po opublikowanym w ubiegłym roku
raporcie na temat strat wojennych
wywołanych niemiecką agresją
przygotowywana jest jego 2. część
na temat strat wojennych Polski,
która dotyczyć będzie
sowieckiej agresji i okupacji.
Czy 4 europosłów PiS straci immunitety
po wniosku aktywisty
skazanego za oszustwa finansowe?
W Parlamencie Europejskim
ruszyła procedura.
Aktywista chce pozwać polityków
za spot ostrzegający przez skutkami
polityki migracyjnej PO.
Wszystko to w czasie,
kiedy na jaw wychodzą kolejne wątki
największej w historii
afery korupcyjnej
w Parlamencie Europejskim.
Europosłowie Andrea Cozzolino
i Marc Tarabella już bez immunitetów.
Parlament Europejski uchylił je
na wniosek belgijskiej prokuratury,
która prowadzi śledztwo
w sprawie korupcji
w unijnych instytucjach.
Rozumiem, że skoro prokuratura
wnioskowała o uchylenie
tych immunitetów,
to w najbliższym tygodniu
postawi zarzuty obydwu panom.
W związku z tą sprawą
do aresztu trafiła
była przewodnicząca
Parlamentu Europejskiego
Eva Kaili,
która już w 2016 r. zarzucała Polsce
łamanie praworządności.
Praworządność sobie kupował Katar,
Maroko, Rosja.
Tylko Polska nie zapłaciła,
to jest niepraworządna.
Niemal w tym samym czasie PE
uruchomił procedurę
uchylenia immunitetów europosłom PiS:
Beacie Kempie, Patrykowi Jakiemu,
Beacie Mazurek i Tomaszowi Porębie,
który ma kierować
kampanią wyborczą PiS.
Jest to być może związane
z 2 sprawami:
ostatnim zdjęciem immunitetów posłów,
którzy są uwikłani w aferę Katargate,
to po pierwsze,
a po drugie, robią wszystko,
żeby nas zniechęcić.
Postępowanie toczy się na wniosek
lewicowego aktywisty Rafała Gawła,
który po skazaniu przez polski sąd
na 2 lata więzienia
za oszustwa finansowe
- uciekł za granicę.
Teraz twierdzi, że spot PiS
ostrzegający przed polityką migracyjną
PO to mowa nienawiści.
Ten człowiek,
który tę sprawę wytoczył,
on wytoczył sprawę
na prawach prokuratora,
bo pani sędzia z Iustitii uznała,
że ten pan jest pokrzywdzony.
Tuż przed kampanią wyborczą.
Przypadek? Nie sądzę.
Tym bardziej,
że prokuratura dwukrotnie umorzyła
postępowanie w tej sprawie.
Wśród pozwanych jest też wicepremier,
minister kultury Piotr Gliński,
a także - mimo że za naszą granicą
trwa wojna -
wicepremier, minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak.
Oczywiście, że mamy do czynienia
z walką polityczną,
że część sędziów działa niemalże
jak działacze partii politycznej.
Wyrok skazujący w tej sprawie
pozbawiłby dotkniętych nim
polityków Zjednoczonej Prawicy
możliwości startu w wyborach.
Polacy sprzeciwiają się
przywilejom dla byłych esbeków
- wynika z sondażu
przeprowadzonego przez pracownię
Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
Większość badanych popiera obniżkę
esbeckich emerytur.
Spójrzmy na szczegóły:
56% badanych popiera
pozostawienie na obniżonym poziomie
emerytur byłych funkcjonariuszy SB
i innych PRL-owskich służb.
Przeciwnego zdania
jest 21% respondentów.
A 23% nie ma zdania na ten temat.
A jak do sprawy
odnoszą się politycy?
Większość Polaków
nie chce przywrócenia przywilejów
dla byłych
komunistycznych funkcjonariuszy.
To byłoby krzywdzące dla tych,
którzy zostali skrzywdzeni
przez nich generalnie.
Nie jestem za przywróceniem,
w ogóle Tusk już tyle narobił bałaganu
w naszym kraju,
że już lepiej o nim
się w ogóle nie wypowiadać.
Donald Tusk ma zupełnie inne zdanie
i zapowiada przywrócenie
astronomicznych emerytur
dla byłych esbeków i ubeków.
Naprawdę krzywdy będą naprawione,
krzywdy na pewno będą naprawione.
To odpowiedź na pytanie
pana Jana z Siedlec,
który jak sprawdził portal i.pl
był funkcjonariuszem MO, ZOMO i SB
- nagradzanym
przez Czesława Kiszczaka.
Pis przejechał po nas walcem.
Mam 2160 zł emerytury po 54 latach.
Czy to jest
ta sprawiedliwość społeczna,
jak ma pan zamiar to złagodzić?
Jak widać funkcjonariusza
komunistycznej bezpieki
stać na wakacje,
o których wielu emerytów
może tylko pomarzyć.
Ale to m.in. jemu Tusk
składa obietnice "naprawienie krzywd"
po reformie dezubekizacyjnej z 2016 r.
Przepisy zlikwidowały
sięgające nawet 22 tys. zł emerytury.
Trudno sobie wyobrazić,
aby w demokratycznym państwie
funkcjonariusze totalitarnego reżimu
mieli świadczenia emerytalne
znacząco wyższe od ofiar,
od tych wszystkich,
którzy walczyli
o wolną demokratyczną Polskę.
To właśnie zomowcy i esbecy
- we współpracy
z komunistyczną władzą -
likwidowali i represjonowali działaczy
podziemnej opozycji.
Ale dziś to komuniści
próbują robić z siebie ofiary.
Reprezentuje środowisko
mundurowych emerytów,
represjonowanych oczywiście.
Za 2 tys. zł,
ja nie jestem w stanie przeżyć.
Byli funkcjonariusze
komunistycznych służb mają dziś
wsparcie polityków opozycji.
Nikt nigdy wcześniej
nie próbował w ten sposób
potraktować osób,
które służyły Polakom.
Przywrócenie
funkcjonariuszom służb mundurowych
poprzedniej wysokości ich emerytur.
PO zapowiada przywrócenie
wysokich emerytur esbekom i zomowcom,
ale 14-stki już chce likwidować.
My nie zamierzamy zmienić zdania,
tego co wprowadziliśmy,
czyli obniżenie
przywilejów dla esbeków.
O taki elektorat
dzisiaj walczy Donald Tusk.
Podobnie Tusk walczył o komunistów
w 1992 r...
Panowie, policzmy głosy.
... kiedy brał udział
w obaleniu rządu Jana Olszewskiego,
który domagał się lustracji
życia publicznego w Polsce.
Krzywdy na pewno będą naprawione.
Spotkania, a coraz częściej
nagrania do sieci,
jako pomysły na aktywność
w roku wyborczym
- tak udziela się opozycja.
Politycy PiS
natomiast właśnie uruchomili
stronę internetową
pod hasłem "Tusk znaczy bieda",
by przypominać o sytuacji
m.in. przedsiębiorców.
Ci zmagający się teraz
z wysokimi cenami gazu
wkrótce dostaną wsparcie.
Pan Kazimierz otworzył cukiernię
w latach siedemdziesiątych.
Wówczas świat zmagał się
z kryzysem naftowym.
Dziś w jego firmę
uderza kryzys energetyczny.
W naszym zakładzie całe pieczenie
jest na gaz i gotowanie jest na gaz.
A gaz w ostatnich miesiącach
bił rekordy na rynkach.
Od kwietnia
rachunki dla takich cukierni
będą dwu, trzykrotnie niższe,
bo rząd zdecydował
o zamrożeniu cen gazu
dla piekarni i cukierni.
Zdaje mi się,
że to się wszystko ułoży i dobrze,
że rząd chce to uregulować,
żebyśmy taniej produkowali.
Zamrożenie cen gazu
to kolejny rządowy program wsparcia
dla firm dotkniętych skutkami
światowego kryzysu energetycznego.
W tym roku przed Polakami
jest bardzo ważny wybór.
My będziemy wybierali
pomiędzy państwem,
które reaguje na każdy kryzys,
który przychodzi z zewnątrz,
albo państwem,
w którym mamy premiera,
który nie wie,
gdzie są pieniądze zakopane.
Politycy PiS nawiązują w ten sposób
do okresu rządu koalicji PO-PSL,
gdy gospodarka była
w znacznie gorszej sytuacji.
W tym celu posłowie uruchomili
stronę internetową,
za pomocą której można porównać
stan gospodarki w okresie rządów PiS
i w okresie rządów koalicji PO-PSL.
Te czasy to były czasy biedy,
szanowni państwo,
to były czasy braku perspektyw,
wysokiego bezrobocia,
braku wsparcia dla rodzin.
To szczególnie uderzało
w małe miejscowości i wsie.
To było podstawowe zadanie
jakie sobie postawiliśmy
jako środowisko polityczne
- przywrócić godność
byłym pracownikom
terenów popegeerowskich.
Wspieramy kwestie
związane z transportem lokalnym,
rządowy fundusz przewozów lokalnych,
które też odtwarza
nowe linie autobusowe.
Także do mniejszych miejscowości
jest skierowany program
przekazywania laptopów dla uczniów.
Ponad 200 tys. komputerów
trafiło do dzieci w całym kraju.
W naszym powiecie koszalińskim
2,2 tys. komputerów.
Jeszcze w tym roku
laptopy mają otrzymać
wszyscy uczniowie 4. klas podstawówek.
Ostatnie wypowiedzi
Radosława Sikorskiego
chętnie cytowane na Kremlu
i komentowane za Oceanem
zdają się mieć też wpływ
na przedwyborcze decyzje polityczne.
Według doniesień medialnych
plany partii wobec byłego ministra
są wstrzymywane,
a dotyczą choćby list wyborczych.
Na Kremlu tylko czekali
na takie słowa.
A pan wierzy w to,
że rządu PiS przez moment myślał
o rozbiorze?
Myślę, że miał moment zawahania.
W pierwszych 10 dniach wojny,
wtedy wszyscy nie wiedzieliśmy
jak ona pójdzie.
Rosyjska propaganda
nie mogła dostać lepszego prezentu.
Nie po raz pierwszy.
Wcześniej Sikorski sugerował,
że to USA stały za zniszczeniem
gazociągu NS1.
I wtedy, i teraz Donald Tusk
nie odciął się
od swego partyjnego kolegi.
Nie należy się tym
w tym sensie przejmować,
bo trzeba założyć, że w Moskwie
zawsze będą wykorzystywali
różne wypowiedzi
dla własnej propagandy.
Ale słowa Sikorskiego to cios
wprost w jedność Zachodu z Ukrainą.
Przeciwko Polsce, przeciwko Ukrainie,
przeciwko całemu Zachodowi,
natomiast drugi ewentualny koszt
tej wypowiedzi może być związany
z relacjami polsko-ukraińskimi.
Bo na Ukrainie nie wszyscy wiedzą,
że Sikorski to polityk,
który szefem dyplomacji był
dekadę temu,
który wtedy realizował
prorosyjską politykę rządu
Donalda Tuska,
który już podczas Majdanu
sugerował Ukraińcom poddanie się
brutalnej rosyjskiej dominacji.
Dziś, sugerując podwójną grę Polski,
Sikorski uderza w zaufanie Ukrainy
do Polski
jako rzeczywistego sojusznika,
a także zaufanie sojuszników z NATO
co do prawdziwych zamiarów Warszawy.
On jest słyszalny
i on jest słuchany,
co jest szalenie istotne,
więc stał się
tubą propagandową rosyjską,
czy jest - po raz kolejny.
Ten człowiek miał zostać jedynką PO
na wyborczej liście w Bydgoszczy,
a po ewentualnej wygranej opozycji
- ponownie szefem polskiej dyplomacji.
Człowiek,
który przez Departament Stanu
został przedstawiony,
jego działalność
jako rosyjska dezinformacja,
herr Sikorski stał się w tej chwili
raczej kandydatem do Dumy rosyjskiej,
niż do polskiego parlamentu.
Większość Polaków
- jak wynika z badań -
nie chce już widzieć Sikorskiego
w polityce.
Aż połowa ankietowanych chce,
by ostatecznie znikł
z życia politycznego.
Podczas trwającego 12 godzin
narciarskiego maratonu w Zakopanem
czołowi polscy narciarze
wraz z podopiecznymi fundacji
bez przerwy pokonują slalom.
Już po raz 9.
na Polanie Szymoszkowej w Zakopanem
charytatywne zawody
w narciarstwie alpejskim.
Celem jest wsparcie naszych sportowców
z niepełnosprawnością
z fundacji Handicap.
Każdy zjazd
to dodatkowe pieniądze dla fundacji.
Zawodnicy chcą pobić
ubiegłoroczny rekord 700 km.
Na tym śniegu nie będzie to łatwe,
bo nie jest to szybki śnieg,
ale zapewniam, że są tutaj narciarze,
którzy sobie z tym poradzą.
W Tatrach cały czas pada śnieg,
obowiązuje 4. stopień
zagrożenia lawinowego.
Tatrzański Park Narodowy jest
zamknięty dla turystów.
Mimo to, jeden zignorował zakaz
i wybrał się na nartach skiturowych
na Kasprowy Wierch.
Wyczerpanego narciarza
sprowadzili ratownicy TOPR.
Warunki
są ekstremalnie trudne w górach,
wszystkie szlaki są zamknięte
na terenie Parku,
wszędzie są ograniczenia,
informacje na temat tego,
jak to wygląda, jaka jest sytuacja.
Bardzo trudne warunki w Bieszczadach.
Groźnie w Beskidach.
W Ciścu na Żywiecczyźnie
zginęła kobieta.
Doszło do zawalenia się
dosyć dużego drzewa
na budynek mieszkalny.
W budynku znajdowała się 1 osoba,
w wieku 73 lat,
niestety finalnie okazało się,
że ta osoba zmarła.
Zima paraliżuje drogi.
Pod Białym Dunajcem
utknął skład z pasażerami,
których musieli ewakuować strażacy.
Od jutra ma być lepiej.
Uspokoi się ta sytuacja,
nie będzie tak silnie wiał wiatr,
nie będzie już
tak intensywnych opadów śniegu.
Z drugiej strony,
w nocy temperatura będzie spadać
i to w niektórych miejscach -10 stopni
może się pojawić,
na południu kraju nawet -15,-17.
I tak co najmniej do piątku.
W przyszły weekend
termometry na zachodzie
mogą pokazać nawet
10 stopni na plusie.
Spektakle, kolorowe pokazy,
setki artystów i milion gości.
Za kilka minut startuje
jeden z najpiękniejszych karnawałów
- w Wenecji.
W tym roku bez żadnych ograniczeń
czy restrykcji sanitarnych
i znów z rozmachem.
Tak jak 3 lata temu,
jeszcze przed pandemią,
tak i dziś będzie wyglądał
wieczór otwarcia weneckiego karnawału.
Do nabrzeża ruszą łodzie
i pływająca estrada z muzykami,
śpiewakami i akrobatami.
Widowisko przyjechało zobaczyć
tysiące turystów.
Wcześniej na placu św. Marka
robili sobie zdjęcia z artystami
w strojach z epoki i maskach
- symbolu karnawału.
Twórcy platform
przygotowywali swoje dzieła cały rok.
Platforma waży nawet do 30 ton
i ma 12 metrów długości.
Jest na niej 60 aktorów
podczas parady i 150 tancerzy,
którzy wykonują choreografię.
W czasie karnawału wystąpi
ponad 100 zespołów artystycznych
i kilkuset artystów,
którzy w 17 dni
dadzą ponad tysiąc występów.
Wielkie przygotowania
do zabawy karnawałowej
także w Viareggio w Toskanii.
W tym roku mija 150 lat
od pierwszego karnawału
w tej miejscowości.
Przygotowano
6 ulicznych parad podczas,
których zobaczyć będzie można
gigantyczne figury.
Ten karnawał słynie
ze zjadliwej satyry politycznej,
pokazów fajerwerków, balów maskowych
i rozgrywek piłki nożnej.
Spodziewamy się
300 tys. odwiedzających.
Można to porównać
do parad w 2020 i 2019 r.
Wygląda na to,
że jest dużo radości
i chęci do uczestnictwa.
W Viareggio
zabawa potrwa do 25 lutego,
w Wenecji do 21 lutego.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.