Po¼egnanie z Barc@.
Robert Lewandowski
przyszedł jako gwiazda,
odchodzi jako legenda.
Wstrzymana rotacja.
Ministerstwo Obrony
zapowiada rozmowy
z amerykańskimi dowódcami.
Na ratunek.
Czy turyści powinni dorzucić się
do finansowania górskich
i wodnych ratowników?
Zbigniew Łuczyński. Dobry wieczór.
Lewandowski mówi "basta".
Pora na nowy rozdział.
Jeden z najlepszych piłkarzy
w historii
nie przedłuży kontraktu
z Dumą Katalonii.
Piłkarz sensacyjną informację ogłosił
w mediach społecznościowych,
gdzie napisał:
"Po 4 latach pełnych wyzwań
i ciężkiej pracy
czas ruszyć dalej".
Dokąd?
Wtedy Camp Nou eksplodowało z radości.
57 tys. kibiców witało Lewego,
gdy po raz pierwszy wyszedł
w koszulce FC Barcelony.
4 lata później Robert Lewandowski
kończy swój rozdział w Dumie Katalonii
z dorobkiem,
którego wielu się nikt nie spodziewał.
Lewandowski
do Barcelony trafił w 2022 roku.
Klub był w trudnej sytuacji.
Zespół budowano na nowo,
po odejściu Messiego.
Jednak wraz z transferem Polaka
nastała nowa era Barcy.
W pierwszym meczu pokazał,
czego można się po nim spodziewać.
W 3 sezonach zdobył 119 bramek.
Z klubem wygrał
3 mistrzostwa Hiszpanii,
Puchar Króla i 3 Superpuchary.
Łącznie w całej karierze
33 trofea na koncie Roberta.
Tylko 11 zawodników wygrało więcej
w historii futbolu.
Wszystkie tytuły, które zdobyłem,
zdobyłem z nim.
Dla mnie to zaszczyt
móc z nim pracować,
bo jest profesjonalistą.
W Barcelonie szybko stał się liderem.
za którym podążali młodzi zawodnicy.
W pierwszym 6 meczach zdobył 9 goli,
pobijając tym samym
ponad 60-letni rekord Katalonii.
W tym samym sezonie
został królem strzelców
i pomógł odzyskać mistrzostwo kraju
po 4 latach przerwy.
Odchodzi u szczytu. Odchodzi jak mit,
jako legenda Katalonii.
Będzie zapamiętany jako człowiek,
który przyszedł
w bardzo trudnym momencie
i pomógł drużynie.
A kibice szybko zaczęli go traktować
jak swojego.
Jako jeden z najlepszych piłkarzy
ostatnich kilkunastu lat na świecie
on jednocześnie był
mentorem młodych ludzi,
którzy w Barcelonie
zaczęli grać w tym czasie.
Był codziennie dla nich
wzorem do naśladowania.
Duma Katalonii dziękuje Robertowi
za te 4 lata.
Przyszedł do nich jako gwiazda.
Opuszcza jako legenda.
Zrobił tam tyle,
że nie musi nic więcej udowadniać.
Klub, stadion i kibice szykują się
na podżeganie Lewego.
Ten rozdział właśnie się kończy,
ale mało kto wierzy,
że Lewy strzelił już ostatniego gola
w swojej karierze.
To jest "19.30" w sobotę,
a dziś wśród
najważniejszych tematów...
Cena Pomocy.
Turyści zapłacą za akcje ratunkowe?
Oni są cały czas na posterunku.
Na pewno im się te fundusze przydadzą.
15% będzie doliczane do ceny biletów.
Służbom brakuje pieniędzy.
Borykamy się z niedofinansowaniem.
Pozostała działalność
przez resztę roku
to nasz wolontariat.
Ciągle wiele niewiadomych w sprawie
amerykańskich wojsk w Polsce.
Czy wstrzymanie relokacji żołnierzy
jest tylko czasowe
i chodzi o względy logistyczne,
a może Amerykanie mają
inny plan wojskowy dla Europy,
w tym Polski?
Wątpliwości mogą być rozwiane
już wkrótce.
Minister obrony narodowej
ma rozmawiać o tym w środę
z najwyższym amerykańskim dowódcą.
Tymczasem
o "policzku wymierzonym Polsce"
mówią amerykańscy kongresmeni.
Nie tylko w Sejmie
czy w Pałacu Prezydenckim,
ale także na Kapitolu
obecność amerykańskich wojsk
stała się przedmiotem
politycznej debaty.
To wstyd dla naszego kraju.
To policzek wymierzony Polsce,
policzek
dla naszych bałtyckich przyjaciół.
Takimi słowami Don Bacon,
republikański senator
i emerytowany generał,
określił decyzję Pentagonu
o wstrzymaniu przerzutu do Polski
4000 żołnierzy
amerykańskiej brygady pancernej.
Wtórował mu demokrata Joe Courtney.
Polska, gdzie miały zostać
rozmieszczone siły,
jest sojusznikiem,
który wydaje 4,8% PKB na obronność.
Uważam, że to okropny sygnał.
Dowódca amerykańskich sił lądowych
potwierdził,
że decyzja o odwołaniu pancerniaków
to element redukowania
amerykańskich sił w Europie.
Uznaliśmy,
że najbardziej sensowne byłoby,
aby ta brygada
nie wysyłała swoich sił
na teatr działań.
Przedstawiciele rządu przekonują,
że amerykańscy żołnierze
"w Polsce są i będą".
Jeżeli Amerykanie myśleliby o tym,
żeby wycofać się z Polski,
to nie inwestowaliby w logistykę,
nie budowaliby w Polsce pod Wrocławiem
gigantycznej bazy.
Ale niektórzy
nie ukrywają zdziwienia decyzją USA.
Senatorowie partii Donalda Trumpa
są zaskoczeni,
więc nic dziwnego,
że również i nas ona zaskoczyła.
Opozycja krytykuje informacyjny chaos
i żąda wyjaśnień.
Dość udawania, że nic się nie dzieje.
Prosimy o natychmiastowe odpowiedzi
w tym chaosie informacyjnym,
co się stało.
Nawet jeżeli niektórzy,
tak jak prezes PiS,
zdają się znać odpowiedź,
kto jest winny.
W piątek
obecność żołnierzy USA w Polsce
była tematem spotkania prezydenta
z szefem MON
i szefem sztabu generalnego.
Liczymy na to, że środowe rozmowy
z generałami
i doradcami prezydenta Trumpa
przyniosą oczekiwane efekty.
Bo po weekendzie przedstawiciele MON
oraz wojska lecą do USA.
A w Warszawie
Władysław Kosiniak-Kamysz
spotka się
z najwyższym amerykańskim dowódcą
generałem Danielem Cainem,
bliskim doradcą szefa
Departamentu Wojny.
Generał Kukuła ma rozmawiać
z dowódcą wojsk USA w Europie,
generałem Alexusem Grynkewichem.
Nie powinniśmy wisieć u klamki USA.
Donald Trump
co miesiąc zmienia zdanie.
Zaczekajmy na politykę realną,
a nie tylko słowa.
W naszym kraju
stacjonuje teraz 10 tys. Amerykanów.
Na każdego z nich
wydajemy 15 tys. dolarów.
Sejm wybrał wczoraj nowych członków
Krajowej Rady Sądownictwa.
Wśród wybranych znalazło się
13 sędziów wskazanych
przez koalicję rządową,
proponowany przez Konfederację
neosędzia z Opola Łukasz Zawadzki
oraz zgłoszony przez PiS
Łukasz Piebiak.
I to właśnie nazwisko sędziego
kojarzonego z aferą hejterską
budzi największe kontrowersje.
Moralnej kreatury.
Najgorszy z najgorszych.
Tak rządzący określili sędziego,
którego do KRS wskazał klubu PiS-u.
Sędzia Piebiak?
Można godzinami mówić
o aferze hejterskiej.
Łukasz Piebiak
to były zastępca Zbigniewa Ziobry
i podejrzewany o udział
w aferze hejterskiej,
która wybuchła za rządów PiS-u,
a jej celem było oczernianie
i szkalowanie sędziów
broniących niezależności
i niezawisłości.
wśród ofiar działalności grupy
był sędzia Żurek,
dziś minister sprawiedliwości,
czy sędzia Krystian Markiewicz,
dziś członek
Trybunału Konstytucyjnego.
To fragment uczestników rozmowy
na jednym z komunikatorów.
Za chwilę kolejny fragment.
Z jednym zastrzeżeniem:
ludzie PiS-u nazywali kastą sędziów
protestujących przeciw destrukcji
wymiaru sprawiedliwości.
Prokuratura
chce postawić Piebiakowi zarzuty
w związku z aferą hejterską
i użyciem podrobionego testamentu.
Wnioski o uchylenie jego immunitetu
trafiły do Izby Odpowiedzialności
Zawodowej Sądu Najwyższego,
gdzie utknęły.
Większość w izbie mają neosędziowie.
Rozmawiamy o KRS-ie.
Rozmawiamy o kandydatach.
Ale ten człowiek był "hersztem"
tej grupy.
Tak się tam nazywał.
Którzy zostali zaakceptowani
przez polski Sejm.
Proszę się zwrócić z tymi pytaniami
do KO.
PiS wyraźnie ucieka od odpowiedzi.
Ale to nie KO wskazała Piebiaka
do Krajowej Rady Sądownictwa,
a właśnie posłowie PiS-u.
- To była prowokacja?
- Tak.
Oceniają rządzący
i tak odczytują intencje PiS-u.
PiS-owi zależy na dalszej destrukcji
wymiaru sprawiedliwości.
PiS zastawił na rządzących pułapkę.
Sejm wybiera 15 sędziów do KRS
jednym głosowaniem,
a nie każdego z osobno.
W efekcie rządzący
pośrednio zagłosowali
także za Piebiakiem.
Zadrżała panu ręka.
W tej konkretnej sytuacji
nie miałem wyboru.
Ja bym wolał,
żeby to był inny kandydat,
ale musimy odbudować jakoś
ten organ konstytucyjny.
W niekomfortowej sytuacji
są też nowi członkowie KRS.
Jak się pani czuje
w towarzystwie Łukasza Piebiaka?
Nie jest to komfortowe uczucie.
Traktujemy go
jako reprezentanta polityków,
a nie sędziów.
Pan Łukasz Piebiak
jest twarzą tak naprawdę
demolki wymiaru sprawiedliwości.
Przypomnijmy, to PiS blisko 9 lat temu
doprowadził do upolitycznienia KRS-u.
Lekarstwo na chorobę stało się
nieznośnie gorzkie.
Robimy wszystko, żeby odspawać
polityków od sądownictwa.
By to zrobić, rządzący musieli
skorzystać z planu B. Powód?
Prezydent,
który zablokował nową ustawę o KRS,
stojąc na straży pisowskich reform.
Czy prezydent
będzie blokował nową KRS?
O tym także w debacie
"Zderzenia. Schnepf z Nawrockim"
w TVP INFO.
Prowadzący są już na miejscu.
Porozmawiamy, czy prezydent
to strażnik konstytucji
czy uzurpator władzy.
W Polsce mocny społeczny mandat.
Być może najwyższy czas zapytać,
czy Polska potrzebuje prezydenta
z wyborów powszechnych.
Czy to nie za dużo, nie za daleko?
Czy to może już zakorzenione
święte prawo obywateli?
O tym dzisiaj w debacie.
Znakomitych gości
znakomitą publiczność.
Czekamy na państwa.
Wczoraj po południu
redaktor naczelny prawicowej telewizji
przekazał informację,
że do jego domu wtargnęła policja
i bezprawnie go przeszukała,
a policjanci mieli skuć kajdankami
przebywającą z nim asystentkę.
Policja wyjaśnia,
że otrzymała anonimowy telefon
o zagrożeniu życia,
i udostępnia nagranie
spod drzwi mieszkania.
Ze względu na dobro osób
możemy usłyszeć tylko dźwięk.
Wszędzie tam, gdzie nadany jest
ten priorytet istotności,
ratowania życia i zdrowia,
policjanci w Warszawie
i w innych miejscach w kraju
postępują tak samo,
zgodnie z algorytmem.
Postępują tak samo względem osób,
których to dotyczy,
tak samo względem instytucji,
bez względu na porę dnia,
na imię i nazwisko, na adres.
Policjanci mają prawo nie wiedzieć,
co to za adres, co to za osoba,
ponieważ priorytetem jest
ratowanie życia.
W trakcie interwencji w mieszkaniu
policjanci założyli kajdanki kobiecie,
która nie chciała z nimi współpracować
i podać swojej tożsamości.
Po sprawdzeniu,
że informacja o zagrożeniu życia
okazała się fałszywa,
policjanci zakończyli interwencję.
Dziś zatrzymano 53-letniego mężczyznę
mogącego mieć związek
z fałszywymi alarmami.
To była pierwsza taka wizyta
od 73 lat.
Rządowy samolot USA
wylądował na Kubie.
Na jego pokładzie - szef CIA.
Według doniesień
ta wizyta miała dotyczyć
kwestii gospodarczych, bezpieczeństwa,
ale przede wszystkim zmian,
na które USA mogłyby mieć wpływ.
Te zmiany, co widać gołym okiem,
są na Kubie konieczne.
Bo na wyspie brakuje wszystkiego.
Gdy zapada zmrok, zaczyna się hałas.
Kuba brzęczy pustymi garnkami
i patelniami.
To powszechny język gniewu
i bezsilności mieszkańców wyspy.
Domagamy się elektryczności.
Ponad 40 godzin nie mieliśmy prądu.
Tam, gdzie mieszkam,
jest wielu starszych ludzi,
wielu przykutych do łóżek.
Jedzenie w lodówkach się psuje,
a jest go niewiele.
Dotąd Kubańczycy protestowali
głównie pod osłoną nocy,
by utrudnić działania
służb bezpieczeństwa.
Ale brak prądu i paliw
jest tak dotkliwy,
że wyprowadza ich na ulice
już także w dzień.
Władze winą za kryzys obarczają USA.
To dramatyczne pogorszenie sytuacji
ma jedną przyczynę:
ludobójczą blokadę energetyczną,
której USA poddają nasz kraj,
grożąc irracjonalnymi cłami
każdemu państwu
dostarczającemu nam paliwo.
Do gry z kubańskim reżimem
włączyło się CIA.
Z tajną misją na wyspę poleciał
szef amerykańskiego wywiadu,
po raz pierwszy od ponad 70 lat.
Miał ostrzec Hawanę przed współpracą
z wrogimi państwami i ich służbami,
jak Chiny czy Rosja.
I zaoferować pomoc finansową
za przeprowadzenie
fundamentalnych zmian ustrojowych.
Taką wiadomość
miał wysłać Donald Trump.
Czy Kuba zawrze porozumienie?
Sądzę, że tak.
Słyszę o Kubie,
od kiedy byłem małym chłopcem.
Zawsze pytano: co się dzieje z Kubą?
I sądzę, że to się teraz zmieni.
Będą musieli przyjść do nas.
To upadłe państwo.
Na celowniku Amerykanów znalazł się
94-letni Raul Castro,
były przywódca Kuby, brat Fidela.
Może usłyszeć zarzuty karne
w związku z zestrzeleniem
przez kubańskie siły powietrzne
dwóch samolotów
organizacji humanitarnej
3 dekady temu.
Zginęły wówczas 4 osoby,
w tym 3 Amerykanów.
Te małe samoloty wkraczały
na przestrzeń powietrzną Kuby.
Uważam, że to była inwazja.
Musimy się bronić.
Na wypadek inwazji
kubańskie wojsko ćwiczy.
A rząd opublikował w Internecie
poradnik,
w którym USA wymienił z nazwy
jako agresora.
Po fali krytyki
dokument z sieci zniknął.
Bo część porad z powodu braku
w kubańskich sklepach wielu towarów
była mało praktyczna.
35 lat temu, właśnie 16 maja,
rozpoczęła funkcjonowanie
Straż Graniczna.
To właśnie dzięki nim
ponad 3,5 tys. km polskich granic,
w tym niemal 1600 km granicy UE,
jest skutecznie strzeżonych.
Straż Graniczna
to niemal 17 tys. funkcjonariuszy.
Jak wygląda ich codzienność
nie tylko od święta?
Tak wygląda jeden
z najpilniej strzeżonych
odcinków granicy UE.
Razem
z sierżantem Mateuszem Zawronikiem
patrolujemy
polsko-ukraińskie pogranicze.
Najważniejsze w tej służbie
jest zachowanie zimnej krwi,
chłodne myślenie,
przeanalizowanie danej sytuacji.
Często mamy mało czasu,
żeby wybrać jak najlepsze rozwiązanie.
Z pomocą
w realizowaniu tej trudnej misji
przychodzi rozwój technologii.
Zielona granica z Ukrainą
to teren szczególnie newralgiczny
dla funkcjonariuszy.
Dzięki tej elektronicznej barierze
ich służba jest o wiele łatwiejsza,
ale patrole wzdłuż pasa granicznego
wciąż są niezbędne.
Kilka kilometrów dalej,
na przejściu granicznym z Ukrainą
w Medyce,
funkcjonariusze wnikliwie kontrolują
wszystkich podróżnych.
Na tym przejściu służbę pełni
chorąży Dawid Wojdyło,
któremu towarzyszy Klara.
Ten owczarek niemiecki
od 9 lat razem z innymi psami
pomaga Straży Granicznej
w wykrywaniu m.in. narkotyków,
broni czy materiałów wybuchowych.
Po części to funkcjonariusz,
z którym pełnię służbę,
ale i przyjaciel,
który po godzinach służbowych
towarzyszy nam w życiu prywatnym.
Chorąży Wojdyło i sierżant Zawronik
są jednymi
z niemal 17 tys. funkcjonariuszy
obchodzących dzisiaj swoje święto.
Naród jest z was dumny.
Zawsze będę stał murem
za mundurem Straży Granicznej
i za waszym strzeżeniem
naszych polskich granic.
Wczoraj skutecznej służby
pogratulował funkcjonariuszom
Donald Tusk.
Dziękuję, dziękuję
i jeszcze raz dziękuję za to,
co zrobiliście w tych trudnych czasach
na naszej wschodniej granicy.
Dzięki skuteczności strażników
w tym roku
po raz pierwszy od wielu lat
nie doszło do ani jednego
nielegalnego przekroczenia
białorusko-polskiej granicy.
Na granicy z Ukrainą,
państwem objętym wojną,
również jest spokojnie
dzięki tym ludziom.
My swoje zadania realizujemy
całodobowo na granicy,
jak i wewnątrz kraju.
Przykładem służby poza granicami
jest lotnisko w Pyrzowicach.
Tu praca mundurowych
jest równie wymagająca.
Ale zadania śląskiej Straży Granicznej
nie ograniczają się
do kontroli podróżnych.
Nasi funkcjonariusz
mocno przeciwdziałają
nielegalnej migracji
poprzez kontrole legalności pobytu,
ale także kontrole
legalności zatrudniania obcokrajowców.
Wszystkim strażnikom granicznym,
którzy dbają o nasze bezpieczeństwo,
w dniu ich święta pozostaje życzyć
spokojnej, bezpiecznej służby.
Turyści dopłacą do akcji ratowniczych?
To bardzo prawdopodobne.
Ministerstwo Klimatu i Środowiska
chce zmian w zasadach finansowania,
a turyści mieliby wnosić
dodatkową opłatę,
która może pomóc finansować
ratownictwo górskie.
Opłata miałaby być doliczana
do ceny biletu przy wejściu na szlak.
Kopuła szczytowa Giewontu.
To tu wczoraj piorun poraził 7 osób.
Dzięki akcji TOPR udało się
je przetransportować do szpitala.
Były komplikacje z wylotem na miejsce.
Mamy świetną załogę, dobrą maszynę.
Udało się dowieźć ratowników
w pobliżu wypadku,
kawałek na piechotę podeszliśmy.
By nieść pomoc turystom,
TOPR potrzebuje rocznie
ponad 20 mln zł.
Pieniądze dostaje z budżetu państwa
i od sponsorów
oraz 15% z biletów
za wstęp do parku narodowego.
Ale resort środowiska chce,
by wpływy z biletów parki
przeznaczały na ochronę przyrody
i podniosły opłaty za wstęp.
Jeśli te przepisy wejdą w życie,
będą mogły doliczyć 15% do ceny
na ratownictwo górskie.
Nowe przepisy o ochronie przyrody
mogłyby wejść w życie
w przyszłym roku.
Turyści, wchodząc do parku,
widząc na bilecie konkretną kwotę,
która z tego biletu jest przeznaczona
na ratownictwo górskie,
to będzie takie przypomnienie o tym,
że w górach
nie zawsze jest bezpiecznie.
TOPR nie jest przeciwny takim zmianom.
Uwagi zgłasza GOPR.
Chce, aby nowe przepisy
uwzględniły to,
że w niektórych parkach opłaty
są pobierane
tylko za płatne szlaki turystyczne,
co oznacza,
że GOPR nie dostaje za to pieniędzy.
Chcielibyśmy zasygnalizować
konieczność usunięcia
tej luki prawnej,
aby pieniądze
na dotowanie ratownictwa górskiego
były przekazywane w równym stopniu.
O tym, że poza umiejętnościami
potrzebne są także pieniądze,
dobrze wiedzą ratownicy na wodzie.
Mazurskie Ochotnicze
Pogotowie Ratunkowe
z braku pieniędzy musiało w tym roku
wystawić na sprzedaż
jedną ze swoich łodzi.
Powód jest banalny,
w zasadzie kuriozalny i powracający.
Temat braku środków
na bieżące funkcjonowanie.
Ale to już przeszłość,
bo koło ratunkowe, 0,5 mln zł,
rzucił wojewoda mazurski.
Zdaniem ratowników wodnych
najlepszym rozwiązaniem jest
zapewnienie finansowania
z budżetu państwa
i przejście na zawodowstwo.
Praca zawodowa dałaby nam możliwość
wykwalifikowanej kadry,
również pozyskania środków finansowych
na profesjonalny dobry sprzęt,
Kontakt z przyrodą
z dala od cywilizacji
jest dziś coraz trudniejszy
i coraz droższy.
Miliony widzów na całym świecie
zasiądzie dziś przed telewizorami,
a my włączamy TVP, aby oglądać finał,
na który czekaliśmy
z niecierpliwością od czasu,
gdy Alicja Szemplińska
wyśpiewała najpiękniej swoje "Pray".
Eurowizja, jedno z największych
muzycznych widowisk na świecie,
startuje od 21.00,
a na miejscu w Wiedniu
śledzi to wydarzenie Mateusz Jędraś.
Numer 18 to będzie liczba dnia?
Na pewno będzie to liczba dnia
w Polsce.
Z tym numerem występuje Alicja.
Oby to była liczba
dla nas szczęśliwa.
Nikt nas tutaj w roli faworytów
nie stawia.
Ale paradoksalnie taki brak presji
może zadziałać na naszą korzyść.
Alicja jest tutaj wychwalana.
Szczególnie jej potęga głosu,
tego wokalu,
który wszystkich zachwyca.
Piosenka nie jest typowo eurowizyjna.
To też może zadziałać
na naszą korzyść
jako formę pewnej oryginalności.
Jeśli chodzi o faworytów,
to są to Bułgaria Grecja
Finlandia Australia.
Dzisiaj podczas finału usłyszymy
pełen przekrój muzycznego spektrum.
Będą ballady, takie onieśmielające
power songi,
będzie kwintesencja
tego bogactwa i kolorytu muzycznej
Europy,
który zapewnią nam wspaniałą zabawę
i wielkie emocje.
Setki instytucji,
kilkaset tysięcy zwiedzających
i wydarzenia, które zostaną w pamięci.
Dzisiejsza noc będzie długa.
Nocna przygoda oznacza,
że niedostępne zakamarki miasta
otworzą się przed zwiedzającymi,
a każdy będzie mógł znaleźć
coś dla siebie.
Muzea, gmachy użyteczności publicznej,
kina, centra edukacyjne
i wiele innych miejsc w całym kraju.
Andy Warhol
i estetyka nowojorskiej bohemy lat 70.
Muzeum Etnograficzne organizuje
"Srebrną noc"
z pracami mistrza pop-artu
i imprezą inspirowaną
legendarnym klubem Studio 54.
Stolica zaprasza również
na darmowe zwiedzanie
Muzeum Sztuki Nowoczesnej,
na oglądanie nocnego nieba
przez teleskopy,
wcześniej nieprezentowane
prace Magdaleny Abakanowicz
i wojskowe pojazdy
w Forcie Czerniakowskim.
Planujemy odpalanie naszych pojazdów.
Będzie można kilka z nich
zobaczyć w ruchu
oraz premierę
niedawno odrestaurowanych zabytków,
a jednym z nich jest wóz dowodzenia
We Wrocławiu
monumentalny Pawilon Czterech Kopuł
i kolekcja sztuki współczesnej.
Do tego Muzeum Pana Tadeusza
z wystawą o kulisach powstawania
jednego z najważniejszych dzieł
polskiej literatury.
Miłośnicy
bardziej nietypowych atrakcji
mogą wybrać się na spacer
śladami kryminalnej Łodzi.
To okazja, by zajrzeć
za kulisy pracy śledczych
i spojrzeć na zagadki kryminalne
z zupełnie nowej perspektywy.
W Krakowie nocne zwiedzanie
rozpoczęło się już dzień wcześniej.
Tłumy ustawiły się
przed Zamkiem Królewskim na Wawelu.
Chcieliśmy trochę poznać historii
i przy okazji coś pokazać dzieciom.
W Hucie Szklanej
będą warsztaty z wypalania szkła.
Coś innego, coś fascynującego.
Każdy znajdzie coś dla siebie.
Np. stroje krakowskie
w Muzeum Etnograficznym.
Wiele z nich zobaczyć można było
w filmie "Wesele" Andrzeja Wajdy,
któremu hołd
w postaci jubileuszowej wystawy
oddaje również polski Senat.
Noc Muzeów od lat przyciąga tłumy
w całej Europie.
Wszystko zaczęło się
ponad 3 dekady temu w Berlinie.
Dziś wydarzenie organizowane jest
w ponad 140 europejskich miastach.
"19.30". Dziękuję za państwa obecność.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Aleksandra Pawlicka w rozmowie
z prof. Danutą Huebner.
Do zobaczenia.