Wiążący wynik.
Referendum w Krakowie ważne,
prezydent miasta odwołany.
Polityczne paliwo.
Kto chce zyskać na aferze
z fałszywymi alarmami?
Zielona granica.
Na wschodniej granicy powstanie
pas naturalnych przeszkód.
Dobry wieczór, zaczynamy "19.30".
Zaczynamy od politycznej burzy
w Krakowie i pytania,
kto i kiedy zastąpi
odchodzącego prezydenta.
Referendum w sprawie odwołania
Aleksandra Miszalskiego jest ważne
- frekwencja wyniosła niemal 30%,
nie była jednak wystarczająca
do odwołania Rady Miasta Krakowa.
Do czasu przyspieszonych wyborów
miastem będzie zarządzać komisarz,
a giełda nazwisk potencjalnych
następców Miszalskiego
ruszyła tak szybko,
jak polityczny spór o samorząd
na szczeblu centralnym.
Radość w sztabie
komitetu referendalnego.
I choć to reakcja na sondażowe wyniki,
to rano było już potwierdzenie.
Prezydent miasta Krakowa
został odwołany.
Aleksander Miszalski
po zaledwie 2 latach
opuszcza gabinet prezydenta miasta.
Ostatnie miesiące były dla mnie
bardzo ważną lekcją.
Pełnienie funkcji prezydenta Krakowa
było ogromnym zaszczytem
i odpowiedzialnością.
By referendum było wiążące,
frekwencja musiała wynieść
co najmniej 27%.
Wyniosła niespełna 30.
Za odwołaniem polityka zagłosowało
171 tysięcy osób.
Koalicja Obywatelska
traci prezydenta w Krakowie.
Wyciągamy wnioski z tego referendum.
Ono pokazało, że bardzo uważnie
trzeba słuchać mieszkanek
i mieszkańców,
i że czasem jakieś małe błędy,
jeśli nie będziemy ich korygować,
mogą wywołać efekt kuli śnieżnej.
Może nie na kulę, a na falę,
liczy dziś PiS.
Początek wielkiej fali,
która przetoczy się przez Polskę
i zakończy się odejściem samego Tuska,
bo dziś mamy do czynienia
z odejściem Tuska krakowskiego.
Te krzyki czy radość pana Czarnka
powinny go kierować raczej
do troski o kondycję PiS-u.
PiS-owi spada, niech PiS spada.
Ale prawdą jest,
że w kampanii referendalnej
nie było pomocy ze strony czołowych
polityków Koalicji Obywatelskiej.
Ta była, ale dwa lata temu.
Do Krakowa przyjechał wtedy
premier Donald Tusk.
Nie uważa pan,
że powinniście go wspierać?
Absolutnie uważam,
że w tego typu sytuacjach
władze centralne, rząd czy politycy,
nie powinni upolityczniać tego,
co ma charakter lokalny.
Miszalski stracił stanowisko
przez wprowadzoną
Strefę Czystego Transportu,
podwyżkę cen biletów komunikacyjnych
czy zadłużanie miasta
- to opinia tych,
którzy stoją za referendum.
Został odwołany dlatego,
że był bardzo złym prezydentem
miasta Krakowa.
To nie był atak na rząd Tuska,
to nie było nasze mieszanie się
w sprawy partyjne.
Wieloletni prezydent Krakowa
Jacek Majchrowski podkreśla,
że na Miszalskiego wylała się
fala hejtu opłacona
przez kontrkandydata.
Tam nie tylko ludzie Łukasza Gibały,
który chce po raz 4. Startować,
ale także Konfederacja i inni.
To była cała koncepcja
dotycząca odwołania i prezydenta,
i rady.
Rada Miasta nie została odwołana
z powodu braku wystarczającej
frekwencji,
a wspomniany Łukasz Gibała,
z którym Miszalski wygrał
zaledwie 5000 głosów
w wyborach samorządowych,
jasnej deklaracji o starcie w wyborach
jeszcze nie podjął.
Są za to kandydaci,
którzy ogłosili swój start.
Wśród nich Marian Banaś
czy Bartosz Bocheńczak z Konfederacji.
Kto będzie kandydatem KO,
jeszcze nie wiadomo.
Trwają rozmowy.
Nowa Lewica wystawi kandydata.
Zapewnia marszałek Sejmu,
choć w koalicji rządzącej są pomysły
co do wspólnego kandydata.
Chciałbym, żeby ta współpraca
została tutaj w Krakowie pokazana,
to będzie test naszego przywództwa.
Za to PiS:
Rozważamy bardzo mocno
poparcie kandydata obywatelskiego,
niezależnego.
Na razie do czasu powołania
komisarza miasta,
a tego ma wskazać
niezwłocznie premier,
miastem będzie zarządzał
sekretarz Krakowa.
Kryzys nastąpił i tym kryzysem,
wspólnymi siłami zarządzimy tak,
żeby mieszkańcy go w ogóle
nie odczuli.
Przyśpieszone wybory muszą odbyć się
w ciągu 90 dni od odwołania
Aleksandra Miszalskiego.
Najpewniej w drugiej połowie sierpnia.
"Wystawiamy własne warty
i patrole pod Belwederem,
żeby chronić Karola Nawrockiego"
- to oferta Ruchu Obrony Granic,
bo jak twierdzi
Robert Bąkiewicz,
państwo nie chroni
prezydenta wystarczająco.
Dlaczego ruch pojawia się akurat
przed Belwederem,
to biorąc pod uwagę to,
gdzie mieszka Karol Nawrocki,
ciekawe pytanie.
Ale w kwestii ochrony kluczowych osób
w państwie są ważniejsze.
Samozwańczy Ruch Obrony Granic
dziś nie na granicy,
a w centrum Warszawy.
Takie patrole pojawiły się
przed Belwederem.
Jakie jest tutaj wasze zadanie
przed Belwederem,
będziecie pilnować bezpieczeństwa
tego miejsca, lokatorów?
Jesteśmy tu turystycznie.
Ostatnio służby
się bardzo kompromitują.
Ale to nie turystyczny cel wizyty
swoich ludzi wczoraj zapowiadał
Robert Bąkiewicz.
Prezydent tu mieszka?
Podobno tak.
Prezydent tu nie mieszka,
a jedynie bywa przy okazji spotkań
i uroczystości.
Na miejscu są funkcjonariusze
policji i Służby Ochrony Państwa.
Pan Robert Bąkiewicz sam wprowadza
destabilizację przed Belwederem.
To są sytuacje,
które nie powinny mieć miejsca.
Do ochrony SOP nie było zgłoszone
rodzinne mieszkanie Karola Nawrockiego
na tym osiedlu w Gdańsku.
Fałszywy alarm o pożarze
oraz zagrożeniu życia
i siłowe wejście strażaków
do środka wzburzyły opozycję.
To kolejny taki incydent u ludzi
związanych z prawicą.
Nie zadziałały żadne procedury,
służby nie wyciągnęły
żadnych wniosków.
Dla PiS-u to polityczne paliwo.
Posłowie tej partii o poranku
ruszyli na kontrole
do Komendy Głównej Policji i MSWiA.
Chcą dymisji ministra Kierwińskiego.
Kompletnie nie panuje nad służbami,
kompletnie nie panuje nad tym,
co dzieje się w Polsce.
To jest po prostu biciem politycznej
piany i szukaniem awantury,
a nie odpowiedzi na pytanie,
jak tą sprawą zarządzić,
żeby ścigać tych, którzy dokonują
takich fałszywych zgłoszeń.
W policji działa specjalny zespół
powołany po wcześniejszych
fałszywych alarmach.
Premier zapowiedział też
przegląd procedur przyjmowania
zgłoszeń alarmowych.
Te, jak słyszymy w centrum
powiadamiania ratunkowego,
dziś są jednoznaczne.
Nie rozgraniczamy,
czy to jest anonimowe,
czy nieanonimowe.
Jest zagrożenie życia i zdrowia
- przyjmujemy zgłoszenie
i przekazujemy do służb.
Zgłoszenia dotyczące mieszkania matki
Karola Nawrockiego wpłynęły SMS-ami.
Namierzenie sprawcy w tym przypadku
może potrwać - uważa ekspert.
Bo ktoś mógł się włamać
i skorzystać z czyjegoś smartfona.
Może się tak okazać
i często się tak okazuje,
że te osoby wcale nie mają pojęcia,
że ich telefon,
ich numer telefonu albo ich tożsamość
została wykorzystana
do wygenerowania
takiego fałszywego zgłoszenia.
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego
oczywiście wspiera tu policję,
natomiast to policja i prokuratura
będą informować o wszystkich
ustaleniach.
Dziś gdańska prokuratura
wszczęła śledztwo
w sprawie fałszywego alarmu
w mieszkaniu rodzinnym prezydenta.
Zostali przesłuchani uczestnicy
tej akcji ratunkowej
oraz ustalono numer,
z którego było zgłoszenie.
Sprawcy grozi od pół roku
do 8 lat więzienia.
Zbigniew Kapiński nowym
pierwszym prezesem Sądu Najwyższego.
Dotychczasowego prezesa Izby Karnej SN
powołał prezydent Karol Nawrocki.
Swoją funkcję sędzia Kapiński
obejmie pojutrze.
Procedura wyłonienia kandydatów
na nowego pierwszego prezesa
rozpoczęła się w lutym.
Dopiero za trzecim razem
udało się wybrać 5 kandydatów,
spośród których prezydent
wskazał sędziego Kapińskiego.
Temu wyborowi zdecydowanie
sprzeciwiał się prezes PiS-u
Jarosław Kaczyński,
zarzucając sędziemu,
że w 2000 roku zasiadał
w składzie Sądu Apelacyjnego,
który orzekł, że Lech Wałęsa
nie współpracował z SB.
To jest poniedziałkowe wydanie
"19.30", w którym mamy jeszcze
m.in. takie tematy:
Chwile grozy nad Alpami.
Nie wiem, jak to się stało,
że on jej nie zauważył,
nie wiem, czy to słońce go oślepiło.
Samolot wleciał w paralotnię.
Spadochron zapasowy, ratunkowy,
ona go użyła perfekcyjnie.
Mimo że krzyczała, to bardzo dobrze
wykonała całą procedurę.
Tarcza Wschód ma odstraszać
i zabezpieczać wschodnią granicę,
ale warto tę ochronę wzmocnić,
wykorzystując naturalne bariery,
jak bagna, torfowiska
czy doliny rzeczne,
które często są pierwszą linią
utrudniającą ruch wroga.
Dziś w Ministerstwie Klimatu
i Środowiska
zaprezentowany został plan
na modyfikację terenów leśnych
przy wschodniej granicy.
Gęste lasy, mokradła i bagna
mają być w razie konfliktu naturalnym
sprzymierzeńcem polskiej armii.
To ma być Zielona Tarcza Wschód.
Aby sprzęt ciężki, głównie czołgi
albo transportery opancerzone,
miały utrudniony albo niemożliwy
przejazd na jakichś odcinkach.
Albo, gdy przejadą,
móc je kierować tam,
gdzie się tego chce,
a potem je niszczyć.
Zielona, naturalna tarcza
ma się ciągnąć wzdłuż granic z Rosją,
Litwą, Białorusią oraz Ukrainą
linią naturalnych umocnień.
Złożoną z będącej zaporą
dla obcych wojsk strefy no-go.
To będzie 5 kilometrów
od granicy państwa
i obejmą teren około
stu tys. hektarów obszarów leśnych.
Oraz następującej po niej,
dużo większej strefy slow-go.
Radykalnie spowalniająca ruch
wojsk lądowych
ze strony naszych potencjalnych
agresorów.
Będzie wprowadzona na terenie
do 50 kilometrów
od granicy państwa
i obejmie 700 tys. hektarów.
Wszędzie tam władza chce
zwiększać retencję,
dbać o tereny podmokłe
i znacząco ograniczać wyrąb lasów.
Mniej ma być tam też dróg,
które mogłyby ułatwić przeciwnikowi
przerzut wojsk.
Jeżeli żołnierze planują
jakieś działania,
czy to taktyczne czy operacje,
to pierwsze co, to oceniają teren.
Stąd las, wody, bagna, zabagnienia,
wody gruntowe
to jest zawsze taki element,
który bardzo pomaga obrońcy
i to trzeba bezwzględnie
wykorzystywać.
Przygraniczne samorządy mają dostać
na ten cel prawie pół miliarda zł.
A do 7-miesięcznych konsultacji
zaproszono przyrodników.
Nawet lekka piechota ma problem,
aby przebyć takie obszary
jak na przykład Puszcza Białowieska.
Tarcza ma przygotować Polskę
na jeszcze jedno zagrożenie
- zmianę klimatu.
Mogącą skutkować klęskami
takimi jak ostatni pożar
Puszczy Solskiej.
Lasy się palą, nawet bagna się palą,
więc jeżeli udałoby nam się
tę wodę zatrzymać w środowisku,
to zyskuje nie tylko obronność,
ale też mieszkańcy,
którzy od tej wody są zależni.
I zyskuje też bioróżnorodność.
Własne zielone linie umocnień
tworzą też sojusznicy
- Litwa, Łotwa, Estonia
oraz Finlandia.
W Polsce będą one częścią
całej Tarczy Wschód
- kosztującego 10 miliardów euro
systemu umocnień
mającego zabezpieczać nas
od północy i wschodu.
Swoje tarcze budują
także państwa bałtyckie,
które ostatnio mierzyły się
z falą ataków dronowych,
będących elementem walki hybrydowej.
Jak Litwini komentują te prowokacje?
Zarówno Litwini, jak i Polacy
mieszkający nad Niemnem
doskonale zdają sobie sprawę,
że niepodległość krajów nadbałtyckich
zawsze będzie solą w oku Kremla.
I to naruszenie przestrzeni
powietrznej
jest kolejnym tego dowodem.
Zakończone dzisiaj poszukiwania
tego obiektu
okazało się bezskuteczne.
Nadal w 100% nie wiemy,
co postawiło na nogi policję,
wojska oraz tutejsza SG.
Do tego dźwięku uczniowie
polskiego gimnazjum w Wilnie
są przyzwyczajeni.
Ten, który usłyszeli
w ubiegłym tygodniu w czasie lekcji,
dźwięk alarmu przeciwlotniczego,
wzbudził jednak niepokój.
Zajęcia w natychmiast przerwano
i choć to nie były ćwiczenia,
skończyło się na strachu.
Nie było żadnej paniki
ze strony nauczycieli,
wszyscy zachowywali spokój.
Jest taki lęk trochę,
ale miejmy nadzieję,
że takie coś nie powtórzy się.
Tej nadziei nie podzielają eksperci.
Ich zdaniem przyczyną ogłoszenia
alarmu było wtargniecie
w przestrzeń powietrzną Litwy
niezidentyfikowanego drona.
Prezydenta i premier kraju
ewakuowano do schronów,
czasowo zamknięto lotnisko w Wilnie.
Miasto, a nawet państwo
nie jest przygotowane,
w takim stopniu przynajmniej
jak na przykład Finlandia.
Okazało się, że procedury,
które wymyślono w czasie pokoju,
niespecjalnie działają.
Okazało się, że wielu
kierowników instytucji nie wie,
jak się zachować.
To sparaliżowało na krótki czas
bardzo wiele działalności
i nie do końca wiadomo, co to było.
Drona, który postawił na nogi
system obronny Litwy,
dotąd nie odnaleziono.
Ale Wilno nie ma wątpliwości,
gdzie szukać źródła zagrożenia.
Putin, Haga czeka na ciebie.
Litwini nie mają wątpliwości
- prezydent Rosji odpowie
za swoje zbrodnie
przed Międzynarodowym Trybunałem
Karnym.
Ten plakat to niejedyna widoczna
w Wilnie oznaka solidarności
z Ukraińcami.
Choć Wilno i ukraiński front
dzielą setki kilometrów,
Litwini na każdym kroku
okazują wsparcie dla Kijowa.
Sami mocno odczuwają efekty
wojny hybrydowej.
Jednym z jej elementów
jest dezinformacja.
Cel Kremla to wywołanie konfliktu
między Litwinami a największą
na Litwie mniejszością narodową
- Polakami.
Badania pokazują, że ogólnie
to nie jest może skuteczne
w przekonaniu poszczególnych osób
do tego typu racji,
ale jest skuteczne w budowaniu
pewnej atmosfery.
Atmosfery strachu i niepewności,
której kraje nadbałtyckie
nie zamierzają się poddać.
Wspierać chce ich Bruksela.
Z nieoficjalnych informacji wynika,
że jutro Litwę ma odwiedzić
Ursula von der Leyen.
Przewodnicząca Komisji Europejskiej
ma spotkać się z przywódcami
krajów nadbałtyckich,
a w agendzie spotkania m.in.
wzmocnienie zdolności obronnych
tego regionu.
Jaki jest plan porozumienia
na linii Waszyngton - Teheran?
Doniesienia dotyczące
trwających negocjacji
są wyłącznie nieoficjalne
i często sprzeczne.
Wysocy rangą amerykańscy urzędnicy
mówią o zbliżaniu się
do finału rozmów,
możliwym otwarciu cieśniny Ormuz
i oddaniu wzbogaconego uranu
przez Iran,
czego Teheran nie potwierdza.
Jaki jest stan gry o pokój w regionie?
Załoga tego brytyjskiego
okrętu desantowego
zacumowanego na Gibraltarze
czeka tylko na rozkaz.
Wyładowany amunicją i dronami morskimi
do poszukiwania min okręt
może ruszyć w każdej chwili
do cieśniny Ormuz.
To są czujniki, których możemy użyć
do wykrywania i identyfikacji min.
Mają sonar, który skanuje dno morskie,
dając nam obraz tak dobry,
że widać dokładnie, co jest poniżej.
Międzynarodowa misja odminowywania
cieśniny Ormuz
ma być odpowiedzią sojuszników
na wcześniejszą krytykę Donalda Trumpa
i wkładem w przywrócenie
sparaliżowanej żeglugi
w Zatoce Perskiej.
Firmy ubezpieczeniowe potrzebują
absolutnej pewności,
jeśli chcemy ponownie przeprowadzać
po 120 statków
przez cieśninę Ormuz.
Jednak rozkaz "cała naprzód"
dla brytyjskiej jednostki
zostanie wydany dopiero,
gdy USA zawrą porozumienie z Iranem.
Amerykańskie media sugerowały,
że to już niemal pewne.
Na stole mamy całkiem solidną umowę,
jeśli chodzi o ich zdolność
do otwarcia cieśniny
i rozpoczęcie realnych,
czasowo ograniczonych negocjacji
w sprawach nuklearnych.
Donald Trump naciska na Iran,
mówiąc "wszystko albo nic".
I wzywa wszystkie biorące udział
w negocjacjach do podpisania
porozumień abrahamowych,
czyli dokumentu normalizującego
stosunki z Izraelem.
O umowie z Waszyngtonem
dużo ostrożniej mówi Teheran.
Według władz irańskich
głównym celem rozmów
pozostaje zakończenie wojny
na wszystkich frontach.
Negocjowany dokument nie zawiera
też szczegółów dotyczących
zarządzania cieśniną Ormuz.
Twierdzenie, że podpisanie umowy
jest nieuchronne,
tak nikt nie może powiedzieć.
Wciąż bowiem nie wiadomo,
czy dojdzie do porozumienia
w sprawie irańskiej kontroli
nad żeglugą i pobieraniu
ewentualnych opłat,
a tego chciałby Iran.
Bliska perspektywa wznowienia ruchu
przez cieśninę Ormuz,
czyli jeden z kluczowych szlaków
dla transportu surowców
energetycznych,
sprawiła, że ceny ropy
znów zaczęły spadać
na światowych rynkach.
Tragiczny wypadek na kolei.
W miejscowości Garbatka
w Wielkopolskiem pociąg zderzył się
z ciężarówką.
Zderzenie było tak mocne,
że dwa główne człony pociągu
wykoleiły się.
Jedna osoba nie żyje,
kilkanaście jest rannych.
Do wypadku doszło
na przejeździe kolejowym,
który nie jest wyposażony w zapory.
Pociąg jadący z Rogoźna do Poznania
uderzył w samochód ciężarowy
z naczepą.
Na miejscu pracowało
11 zastępów Państwowej Straży Pożarnej
i Ochotniczej Straży Pożarnej.
Linia kolejowa jest zablokowana.
Pociągi dalekobieżne skierowano
na objazdy,
a dla połączeń lokalnych wprowadzono
autobusową komunikację zastępczą.
Na razie nie wiadomo,
ile potrwają utrudnienia
w ruchu pociągów.
Bajeczny podniebny krajobraz,
który w ułamku sekundy zamienia się
w dramatyczną walkę o przetrwanie.
W austriackich Alpach 44-letnia
paralotniarka cudem uszła z życiem
po zderzeniu z samolotem.
Na umieszczonym w sieci nagraniu
widać moment,
w którym Cessna
dosłownie taranuje paralotnię.
Służby wyjaśniają przyczyny wypadku,
a kobieta w Internecie pisze,
że właśnie urodziła się na nowo.
Spokój nad alpejskimi szczytami
przerwał huk silnika.
Chwilę później Cessna
rozdarła czaszę paralotni na strzępy.
Potem kilkadziesiąt sekund walki
o życie, wszystko rejestruje
kamera paralotniarki.
W takiej sytuacji
jest wyrzut adrenaliny
i jest tylko i wyłącznie
to zadanie do wykonania,
dopiero potem przychodzą
jakieś refleksje.
Kobieta błyskawicznie
otworzyła spadochron,
o kontrolowaniu lotu nie ma już mowy.
Nie ma możliwości sterowania,
spadnie tam, gdzie spadnie.
Skończyło się na strachu,
siniakach i stłuczeniach.
Do wypadku doszło w sobotę
nad rejonem Piesendorf
koło Salzburga w Austrii.
Tu go chyba usłyszała.
Według ustaleń austriackiej policji,
kobieta leciała prosto,
samolot, który znalazł się
na tej samej wysokości,
uderzył w nią od tyłu.
Każdy pilot powinien,
chociaż nie ma obowiązku,
posiadać spadochron zapasowy,
ratunkowy, ona go użyła perfekcyjnie.
Pilot samolotu także
wylądował bezpiecznie.
Wiele wskazuje, że 10-metrowego
skrzydła paralotni nie zauważył.
Paralotnia, jako że jest pojazdem
bez silnika,
on powinien zwracać uwagę i ją ominąć.
Ruch w powietrzu można śledzić
na takim urządzeniu.
Choć nie ma obowiązku
zgłaszania lotów paralotnią,
to taka informacja przekazana
służbie informacji lotniczej
może uratować życie.
Samolot zazwyczaj ma transponder
i taki fisowiec woła przez radio:
uważaj, w rejonie, w którym latasz,
są zgłoszone loty paralotniowe.
Tomasz Brodnicki kończy
kurs paralotniarski.
Jednym z jego elementów
jest korzystanie ze spadochronu.
Jeśli się skupimy, oddamy się temu
w całości, to to jest bezpieczne.
Pod koniec kwietnia
z niewyjaśnionych przyczyn
paralotniarz spadł na jedną
z posesji w Inowrocławiu.
Upadek zamortyzowały tuje.
Ze złamana nogą trafił do szpitala.
Z nadejściem wiosny w miastach
robi się zielono,
ale od pewnego czasu to także
ożywiona dyskusja o koszeniu trawy.
Dla zwolenników walki
ze zmianami klimatu
ograniczenie koszenia chroni
miejski ekosystem.
Z drugiej strony argumenty,
że przystrzyżony trawnik
to bezpieczeństwo kierowców i pieszych
czy lepsze warunki dla alergików.
To już nie fanaberia, a konieczność.
Naukowcy przekonują,
że kwitnące miejskie łąki
zamiast równiutko przystrzyżonych
trawników to dla miasta
i jego mieszkańców same plusy.
Po to, żeby nam się nie tylko
estetyczniej żyło,
ale żeby nam się przede wszystkim
lepiej żyło.
Profesor Przemysław Bąbelewski
z Uniwersytetu Przyrodniczego
we Wrocławiu
od 10 lat przekonuje,
że ograniczenie koszenia traw
to korzyść dla roślin,
zwierząt i ludzi.
A miejskie łąki zyskują znaczenie
zwłaszcza teraz, gdy coraz częściej
doświadczamy suszy.
Woda, która spływa
z trawnika niekoszonego,
to ona się na tych roślinach osadza
i stopniowo wsiąka w glebę.
Korzyści?
Rośliny lepiej rosną,
jest ich coraz więcej,
a to oznacza też
coraz więcej zwierząt.
Łąka lepiej oczyszcza powietrze,
a w upały pomaga
nieco obniżyć temperaturę.
Zostawienie tej wilgoci,
tego zapasu wody,
jest o wiele bardziej efektywne
w trawniku.
We Wrocławiu takie widoki
można spotkać w wielu
częściach miasta.
Od kilku lat koszenie
ograniczone jest do miejsc,
które wymagają tego
ze względów bezpieczeństwa,
jak na przykład przy drogach
i skrzyżowaniach.
Tam, gdzie można, trawy koszone są
tylko dwa razy w sezonie.
Jest to koszenie,
ale z taką opcją zostawienia trawy,
żeby się rozsiała, nie tylko trawy,
ziół, które tam rosną,
i efekty tego widzimy.
Widzą też mieszkańcy.
To jest coś wspaniałego,
to jest natura,
to jest dla oka przyjemne,
to jest dla ludzi
i to jest dla zwierząt,
czyli dla owadów bardzo przydatne.
Dobrze, znaczy bardzo dobrze,
jakby pszczółki, zwierzątka,
a poza tym kwiatki,
no ładnie pachnie, ładnie to wygląda.
A oprócz tego taka mała retencja
to sposób na walkę
ze współczesnymi problemami
zabetonowanych miast.
Mimo że mamy dopiero maj
i przez Polskę przeszła ostatnio
fala opadów,
po raz kolejny IMGW ostrzega
przed suszą hydrologiczną
w kilku miejscach kraju.
Dlatego na początku sezonu koszenia
eksperci przypominają.
Nie wszystko wszędzie jednakowo,
tylko uczmy się takich nawyków,
które pozwolą nam przede wszystkim
zachować różnorodność biologiczną
większą niż na takim gołym trawniku,
a zwiększamy w ten sposób
retencję wody.
Tym bardziej, że to inwestycja,
która nie wymaga dodatkowych kosztów,
a efekty cieszą oko każdego,
nie tylko naukowców.
Historyk kina, krytyk filmowy,
reżyser, publicysta i scenarzysta.
Nie żyje Stanisław Janicki
- autor legendarnego programu
"W starym kinie",
najdłużej nadawanej audycji filmowej
w historii polskiej telewizji.
Miał 92 lata.
"W starym kinie" - najdłużej nadawany
programu filmowy w historii
polskiej telewizji.
Stanisław Janicki pojawił się
na ekranie w 1967 roku
i prowadził ten program
do końca XX wieku.
Był i pozostanie postacią kultową
w polskim kinie.
Jego cykl "W Starym Kinie"
ocalał od zapomnienia
postaci międzywojennego kina polskiego
i światowego.
Myślę, że wielu z nas pokochało kino
dzięki tym opowieściom.
Tylnojęzykowe "r"
i charakterystyczne czarne okulary,
którymi bronił się
przed ostrym światłem.
Styl przedwojennego dżentelmena
i ogromna erudycja.
Postać, której dzisiaj w telewizji
już nie ma,
intelektualista z krwi i kości,
ale też kinoman,
który kochał dziesiątą muzę,
potrafił o niej opowiadać
z zaangażowaniem i pasją.
Pisarz, dziennikarz, scenarzysta,
historyk kina.
Dla pokoleń filmowców i krytyków
był wzorem i nauczycielem.
Nawet jak siedział nieporuszony
na krzesełku za stolikiem
i robił wprowadzenia do starego kina,
było to fascynujące,
nie można było od tego uciec
ani odejść na sekundę.
Audycja "Moje pierwsze filmy",
rok 1972 i wywiad
z Kazimierzem Kutzem.
Fascynowało go nie tylko stare kino,
ale filmy z całego świata.
Polskim czytelnikom przybliżał
także kino japońskie.
O dziesiątej muzie napisał
jedenaście książek.
A jego życie i praca w telewizji
same stały się tematem książki
Andrzeja Pacuły.
Zobaczyłem człowieka pełnego energii,
planów artystycznych na przyszłość,
nieustannie ciekawego świata.
Artysta telewizji, człowiek,
który nieustannie podążał
za swoimi marzeniami.
Urodził się w Czechowicach,
ale bardziej związany był
z Bielskiem-Białą.
To tu przez 15 lat powstawał ten cykl.
Wielki smutek dla kultury
nie tylko w naszym mieście,
ale dla kultury w Polsce, dla kina.
Stanisław Janicki miał 92 lata.
Na koniec dla państwa zapowiedź
wyjątkowego muzycznego wieczoru.
Gala Fryderyki, czyli rozdanie
najważniejszych polskich
nagród muzycznych już dziś.
Ile statuetek czeka na artystów
i kto ma największe szanse
na wyjątkowe wyróżnienie?
Grupa ma otrzymać dziś
Złotego Fryderyka,
czyli nagrodę
za całokształt twórczości.
Aż 4 nominacje trafiły do Kubana.
M.in. za album roku hip-hop.
To bardzo mocna kategoria.
Artysta, który podbił serca fanów
nie tylko muzyką,
ale też działalnością.
Najpierw Diss na raka,
później słynna akcja z Łatwogangiem
i ponad 280 mln złotych na rzecz
fundacji Cancer Fighters.
Druga jest Kasia Lis.
Ja już państwu dziękuję,
za chwilę Justyna Dobrosz-Oracz
zaprosi państwa na Pytanie dnia
i rozmowę z wicemarszałkinią Senatu
Magdaleną Biejat.
Do zobaczenia.