19.30, wtorek, 1 października,
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
Atak Iranu na Izrael.
To odwet za operację lądową Izraela
w Libanie.
Dariusz Barski
spotkał się z prezydentem.
Kto nie chce połączenia
z Suwerenną Polską?
Zaczynamy od pilnej informacji
sprzed chwili
- Iran ostrzelał Izrael.
To odwet za operację lądową w Libanie.
Izrael nazywa ją ograniczoną,
bo uderzać ma w cele wojskowe,
ale "Północne strzały",
jak nazwano działania,
stanowią zagrożenie
dla mieszkańców miejscowości
po obu stronach granicy.
Łączymy się z Anną Kowalską,
która jest w Izraelu.
Co wiemy, co dzieje się w tej chwili?
Od kilkunastu minut
tutaj wydaje się być spokojniej,
ale ostatnia godzina
była bardzo gorąca.
Niektórzy mówią, że najbardziej
niebezpieczna w historii Izraela,
bo w całym kraju syreny
wyły non stop.
Wyjechaliśmy z północy,
z granicy z Libanem do Tel Awiwu.
Cała autostrada była zatrzymana.
Auta zatrzymywały się ze względu
na syreny i latające im nad głowami
pociski.
Część pocisków dotarła do celu
w Izraelu.
Ja jestem w północnym Tel Awiwie,
gdzie został zniszczony
co najmniej 1 budynek.
3 osoby są ranne.
Ale wydaje się,
że Żelazna Kopuła zadziałała.
Było widać
charakterystyczne eksplozje.
Wojsko wydało nowy rozkaz.
Można powoli opuszczać schrony,
ale trzeba być blisko schronów,
gdyby atak miał się powtórzyć.
Wydaje się, że Iran
na ten moment zakończył nalot.
Nie wiemy, ile rakiet wystrzelono.
Co najmniej 209.
Według niektórych to była
najbardziej niebezpieczna noc,
jeśli chodzi o zagrożenie z Iranu.
Tutaj bardzo dużo jest gorączki
w mieście.
Spoglądamy na południową część
Tel Awiwu.
Tam doszło do ataku terrorystycznego.
W tym samym momencie,
gdy leciały tutaj irańskie rakiety
w tym ataku zginęło 8 osób.
Arsenał wojenny Hezbollahu
znalazły w Libanie
Siły Obronne Izraela.
Ta broń, pociski i bomby,
które tu widzicie, miały posłużyć
do ataku na Izrael.
Izraelskie wojsko
po miesiącach przygotowań
w nocy wkroczyło na terytorium Libanu.
Cel: zniszczyć
infrastrukturę Hezbollahu,
w tym magazyny broni
i takie jak ten podziemne
prowadzące w kierunku Izraela tunele.
Hezbollah przekształcił
libańskie wioski
sąsiadujące z izraelskimi
w bazy wojskowe,
gotowe do ataku na Izrael.
Wojsko zaapelowało
do mieszkańców południa Libanu
o natychmiastową ewakuację,
bo na ulicach toczą się zacięte walki.
Izrael utrzymuje,
że nie planuje długiej okupacji,
chce jedynie zapewnić spokojny sen
mieszkańcom północy,
którzy od lat żyją na linii wroga.
Tutaj w Kiriat Szemona
na 3 km od libańskiej granicy
co jakiś czas słychać odgłosy rakiet,
tylko dzisiaj Hezbollah
wystrzelił w tym kierunku
kilkadziesiąt pocisków.
I tak jest w zasadzie od roku.
Dzisiaj nie jest najgorzej.
Z reguły co godzinę, co dwie,
wybrzmiewają tutaj syreny,
czasem nawet sześć w ciągu godziny.
Połowa mieszkańców
nigdy tu już nie wróci.
Miasto dzisiaj jest opustoszałe,
swoje domy
opuściło już 80% mieszkańców.
A, ci którzy zostali,
mają ku temu powody.
Są tutaj żołnierze,
muszę ich nakarmić. Wygramy.
Bo pomimo takich scen
większość mieszkańców podziela
ostre działania na linii wroga.
Od momentu inwazji na Liban
izraelskie niebo zaroiło się od bomb.
Syreny wyły w Tel Awiwe,
jedna uderzyła w sam środek
ruchliwej autostrady.
Kierowca autobusu
siedział w środku z obrażeniami głowy.
Izrael jest w stanie
podwyższonej gotowości,
rząd wprowadził już zakaz zgromadzeń.
Odwołano modlitwy i uroczystości.
Proszę was o dwie rzeczy:
po pierwsze o ścisłe przestrzeganie
dyrektyw
Dowództwa Frontu Wewnętrznego,
to ratuje życie.
A po drugie
- abyście trzymali się razem.
Będziemy trzymać się razem
w nadchodzących dniach próby.
Razem będziemy stać,
razem będziemy walczyć
i razem zwyciężymy.
Według Amerykanów Iran w odwecie
może zaatakować już dziś wieczorem.
Ale to Waszyngton,
pomimo wcześniejszego sprzeciwu
prezydenta...
Powinniśmy doprowadzić
do zawieszenia broni. Teraz.
...miał pozwolić
na operację w Libanie.
Zgodziliśmy się co do konieczności
demontażu infrastruktury ataku
wzdłuż granicy,
O deeskalację apeluje Europa i ONZ.
O pomoc prosi też rząd w Bejrucie,
mówiąc, że Liban jest na skraju
katastrofy humanitarnej.
Od początku izraelskich bombardowań
swoje domy opuścić musiało
milion Libańczyków.
Decyzję o ewakuacji Polaków z Libanu
podjęło dzisiaj polskie MSZ.
Przenosimy się teraz
do Stanów Zjednoczonych,
gdzie jest nasz korespondent
Marcin Antosiewicz. Czy
jest już jakiś komentarz do tego,
co dzieje się na Bliskim Wschodzie?
Tak, amerykański prezydent Joe Biden,
który obserwuje sytuację
z Kamalą Harris,
to, co dzieje się
nad izraelskim niebem,
twierdzi, że amerykańskie oddziały
w regionie są gotowe do pomocy
izraelskiej armii
w zestrzeliwania rakiet
balistycznych,
które nadlatują z Iranu.
Taka rakieta potrzebuje
około 12 minut,
żeby z Iranu dolecieć do Izraela.
Kilkanaście minut temu
irańskie przedstawicielstwo
w Nowym Jorku poinformowało,
że atak na Izrael jest legalną,
racjonalną i uzasadnioną odpowiedzią
na ataki terrorystyczne
reżimu syjonistycznego.
Taki komunikat wydało
przedstawicielstwo Iranu
przy narodach zjednoczonych
w Nowym Jorku.
Amerykanie mieli zostać poinformowani
3 godziny przed rozpoczęciem ataku
przez Iran
za pośrednictwem krajów arabskich.
Najprawdopodobniej przez Katar.
Amerykanie przekazali informacje
Izraelczykom,
którzy mogli przygotować się
na nadlatujące pociski.
Iran nie chce jednak zgodnie
z nieoficjalnymi informacjami
wielkiego konfliktu ani wojny
z Ameryką.
To jest odpowiedź na ostatnie
ataki Izraela w Libanie,
w tym na zabicie w Bejrucie
przywódcy Hezbollahu
oraz zabicie w Teheranie
przywódcy Hamasu.
Dla Amerykanów najważniejsze jest to,
jak Izrael odpowie na irańskie ataki.
Marcin Antosiewicz, bardzo dziękuję.
Wczoraj nie został wpuszczony
do siedziby Prokuratury Krajowej,
dziś przyjął go prezydent.
Dariusz Barski uważa się
za prokuratora krajowego,
a jego pogląd podziela głowa państwa.
Czy mamy do czynienia,
jak mówi prezes NIK Marian Banaś,
z największym w historii kryzysem
w wymiarze sprawiedliwości?
Po tym, jak były prokurator krajowy
nie został wpuszczony
do swojej byłej siedziby,
otworzyły się przed nim drzwi
do Pałacu Prezydenckiego.
Andrzej Duda spotkał się
z Dariuszem Barskim.
I niezmiennie uważa go
za prokuratora krajowego.
Prokurator Dariusz Barski
nigdy nie przestał być
prokuratorem krajowym,
co potwierdził sąd ostatnio.
Rozważamy w tej chwili,
jakie działania możemy podjąć,
żeby praworządność przywrócić,
m.in. tego dotyczyła
ta nasza dzisiejsza rozmowa.
Prezydent powołuje się
na piątkową uchwałę
trzech tak zwanych neosędziów
z Izby Karnej Sądu Najwyższego.
Awansowała ich tak zwana neo-KRS,
nieuznawana przez europejskie
Trybunały
i część środowiska prawniczego.
Jak słyszymy - nie są upoważnieni
do wydawania orzeczeń.
To nie są sędziowie Sądu Najwyższego.
To są sędziowie,
którzy sprawowali legalnie swój urząd
w sądach niższej instancji.
Szef zespołu do spraw rozliczeń PiS
w związku z uchwałą zapowiada
zawiadomienie do prokuratury.
Przeciwko wszystkim tym trzem
przebierańcom,
że przypisywali sobie funkcję
sędziego Sądu Najwyższego,
czym złamali Kodeks karny.
Zjednoczona Prawica
wtóruje prezydentowi.
Mam nadzieję, że skończy się
zgodnie z prawem, że władza
będzie honorowała wyroki sądów.
Pan prezydent zaprosił
do Pałacu Prezydenckiego
legalnego prokuratora krajowego,
pana Dariusza Barskiego,
my jesteśmy wdzięczni
panu prezydentowi
za tę inicjatywę.
Rządzący krytykują
zaproszenie Dariusza Barskiego
do Pałacu Prezydenckiego.
I przypominają
wcześniejsze zaproszenie
dla skazanych prawomocnym wyrokiem
Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika.
Nie skończyło się to najlepiej,
teraz jest pan Barski.
Ja nie wiem, czy pan prezydent
chce stworzyć jakąś komórkę
eksterytorialną
na terenie
swojego Pałacu Prezydenckiego.
Pan prezydent Duda nie określił się
tylko dzisiaj tym spotkaniem,
on po prostu udowodnił,
że przez lata był po stronie tych,
którzy prawo łamali.
Przypomnijmy, Dariusz Barski
został odwołany
przez ministra sprawiedliwości
Adama Bodnara, który tłumaczył,
że prokurator
został wadliwie powołany.
Barski w 2010 roku
przeszedł w stan spoczynku,
dwa lata temu
przywrócił go Zbigniew Ziobro.
Pan Barski nigdy nie został
przywrócony
do stanu czynnego prokuratury,
bo próbowano to zrobić w oparciu
o nieistniejący przepis prawny.
Postawa PiS-u i prezydenta
w sprawie Prokuratury Krajowej
to katastrofa dla państwa
- słyszymy
od prawniczego autorytetu.
Grają na to, żeby doprowadzić
do dwóch różnych systemów prawnych.
Jest też ta ocena
wymiaru sprawiedliwości
po 8 latach rządów PiS.
Szereg nieprawidłowości i naruszeń,
które na przestrzeni ostatnich lat
skutkowały pogorszeniem sprawności
funkcjonowania
polskiego wymiaru sprawiedliwości.
NIK przedstawiła wyniki kontroli
w sądownictwie w latach 2013 - 2023.
Wnioski to m.in.
wydłużenie czasu postępowań sądowych
i wprowadzanie niewłaściwych reform
w wymiarze sprawiedliwości,
co miało doprowadzić do jego kryzysu.
Kto powinien zostać kandydatem PiS
w najbliższych wyborach
na prezydenta Polski?
Zobaczmy, jak w przeprowadzonym
przez Instytut Badań Pollster sondażu
dla "19.30"
odpowiadali wyborcy
Zjednoczonej Prawicy.
Jest ze mną Anna Hałas,
której materiał pokażemy za chwilę.
Jak widać, Mateusz Morawiecki
cieszy się wyraźną sympatią
przyszłych wyborców,
w tym członków PiS.
Czy rzeczywiście jego pozycja
jest tak silna?
Jest ze mną Anna Hałas,
której materiał pokażemy za chwilę.
Jak widać, Mateusz Morawiecki
cieszy się wyraźną sympatią
przyszłych wyborców,
w tym członków PiS.
Czy rzeczywiście jego pozycja
jest tak silna?
To o Mateuszu Morawieckim
nie tak dawno prezes PiS mówił,
że w kontekście wyborów prezydenckich
jest on obciążony
pełnieniem funkcji premiera
i trudnych decyzji.
I że zwycięstwo w drugiej turze
byłoby wynikiem cudu.
Ale jak widać, wyborcy PiS
to jego typują jako kandydata.
Partyjna walka o wpływy
i pozycję toczy się
i jej kolejną odsłoną
jest stosunek do połączenia PiS
z Suwerenną Polską.
Jarosław Kaczyński
jest zwolennikiem tego scenariusza.
Otoczenie Mateusza Morawieckiego
- sceptyczne,
o czym więcej w moim materiale.
Ja nie będę komentował różnych plotek.
Tak Jarosław Kaczyński ucina pytanie
o wewnętrzny bunt przeciwko fuzji PiS
z Suwerenną Polską.
Sam jest jej zwolennikiem.
Wejście w skład naszej partii
co najmniej kilkunastu
bardzo energicznych i sprawnych posłów
nam nie zaszkodzi.
Innego zdania ma być otoczenie
Mateusza Morawieckiego.
To środowisko w dużej mierze
jest winne przegranych wyborów.
Michał Dworczyk
to bliski współpracownik
byłego premiera.
Jeżeli pan minister Zbigniew Ziobro
może powiedzieć
o premierze Morawieckim:
"w polityce nie można być,
za przeproszeniem, miękiszonem",
to ja mogę powiedzieć
o panu ministrze Ziobro,
że w polityce nie można być,
za przeproszeniem,
wyrachowanym cynikiem
grającym wyłącznie na siebie.
To były kompletnie niepotrzebne słowa,
nie rozumiem, dlaczego teraz
to zostało powiedziane.
Liczę tutaj
na refleksję pana ministra.
Wzajemna niechęć tych polityków
nie jest zaskoczeniem.
Tak były minister sprawiedliwości
oceniał unijną politykę
byłego premiera.
Nie można być, za przeproszeniem,
"miękiszonem", trzeba być twardym.
A tak - były premier
reformę wymiaru sprawiedliwości.
Krowa, która dużo ryczy,
mało mleka daje.
Opinia Michała Dworczyka
na temat fuzji nie jest odosobniona.
Zawsze, kiedy Michał Dworczyk
coś mówi,
to ja tego uważnie słucham,
bo on bardzo często ma rację.
Niegdyś szef Kancelarii Premiera
Morawieckiego, dziś jest europosłem
- co wytyka mu z kolei szef klubu PiS.
Może z perspektywy Brukseli
obraz jest inny.
Z perspektywy Warszawy jest taki
- w jedności siła.
Według WP.PL Jarosław Kaczyński
w rozmowach ze współpracownikami
oskarża byłego premiera o sabotaż.
Z kolei ludzie Morawieckiego
grożą sprzeciwem na kongresie.
Miał się odbyć w ten weekend,
ale z powodu powodzi przełożono go
na za dwa tygodnie.
Wielu liczy, że właśnie na kongresie
zapadnie decyzja o połączeniu.
Mam nadzieję, że również
Suwerenna Polska i wszystkie inne
środowiska dołączą do PiS.
Janusz Kowalski po 22 latach
wrócił w szeregi PiS.
W czerwcu odszedł z Suwerennej.
Ta z kolei mówi,
że klamka w sprawie połączenia
wciąż nie zapadła.
Jeszcze nie jest przesądzona decyzja.
Więc myślę, że trzeba będzie poczekać.
Wiadomo, że PiS chce szybko poukładać
wewnętrzne sprawy,
by zająć się kampanią prezydencką.
Stanowisko szefa takiej partii
nie jest łatwe.
W sondażu dla 19.30 i TVP Info
najwięcej osób, bo 16%, wskazało
na Mateusza Morawieckiego,
na drugim miejscu Mariusz Błaszczak,
na trzecim Beata Szydło.
Ponad połowa nie ma zdania.
Wśród wyborców Zjednoczonej Prawicy
były premier prowadzi
z jeszcze wyższym poparciem - 43%.
Na drugim miejscu Beata Szydło.
Na trzecim Mariusz Błaszczak.
Szukamy takiego kandydata,
jesteśmy już blisko,
który by dawał szansę zwycięstwa
w drugiej turze.
Klub PiS ma też inny problem.
Prokuratura wnioskuje
o uchylenie immunitetu
Łukaszowi Mejzie,
któremu chce postawić 11 zarzutów.
Polegających na podaniu nieprawdy
lub zatajeniu prawdy
w złożonych oświadczeniach majątkowych
w latach 2021-2024.
Były wiceminister sportu i kultury
odpowiada, że nie może doczekać się
spotkania z prokuratorem.
Nie mogę doczekać się,
aż zmierzę się
z bodnarowskim prokuratorem
i zetrę w pył jego narrację.
Nie mogę doczekać się,
aż zmierzę się
z bodnarowskim prokuratorem
i zetrę w pył jego narrację.
Wniosek nie wpłynął jeszcze do Sejmu.
Jak tylko go zobaczę,
natychmiast zrobię to,
co z każdym wnioskiem o immunitet.
Prokuratura mówi
o karze do 8 lat więzienia.
Oglądają państwo 19:30.
Opakowanie do złudzenia przypomina
mus owocowy, który jest
ulubionym przysmakiem dzieci
- jest kolorowe i widoczne z daleka.
Problem w tym, że zawiera alkohol.
Saszetki z wódką
pojawiły się już w sklepach,
bo producent znalazł lukę w przepisach
i wykorzystuje ją z premedytacją.
Znajdziemy skuteczną metodę,
aby zablokować ten proceder
- mów oburzony premier.
Czy za tymi słowami
pójdą pilne działania?
Niech nikogo nie zmyli
kolor i opakowanie.
To nie jest owocowy mus dla dzieci.
To alkosaszetka wypełniona wódką
lub likierem.
Eksperymentują na ludzkim życiu,
na młodocianym życiu.
Uzależnienie zaczyna się
od picia towarzyskiego,
co się kończy na fazie krytycznej.
Firma, która stworzyła
wysokoprocentowe tubki,
nie działa w branży alkoholowej.
Specjalizuje się w produkcji
zdrowych przekąsek dla dzieci.
To wywołało oburzenie marszałka Sejmu.
Jak to jest możliwe w moim kraju,
że ktoś wpada na pomysł,
że w opakowania będzie pakował wódę
i liczył na to, że ktoś nie zauważy.
To zbrodnia na polskich dzieciach!
Producent nie ma sobie jednak
nic do zarzucenia.
Opakowania mają wyraźne
i duże oznakowania.
Dlatego ministra edukacji
domaga się nowego prawa.
Do resortu zdrowia wysłała pismo,
z prośbą o zmianę przepisów
dotyczących opakowań,
w których sprzedawany jest alkohol.
Nie zdziałamy cudów, kiedy przepisy
nie będą realistyczne.
Producenci znaleźli lukę w przepisach
i naszym zadaniem jest
doszczelnienie przepisów,
by alkohol nie udawał soczków.
Produktom do złudzenia przypominającym
owocowy mus wojnę wypowiedział też
premier Donald Tusk.
Ja już rozmawiałem od rana
z dwoma ministrami.
Na razie skupimy się na tym,
by znaleźć skuteczną metodę,
by zablokować ten proceder.
To wskazany przez niego minister
rolnictwa ma być docelowo
odpowiedzialny za to,
by alkotubki zniknęły
ze sklepowych półek.
Czesław Siekierski rozmawiał już
z urzędnikami, z inspekcją
produktów rolno-spożywczych.
To ta inspekcja odpowiada za to,
jak wygląda opakowanie produktu.
W kwestii ograniczenia sprzedaży tych
produktów panuje polityczna zgoda.
Podszywanie się pod produkt
zdrowej żywności jest czymś,
co może z mojej strony się spotkać
z bardzo krytycznym podejściem.
Konsumenci powinni zagłosować
portfelami i swoimi decyzjami.
To powinno się odbić
na wynikach finansowych firmy.
Nadrzędną wartością jest tu
zdrowie i życie dzieci.
Alkohol jest trucizną, a spożywany
od najmłodszego wieku powoduje
nieodwracalne zmiany w organizmie.
Dzieci spożywające alkohol
mają problemy z koncentracją,
problemy z uczeniem się,
zmianami poznawczymi,
zmianami zachowania.
Dlatego terapeuci biją na alarm
i przypominają.
Alkoholizm jest to choroba śmiertelna
- i to społeczeństwo
powinno sobie uświadomić.
To jest choroba śmiertelna!
25 lat więzienia grozi 20-latkowi,
który w miejscowości Kolonie Lipsk
na Podlasiu spowodował
tragiczny wypadek.
Jak mówiliśmy wczoraj w "19:30",
zginęła 19-latka w zaawansowanej
ciąży, która wsiadła do samochodu
z pijanym kierowcą.
Mężczyzna miał sądowy zakaz
prowadzenia pojazdów - właśnie
za jazdę pod wpływem alkoholu.
Dziś został doprowadzony
do prokuratury.
Tyle zostało z samochodu,
w którym zginęła 19-latka
w zaawansowanej ciąży.
20-letni sprawca tragedii,
po tym jak wytrzeźwiał w policyjnym
areszcie, usłyszał zarzuty.
Spowodowania wypadku drogowego
ze skutkiem śmiertelnym
w związku z prowadzeniem pojazdu
w stanie nietrzeźwości
i samo prowadzenie w stanie
nietrzeźwości i to nie po raz pierwszy
u tego człowieka.
Łączna kara, która może mu grozić,
to 25 lat.
20-latek miał sądowy zakaz
prowadzenia pojazdów właśnie
za jazdę pod wpływem alkoholu.
Mimo to wsiadł za kierownicę,
mając ponad promil w organizmie.
Wyprzedzając inny pojazd
stracił panowanie i dachował.
Kierowca drugiego samochodu
również był pijany.
Osoby przed wypadkiem spożywały
alkohol w miejscu zamieszkania jednego
z uczestników zdarzenia drogowego,
następnie postanowili wybrać się
na przejażdżkę.
Drugi kierowca miał prawie promil
alkoholu w organizmie.
W fotelu pasażera
także siedziała młoda kobieta.
Kolejna, która wsiadła z pijanym
kierowcą, narażając własne życie.
Dramat na drodze po raz wywołał
falę komentarzy i pytań.
Nawet nie wiem, czy to jest
nieodpowiedzialność.
Młodzi ludzie może po prostu
nie myślą o konsekwencjach.
Tylko trzeba pilnować wyłapywać
i niech odsiedzi swoje.
Zapobiec takim tragediom
ma zmiana przepisów.
Osoba, która złamie sądowy zakaz
prowadzenia auta, powinna zostać
ukarana bezwzględnym więzieniem.
Politycy i policja pracują
nad wprowadzeniem przestępstwa
zabójstwa drogowego.
Tak jest m.in. we Włoszech
i Niemczech.
Idziesz za kraty, jeżeli wsiadłeś
za kółko po pijanemu,
jeżeli złamałeś sądowy zakaz
prowadzenia auta,
a nie daj Bóg jeszcze kogoś zabiłeś
bądź zniszczyłeś komuś zdrowie.
To jest najgorsze, co musimy
wyeliminować z polskiej drogi.
W tym roku policja zatrzymała
wielu pijanych kierowców.
W Zgromadzeniu Parlamentarnym
Rady Europy
ruszyła procedura uchylenia immunitetu
Marcinowi Romanowskiemu,
posłowi klubu PIS.
Głosowanie jutro, ale już dziś wiemy,
że komisja regulaminowa jest za.
W Strasburgu jest Dorota Bawołek.
Czym się kierowała komisja?
Członkowie tej komisji znają sprawę
posła Romanowskiego od lipca,
gdy po raz pierwszy interweniowali
na temat jego immunitetu.
Dziś zalecali jego uchylenie
tak jak wówczas.
Nie kierowali się zarzutami,
które dotyczą organizowania
konkursów, ustawiania konkursów
na ponad 112 mln złotych
z Funduszu Sprawiedliwości.
Chodziło o to, żeby wszystkie
wymogi proceduralne dotyczące wniosku
o uchylenie immunitetu
zostały wypełnione.
W tych procedurach zabrakło tylko
zeznania samego zainteresowanego,
który nie wziął udziału
w posiedzeniu komisji ds. regulaminu.
Tłumaczył się tym,
że zbyt szybki tryb postępowania
toczy się w jego sprawie.
W Zgromadzeniu Parlamentarnym
podkreśla się,
że obrady odbywają się
jedynie 4 razy do roku,
a uchylenie immunitetu pozwoli
na wymierzenie sprawiedliwości
przez niezależny Polski sąd.
Ruszył program Aktywny Rodzic.
Mark Rutte oficjalnie
sekretarzem generalnym NATO.
Podczas uroczystości
w Kwaterze Głównej
Sojuszu Północnoatlantyckiego
Nowy sternik NATO,
były najdłużej urzędujący
premier Holandii,
wśród swoich celów
wymienia sprawę Ukrainy
i jej zwycięstwo jako suwerennego,
demokratycznego państwa.
Musimy upewnić się, że Ukraina
przetrwa jako suwerenny, niezależny
i demokratyczny naród.
Oczywiście na obronę
musimy wydawać więcej.
I tak wiele osiągnąłeś,
Jens, w tym konkretnym temacie.
I oczywiście to ty budowałeś
te wszystkie sojusze na całym świecie.
Partnerstwa NATO.
Muszą one być coraz szersze i głębsze,
biorąc pod uwagę wszystkie napięcia
na świecie.
Ale jedna rzecz się nie zmieni,
a jest nią podstawowa misja NATO,
czyli zapewnienie,
że będziemy bronić naszych ludzi,
naszych narodów.
Ruszył program Aktywny Rodzic.
Kilka tysięcy wniosków wpływa
w ciągu godziny do ZUS, bo można je
składać wyłącznie przez Internet.
Program zakłada trzy świadczenia
dla rodziców dzieci
od 12. do 35. miesiąca życia,
w tym tak zwane babciowe.
Pierwsze wypłaty planowane są
na przełomie listopada i grudnia.
Chętnych do skorzystania z programu
nie brakuje.
Mały idzie do żłobka
akurat od listopada,
więc jest to pomoc
i jak najbardziej będziemy
z niej korzystać.
Mamy trójkę dzieci,
więc my już korzystamy z RKO,
ale jak się skończy,
to na pewno skorzystamy
z aktywnych żłobków.
Nie musimy martwić się,
że trzeba dziadków załatwiać,
znajomych, sąsiadów
do opieki nad dzieckiem.
Program Aktywny Rodzic
był jednym ze stu konkretów
zapowiadanych w kampanii wyborczej
przez Koalicję Obywatelską.
Każda mama, która będzie chciała
wrócić szybciej do pracy,
a więc po tym pełnopłatnym
rocznym urlopie macierzyńskim,
będzie mogła wrócić do pracy,
bo dostanie od państwa
to obiecane 1500 zł.
Od dziś to możliwe.
Wsparcie skierowane jest
do rodziców dzieci od roku
do prawie trzech lat.
Naszym celem jest to,
aby nikt nie musiał wybierać,
czy rodzicielstwo, czy praca.
Tzw. babciowe, czyli świadczenie
"aktywni rodzice w pracy",
wyniesie 1500 zł miesięcznie.
Większe wsparcie otrzymają rodzice
i opiekunowie
dzieci z niepełnosprawnościami
- 1900 zł.
Rodzice będą mogli zdecydować,
na co przeznaczą pieniądze.
Tyle samo można otrzymać
na każde dziecko w ramach działania
"Aktywnie w żłobku".
Dotyczy to rodziców dzieci,
które korzystają ze żłobka,
klubu dziecięcego
albo dziennego opiekuna.
Ma ono zastąpić obecne dofinansowanie,
które wynosi 400 złotych.
Trzecie świadczenie "Aktywnie w domu"
wyniesie 500 złotych i zastąpi
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy.
Wychodzimy z założenia,
że każda rodzina wymaga wsparcia,
każda rodzina zasługuje na wsparcie.
A każdy rodzic ma prawo wyboru.
jak organizuje opiekę nad dzieckiem.
Żeby skorzystać ze świadczenia,
należy złożyć wniosek
do Zakładu Ubezpieczeń Społecznych.
Tylko w pierwszych 12 godzinach
nowego programu do ZUS-u zgłosiło się
ponad 50 tysięcy osób.
Jak to zrobić?
Wnioski można złożyć
tylko drogą elektroniczną
przez platformę
usług elektronicznych ZUS,
przez portal Empatia,
przez bankowość elektroniczną,
a także przez aplikację MZUS.
Jednym z głównych celów programu
Aktywny Rodzic jest pomoc
w powrocie do pracy
kobiet po urodzeniu dziecka.
Aktywizacja jest dobra
nie tylko dlatego, że się zarabia,
ale też dlatego, że człowiek
jako dorosły chce się realizować
w pracy,
w różnego rodzaju działaniach,
w których realizuje się społecznie.
I taką szansę daje program
Aktywny Rodzic.
Pierwszych wypłat świadczeń
można się spodziewać
na przełomie listopada i grudnia.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Marka Czyża
dziś profesor Krystian Markiewicz,
Prezes Stowarzyszenia Sędziów Polskich
"Iustitia".