Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór.
Zapraszam na "19.30",
w której dziś m.in..:
Echa strać.
Nie godzimy się na wykorzystywanie
policji do celów politycznych.
Atakujecie policjantów,
w kierunku których
kierowane są kostki brukowe?
Wstydźcie się za to.
To nie byli prawdziwi rolnicy,
podstawieni, szukali zadymy.
Wymiana uszczypliwości.
Jak pani się czuje jako ta osoba,
którą prezes Jarosław Kaczyński
nazywa odkryciem towarzyskim?
Rzeczywiście,
świetnie gotuję mojej rodzinie.
Detektyw za 6 mln.
Posłowie byli inwigilowani,
w sposób tajny robiono im zdjęcia.
Znam Daniela Obajtka,
to rozsądny człowiek,
takich głupot by nie robił.
Echa starć przed Sejmem.
14 funkcjonariuszy zostało rannych,
jeden wciąż jest w szpitalu.
Policja zatrzymała 55 osób.
Część rolników odcina się
od wczorajszych wydarzeń.
PiS mówi o agresji policji
i składa wniosek o wotum nieufności
wobec nadzorującego ją ministra
spraw wewnętrznych i administracji.
I tak Zielony Ład
schodzi na drugi plan,
ale premier w Bukareszcie
usłyszał zapewnienie
o dobrej woli Komisji Europejskiej
i konkretnych działaniach.
Ma więc nadzieję, że podczas
sobotniego spotkania z rolnikami
także przedstawi konkrety.
Nie milkną echa
wczorajszego protestu.
Przed Sejmem
doszło do starć z policją.
Chcę, żeby to mocno wybrzmiało:
Po tym, gdy zgromadzenia
zostały przez organizatorów
już rozwiązane.
W kierunku funkcjonariuszy poleciały
butelki, petardy i kostka brukowa.
Rannych jest 14 policjantów.
55 osób zostało zatrzymanych.
14 usłyszało już zarzuty.
Odpowiedzą m.in.
za udział w zbiegowisku,
znieważenie i naruszenie
nietykalności cielesnej policjantów.
Politycy opozycji
w mediach społecznościowych
udostępniają takie filmy.
Twierdzą, że to funkcjonariusze
atakowali protestujących.
Proszę powiedzieć,
dlaczego pan wydał polecenie
zaatakowania rolników.
Dlaczego pan to zrobił?
Czy wam naprawdę nie jest wstyd,
że atakujecie policjantów,
w kierunku których
rzucane są kostki brukowe?
Czy nie widzieliście tych obrazów?
Wstydźcie się!
Dziś posłowie PiS weszli z kontrolami
do komend policji:
głównej i stołecznej,
oraz do Ministerstwa
Spraw Wewnętrznych i Administracji.
Mamy poważne wątpliwości,
czy te zachowania policji
nie wynikały z interwencji,
z poleceń politycznych.
To było sterowane stąd,
proszę państwa, z MSWiA,
cała ta prowokacja wczorajsza,
wszystko się działo
przy ulicy Wiejskiej,
ta kostka brukowa,
która została przywieziona.
Ta kostka jest tam, bo ta droga,
która wiedzie do Sejmu,
jest z takiej kostki,
i generalnie ci prowokatorzy
wydłubywali tę kostkę.
PiS złożyło wniosek
o wotum nieufności wobec ministra.
Nie godzimy się
na wykorzystywanie policji
do celów politycznych.
Im tylko politycznie chodzi,
żeby ten protest wykorzystać,
wcale nie zależy im
na interesie rolników.
Rządzący mówią o prowokacjach,
nikt za to, co się stało,
nie obwinia rolników.
Nie wierzę,
że rolnicy mogliby robić burdy.
Tak wyglądają bardzo często protesty,
do których dołączają się ci,
którzy mają pretensje o inne kwestie.
Według polityków koalicji
protest rolników
został upolityczniony
przez Piotra Dudę i jego Solidarność.
Był posłem PiS,
więc można powiedzieć
- jest zapleczem związkowym
tej partii.
Solidarność
organizowała wczoraj protest
i Solidarność musi wziąć za to
odpowiedzialność do samego końca.
To jest zadanie
związków zawodowych,
wolnych związków zawodowych,
Rolnicy nadal protestują.
Nie wierzą, że ich koledzy
mogli zaatakować policję.
Wierzy pani w to, że rolnik pojechał,
miał brechę i wyrywał kostkę?
Tu głównym tematem
jest Zielony Ład.
Czekamy, zobaczymy, co to będzie.
Dziś w Sejmie miał pojawić się
unijny komisarz ds. rolnictwa.
Posiedzenie sejmowej komisji
z udziałem Janusza Wojciechowskiego
zostało jednak odwołane.
Wczoraj zapowiedział pakiet zmian.
"Będzie to pakiet rozwiązań,
który powinien zdjąć z rolników
wszystkie obawy
Dziś premier Donald Tusk
poleciał na kongres
Europejskiej Partii Ludowej.
W Bukareszcie rozmawiał
z przewodniczącą Komisji Europejskiej
o zmianach w Zielonym Ładzie.
Jak mówił, jest zielone światło
w sprawie przepisów
dotyczących ugorowania.
Podjęła już konkretne działania
zlecone przez nią kilku komisarzom,
tak aby te najbardziej dotkliwe
z punktu widzenia
też polskich rolników
przepisy Zielonego Ładu uprościć.
W sobotę szef rządu spotka się
z rolnikami.
Ma przedstawić wyniki ustaleń
z Komisją Europejską.
Polityczna kuchnia przy Wiejskiej.
Podczas wczorajszej sejmowej debaty
o Trybunale Konstytucyjnym
o kulinariach czasem było wprost.
"Rzeczywiście świetnie gotuję"
- przyznaje Julia Przyłębska.
Mówi także,
że jest prezesem Trybunału.
"Funkcję prezesa
sprawuje osoba nieuprawniona"
- to z kolei fragment
przyjętej wczoraj przez Sejm uchwały.
"Społeczeństwo nie rozumie do końca,
co się dzieje"
- to jeszcze raz Julia Przyłębska
i to akurat wniosek, pod którym
podpisaliby się prawdopodobnie
wszyscy.
Zapraszam panią sędzię
Julię Przyłębską.
To wystarczyło,
by doszło do pierwszego spięcia.
Występuję przed państwem jako
prezes Trybunału Konstytucyjnego.
Funkcję prezesa TK
sprawuje osoba nieuprawniona.
Powody
- według koalicji rządzącej - są dwa.
Powierzam pani
bardzo ważne zadanie.
Po pierwsze - wręczenia tej nominacji
nie poprzedziła uchwała
Zgromadzenia Ogólnego Sędziów.
Po drugie - kadencja prezesa
po zmianie przepisów przez PiS
trwa 6 lat,
to oznaczałoby,
że w przypadku Julii Przyłębskiej
wygasła ponad rok temu.
Są tacy, którym wydaje się,
że są Napoleonami.
To jest poważny błąd merytoryczny,
otóż zostałam wybrana na prezesa TK
na podstawie innych przepisów.
Te mówiły,
że kadencja prezesa trwa 9 lat.
Szanowna pani prezes...
Z tym zgadza się PiS.
To prezydent powołał panią prezes
i Sejm nie ma prawa podważać
prerogatyw prezydenta.
Ale w Trybunale zdania są podzielone.
Rok temu pod wnioskiem
o wybór nowego prezesa
podpisało się 6 spośród 15 sędziów.
Czy pani wie, że podszywanie się
pod funkcjonariusza publicznego
jest po prostu przestępstwem?
Zawiadomienie w tej sprawie
do prokuratury wpłynęło dziś.
Złożył je Ośrodek Monitorowania
Zachowań Rasistowskich
i Ksenofobicznych.
Pozwoli pan, że dokończę?
Oficjalnym powodem tej dyskusji
było sprawozdanie z prac Trybunału.
W 2022 roku zapadło 14 wyroków.
3 mln zł jedno postępowanie.
Zablokowaliście orzecznictwo
trybunalskie w Polsce,
bronicie dzisiaj nieudolności.
Nie znam drugiego kraju
demokratycznego,
w którym z takim lekceważeniem
odnoszono by się
do konstytucyjnego organu.
Moim zdaniem utraciliśmy ten organ.
Wśród argumentów
- badania opinii publicznej.
Źle działalność Trybunału
w zeszłym roku oceniło
ponad 40% pytanych,
przed rządami PiS było to 12%.
Jest pani piękną kobieta,
a Polska zawsze miała problem
z pięknymi kobietami.
Czy jest pani dumna z tego,
że można panią nazwać
carycą polskiego TK?
Szanowni państwo,
nie jesteście w stanie
swoimi epitetami obrazić mnie.
Autorem epitetów
byli też politycy PiS.
Jarosław Kaczyński
w głośnym wywiadzie dla TVP
sprzed 5 lat
chwalił kuchnię Julii Przyłębskiej.
Jak pani się czuje jako ta osoba,
którą prezes Jarosław Kaczyński
nazywa odkryciem towarzyskim?
Rzeczywiście,
świetnie gotuję mojej rodzinie.
To didaskalia.
Temat numer 1
to zmiany w Trybunale Konstytucyjnym.
Dokonujecie zamachu
na wymiar sprawiedliwości.
Przywracamy normalność,
odbudowujemy Trybunał.
Uchwała Sejmu w tej sprawie
została przyjęta wczoraj.
Mowa w niej o tym,
że sędziami Trybunału
nie są tak zwani dublerzy.
A wyroki wydane z ich udziałem
są nieważne.
Godzi w konstytucyjną zasadę
współdzielenia władzy.
W taki sposób zareagowała
Julia Przyłębska.
Sejm nie jest od recenzowania TK,
Czy sędzia Krystyna Pawłowicz,
sędzia Stanisław Piotrowicz
wypełniają
art. 195 ust. 3 Konstytucji,
gdzie jest jasno napisane,
że sędzia nie może emanować
swoimi poglądami politycznymi?
Emocje związane z uchwałą
studzi Pałac Prezydencki.
Równą moc miałoby to,
gdyby Zgromadzenie Ogólne
Trybunału Konstytucyjnego
podjęło apel o to,
żeby Sejm się samorozwiązał.
Robimy to po to,
żeby Polki i Polacy mieli pewność,
że w sądach będą mieli do czynienia
z niezależnymi sędziami.
Uchwała to początek.
W planach dwie ustawy
i zmiana Konstytucji.
Ponad półtora miliona złotych
- tyle spółki z grupy Orlen
miały zapłacić za ochronę
byłego prezesa Daniela Obajtka.
Ujawnił na antenie TVP Info
minister aktywów państwowych
Borys Budka.
I to nie koniec rachunków,
bo sporo miało też kosztować
śledzenie posłów.
Daniel Obajtek odpiera zarzuty,
dodaje, że jest człowiekiem zamożnym
i właśnie tacy ludzie
powinni kierować paliwowym gigantem.
Te zdjęcia w TVP Info
ujawnił minister aktywów państwowych.
Według Borysa Budki to dowód na to,
że Daniel Obajtek za pieniądze Orlenu
wynajął detektywa,
który śledził posłów opozycji
- i być może nie tylko ich.
Trzeba jasno ustalić,
czy Daniel Obajtek
poprzez swoje wpływy
właśnie takimi projektami
pseudoochrony spółki
inwigilował również osoby rządzące.
Wyłania się
bardzo przerażający obraz tego,
co działo się przez ostatnich 8 lat
wokół ludzi władzy.
Tam każdy na każdego zbierał haki.
Za usługi detektywa
Orlen miał zapłacić około 6 mln zł.
Co więcej, na ochronę pana Obajtka
w zeszłym roku spółki Orlenu wydały
ponad 1,6 mln zł.
Pan Obajtek miał
swoich prywatnych ochroniarzy.
Daniel Obajtek
w mediach odpiera zarzuty.
Wśród szpiegowanych polityków PO
miał być m.in.
szef Kancelarii Premiera.
Ja słyszałem o tym,
że moje nazwisko się pojawia tam
i byłem osobą inwigilowaną,
dlatego chciałbym
się z tymi materiałami zapoznać.
Wystąpię w tej sprawie
oficjalnie do Orlenu
i będę ewentualnie podejmował
kroki prawne w tej sprawie.
Niech to będzie sprawdzone itd.,
natomiast nie mam wiedzy.
Skąd mam mieć wiedzę na ten temat?
Nie mam wiedzy.
Czyli przez resort sprawiedliwości
nie przechodziły takie tematy?
Nie, przez resort sprawiedliwości
takie tematy nie przechodziły.
Detektyw, któremu Orlen miał płacić
gigantyczne pieniądze,
potwierdza współpracę,
ale na zupełnie innych warunkach.
Śledzenie posłów
nawet przez firmę detektywistyczną
jest naruszeniem prawa
i ten pan nie powinien mieć
licencji detektywistycznej
i te osoby,
które podpisały ten kontrakt,
powinny ponieść konsekwencje prawne.
Mówi wiceminister
aktywów państwowych,
który też miał być śledzony.
PiS broni
byłego już prezesa Orlenu.
Nie są to materiały prawdziwe,
przynajmniej
tak mi się w tej chwili wydaje,
nie mam powodu uważać inaczej.
W ubiegłym tygodniu portal Onet
ujawnił,
że Daniel Obajtek
za rządów Zjednoczonej Prawicy
miał być podsłuchiwany przez CBA.
Portal opublikował fragmenty rozmów,
w tym ten
z jego zaufanym współpracownikiem.
Rozmowa dotyczyła właśnie
byłego wicepremiera
i ministra aktywów państwowych
Jacka Sasina.
Daniel Obajtek 1 lutego
został odwołany ze stanowiska
prezesa Orlenu.
Jak się pan dzisiaj czuje?
Ma pan jakiś syndrom odstawienia?
Nie mam takiego syndromu.
Generalnie dużo też czasu
poświęcam sobie.
Generalnie nie mam takiego syndromu.
Wczoraj do Orlenu wkroczyło ABW.
Ma to związek
z fuzją Orlenu z Lotosem.
Wyprzedano polski majątek
i niestety działo się to
z politycznym parasolem
czołowych funkcjonariuszy PiS.
Zatrzymania w aferze
związanej z NCBR.
Chodzi m.in. o Krzysztofa B.,
byłego prezesa spółki
NCBR Investment Fund.
To właśnie od niego
miała zacząć się afera,
to on miał stać za nagraniami
ludzi z kierownictwa
Narodowego Centrum Badań i Rozwoju.
Prokuratura, o którą walczyliśmy,
zaczęła działać i aresztuje ludzi,
którzy chcieli wyłudzić
ogromne pieniądze,
setki milionów złotych.
Pan Krzysztof B. ma zarzut udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej
i wyłudzenia 8 mln zł.
Choć to nie kończy sprawy.
Jeżeli to jest prawda,
to oczywiście powinien ponieść karę.
Ja uważam, że każdy,
kto wyłudzał pieniądze publiczne,
pod jakimkolwiek pretekstem,
odpowiedzialności
uniknąć nie powinien.
Afera w Narodowym Centrum
Badań i Rozwoju wybuchła rok temu.
Dotyczyła nieprawidłowości
przy przeprowadzeniu konkursu
na innowacje cyfrowe.
Dwie firmy dostały w sumie
prawie 180 mln dotacji.
55 mln trafiło do firmy
założonej przez 26-latka
10 dni przed terminem
składania wniosków.
Druga kontrowersyjna dotacja
- 123 mln zł na projekt
dotyczący
cyberbezpieczeństwa podmorskiego
dla białostockiej spółki,
która w ostatnich dwóch latach
wykazywała straty,
a jej prezesem
był kolega Jacka Żalka,
wiceministra funduszy
i polityki regionalnej,
odpowiedzialnego za NCBR.
Obie firmy
łączyła osoba Krzysztofa B.
Oglądają Państwo 19.30,
już za chwilę w programie:
Ponad 8 lat więzienia
za usiłowanie zabójstwa policjanta.
Skręcił kierownicę właśnie tak,
by trafić pokrzywdzonego.
Bolesny problem.
Powiedziałam, że nie wyjdę stąd,
dopóki nie znajdziemy przyczyny bólu.
Ciągle słyszy, że "taka pani uroda".
Tylko "tak" oznacza zgodę.
W Sejmie dziś 1. czytanie
projektu Lewicy w sprawie nowelizacji
Kodeksu karnego,
który zakłada
m.in. zmianę definicji zgwałcenia.
Zmiana ma gwarantować bezpieczeństwo.
Obecna definicja pomaga sprawcy
i krzywdzi ofiarę.
Zmienić ma się także kategoria prawna
- z występku na zbrodnię,
kary mają być wyższe.
Choć ten marsz w stolicy
po brutalnym zgwałceniu
i śmierci Lizy odbywał się w ciszy,
to jego uczestnicy nie chcą milczeć.
To mogła być każda z nas.
Ja, moja mama.
Tylko "tak" oznacza zgodę.
Kobiece "nie" rozumiane jest
jako "może", "zobaczymy".
Dlaczego nie krzyczałaś?
Dlaczego nie uważałaś?
Czemu się tak ubrałaś?
A może tego chciałaś?
A może mogłaś nie pić?
Nie to, jak ofiara się zachowywała,
ale to, co zrobił sprawca,
powinno być kluczowe.
W Sejmie 1. czytanie projektu
o zmianie definicji zgwałcenia.
Obowiązują doktryny:
"prostytutki nie można zgwałcić",
"gwałt nie istnieje"...
Definicja gwałtu ma prawie sto lat
i nie uwzględnia
np. braku zgody na seks.
Przypominam: rok 1932,
definiują nam
przestępstwo seksualne zgwałcenia
na zasadzie "domniemania zgody".
A na to zgody nie ma.
Osoby, które zostały zgwałcone,
a gwałt nie został poprzedzony
ani przemocą,
ani groźba, ani podstępem,
w ogóle nie mają co szukać
sprawiedliwości.
By udowodnić przestępstwo,
potrzebne są badania.
Najlepiej mieć też świadków.
Gdyby Liza przeżyła, nie wiadomo,
czy sprawca podlegałby karze,
ponieważ Liza nie krzyczała.
Według autorek projektu,
tylko co dziesiąty gwałciciel
trafia przed oblicze sprawiedliwości,
a do więzienia - co setny.
Dlatego chcą też podniesienia
dolnej granicy kary
za przestępstwa seksualne,
by gwałt nie był występkiem,
ale zbrodnią.
Opozycja w sprawie
proponowanych zmian zadaje pytania...
Czy naprawdę chcemy,
żeby każda z osób
stała się potencjalnym gwałcicielem,
jeśli nie zarejestruje zgody
na obcowanie płciowe?
Depczecie najbardziej podstawową
zasadę z prawa rzymskiego.
Chcecie wprowadzić
domniemanie gwałtu.
Depczecie domniemanie niewinności.
Jak chcecie chronić osoby,
które są fałszywie oskarżane?
Gwałt jako brak zgody na seks
definiuje konwencja stambulska.
Taki termin wdrożyło już
kilkanaście państw,
m.in. Niemcy, Szwecja,
Malta czy Grecja.
Standardy są jasne.
To, co należy zrobić,
to zmienić polskie prawo.
Tak, by w wyniku
trwającego kilka lat śledztwa
nie okazało się, że sprawca
otrzyma wyrok w zawieszeniu,
bo jego działanie
zostanie uznane za występek.
Rosyjski atak na Odessę.
Doszło do niego,
gdy w mieście przebywali
prezydent Ukrainy i premier Grecji.
Jeden z pocisków miał uderzyć
zaledwie 200 metrów od konwoju
Wołodymyra Zełenskiego.
Na szczęście nikt nie został ranny.
Była 10.40,
gdy w Odessie zawyły
syreny przeciwlotnicze.
Chwilę później nastąpiła
potężna eksplozja.
Na miasto spadły takie
rosyjskie rakiety balistyczne
- Iskander M.
Jedna z nich miała uderzyć
zaledwie 150 metrów od miejsca,
gdzie byli prezydent Ukrainy
i premier Grecji.
Byliśmy w porcie.
Nie mieliśmy czasu zejść do schronu.
To było
bardzo intensywne doświadczenie.
Słyszeć o wojnie to jedno,
co innego doświadczyć jej
na własnej skórze.
Zdaniem ukraińskich źródeł
celem rosyjskiego ataku
była kolumna Wołodymyra Zełenskiego.
I było to najpoważniejsze zagrożenie
dla ukraińskiego przywódcy
od wybuchu wojny.
Rosyjska strona wiedziała,
że w Odessie jest również
grecka delegacja.
Kreml twierdzi,
że celem ataku był portowy hangar,
gdzie Kijów przygotowywał
takie bezzałogowe łodzie.
Widzieliśmy dzisiaj ten atak.
Widzicie, z kim mamy do czynienia.
Im jest to obojętne, gdzie uderzają.
Ta konferencja prasowa
ze względów bezpieczeństwa
nie była transmitowana.
W rosyjskim ataku w Odessie
zginęło w sumie 5 osób.
Cztery dni wcześniej,
gdy Rosja uderzyła w blok mieszkalny,
zginęło dwanaście,
w tym pięcioro dzieci.
To uderzenie
jest kolejnym przypomnieniem,
że Rosja każdego dnia
atakuje Ukrainę.
Przypomina też, że Ukraina potrzebuje
myśliwców i obrony powietrznej
oraz że Kongres
musi podjąć działania,
aby wesprzeć Ukrainę
w walce z rosyjską agresją.
Według opublikowanego dziś raportu
litewskiego wywiadu
Moskwa ma zasoby,
aby kontynuować wojnę
przez co najmniej dwa lata.
I przygotowuje się
do konfrontacji z NATO.
Po reelekcji Putina
bardzo prawdopodobne są
decyzje reżimu
mobilizujące państwo i społeczeństwo
do dalszej eskalacji wojny.
Przed rosyjskimi zagrożeniem
w Paryżu ostrzegała też
prezydent Mołdawii.
Jeśli agresor
nie zostanie zatrzymany,
będzie kontynuował marsz,
a linia frontu
będzie się coraz bardziej zbliżać.
Bliżej nas. Bliżej was.
Odpowiedzią Zachodu
jest wzmacnianie Sojuszu.
Dziś Szwecja oficjalnie stała się
32. krajem członkowskim NATO.
Najwyżej co dziesiąty samolot
odlatuje zgodnie z planem
z 5 największych niemieckich lotnisk.
Przesiadka do pociągu
to też nienajlepszy pomysł.
Protestuje kolej i Lufthansa
- setki tysięcy pasażerów utknęły,
wśród nich są także Polacy.
Łączymy się
z Magdaleną Gwóźdź-Pallokat.
Jak długo potrwają utrudnienia
i czego domagają się związkowcy?
Niemcy są dzisiaj sparaliżowane,
a pasażerowie wściekli.
Strajk kolei ma potrwać
do godziny trzynastej jutro.
Jeśli natomiast chodzi
o pracowników Lufthansy,
to ci planują zakończyć strajk
w sobotę rano.
Podróżni byli wyrozumiali,
ale teraz już rozgoryczenie
bierze górę.
Przyjechałem z Bombaju.
Jestem tu po raz drugi
i za każdym razem jest to samo.
Dość tego.
Wystarczy.
Wszyscy już zrozumieliśmy,
że coś musi się zmienić.
Negocjacje trwają już ponad pół roku.
Motorniczy domagają się
skrócenia czasu pracy
ze 38 do 35 godzin tygodniowo
przy takim samym wynagrodzeniu.
Dla personelu naziemnego
związek zawodowy chce podwyżki płac
o ponad 12 procent
oraz jednorazowej premii.
Według Lufthansy
strajk dotknie 12 tysięcy pasażerów.
8,5 roku więzienia
za usiłowanie zabójstwa policjanta.
W Sądzie Okręgowym w Poznaniu
zapadł wyrok w głośnej sprawie.
3 lata temu, gdy funkcjonariusze
starali się zatrzymać
skradziony samochód,
którym uciekał Dominik Z.,
ten nie tylko się nie zatrzymał,
ale usiłował też staranować
jednego z policjantów.
Skazany nie wyraził żadnej skruchy.
8 lat i 6 miesięcy.
Sąd w Poznaniu uznał,
że Dominik Z. jest winny
spowodowania ciężkiego
uszczerbku na zdrowiu policjanta.
Oskarżony miał pełną możliwość
zaobserwowania,
zauważenia pokrzywdzonego
i skorygowania ruchu swojego pojazdu,
tak by uniknąć zderzenia.
Prokurator oskarżył go
o usiłowanie zabójstwa,
żądał 11 lat więzienia.
Prokuratura
nie zgadza się z tym wyrokiem,
przede wszystkim z kwalifikacją,
którą sąd przyjął.
Sąd uznał, że była to
czynna napaść na funkcjonariusza.
Żaden przyzwoity i uczciwy człowiek,
nawet kiedy jest zatrzymywany
przez policjantów nieumundurowanych,
a przypomnę,
że jest to zgodne z prawem,
nie podejmuje
takich radykalnych działań.
2,5 roku temu
w Dąbrówce pod Poznaniem
policjanci próbowali zatrzymać
Dominika Z., który ukradł samochód.
Złodziej potrącił
jednego z policjantów.
Poszkodowany,
strzelając do oskarżonego,
ratował swoje życie,
na strzelanie w opony nie było czasu.
Sąd nie dopatrzył się
złamania procedur przez policję.
Nie zgadzamy się z tym wyrokiem,
będziemy składać
do niego wniosek o uzasadnienie,
zapewne wyniesiemy apelację.
Dominik Z. ma też zapłacić
pokrzywdzonemu 50 tys. zł.
Sąd skazał także jego wspólników.
Razem ukradli samochód.
Mikołaj Z. ma spędzić
w więzieniu 3 lata, Piotr Z. - rok.
Jak podkreślają
doświadczeni policjanci,
kary w takich sytuacjach
muszą być wysokie
i potencjalni przestępcy
muszą o tym wiedzieć.
On nie atakuje konkretnej osoby,
on atakuje
funkcjonariusza publicznego.
Służba jest trudna,
niestety dochodzi do wielu sytuacji
kończących się utratą życia
przez policjantów.
Każdego roku na służbie
rannych zostaje
około 5 tys. policjantów.
Endometrioza - mierzy się z nią
nawet milion Polek,
a właściwa diagnoza zajmuje lata.
To wyjątkowo trudna
i bolesna walka z czasem,
a jej ceną
może być nawet życie kobiety.
Ale są też dobre informacje.
Rośnie świadomość wśród pacjentek,
a specjalny zespół
przygotował nowe zalecenia
dotyczące diagnostyki i leczenia.
Z takim bólem brzucha
Aleksandra Sankowska
codziennie budziła się i zasypiała.
Była wizyta za wizytą u ginekologów,
kolejne informacje,
że nic mi nie jest,
że nie powinno mnie boleć,
bo na USG nie ma nic przecież.
Ból był coraz większy.
Wraz z nim rosła też determinacja,
by go pokonać.
Trafiłam do ginekologa
i powiedziałam, że nie wyjdę stąd,
dopóki nie znajdziemy przyczyny bólu.
Diagnoza - endometrioza.
Choroba, z którą mierzy się
nawet milion Polek,
a jej diagnoza trwa średnio 9 lat.
Ciągle słyszymy, że "taka pani uroda"
albo "niech pani idzie do chirurga,
bo panią bolą jelita".
Boleć może nie tylko brzuch.
Bo endometrium, czyli tkanka,
która powinna być w macicy,
przemieszcza się na inne narządy
i je uciska.
Ten ból promieniuje do nerek,
do kończyn dolnych.
Nieleczona endometrioza
powoduje problemy z zajściem w ciążę,
z czasem może zagrażać życiu kobiety.
To jest jedna z tych zmian,
które mają przy długofalowym
pozostawaniu w organizmie
potencjał nowotworowy.
Dla pacjentek
pojawiła się jednak nadzieja.
Nowe zalecenia
dotyczące diagnostyki i leczenia.
Nad wytycznymi
pracował zespół powołany
przez poprzedni resort zdrowia.
Jest to podejście holistyczne:
fizjoterapia, dietetyka
i psychoterapia również.
Eksperci obserwują,
że z biegiem czasu
zmienia się podejście do choroby.
Świadomość wzrosła wśród pacjentek,
ale i świadomość
wśród lekarzy rośnie.
Aleksandra Sankowska
jest już po operacji.
Teraz zachęca inne kobiety,
by znalazły w sobie siłę do walki.
Warto, żebyśmy żyły bez bólu,
po prostu.
I to już wszystko
w tym wydaniu "19.30".
Zapraszam na rozmowę
Zbigniewa Łuczyńskiego
z prof. Markiem Safjanem.
Do zobaczenia.
Dobry wieczór.
Moim gościem
jest prof. Marek Safjan.
Były prezes TK
i były sędzia
Trybunału Sprawiedliwości UE.
Polski Sejm przyjął właśnie projekt
uchwały w sprawie TK.
Stwierdzono, że Julia Przyłębska
nie ma uprawnień
do kierowania Trybunałem,
a 3 sędziów dublerów
nie jest sędziami.
Pan mówił o 2 drogach postępowania
w sprawie TK.
Jedna to uznanie
dzisiejszego Trybunału
za organ nieistniejący.
A druga to zbliżona do tego,
co się zdarzyło.
Czy to rozwiązanie jest dobre?
Idzie w dobrym kierunku.
To pierwszy ważny krok,
który będzie wymagał
dalszych działań ustawodawczych.
Ale to niezwykle ważna decyzja
parlamentu,
która wskazuje na program naprawczy.
Wiąże się to też z przyszłą zmianą
konstytucji.
Ta zmiana będzie tego wymagała.
By zapewnić konieczne kryteria,
które muszą być spełnione,
żeby sędziowie mogli wykonywać
tę funkcję
w aurze odpowiedniego autorytetu
i kompetencji.
"Uchwała w sprawie usunięcia skutków
konstytucyjnego kryzysu...".
To część tytułu uchwały.
Czy to się może udać?
To poważna zmiana.
Jestem przekonany,
że jest ona konieczna
i na pewno się uda.
To, z czym mamy do czynienia
dzisiaj,
wymaga radykalnych kroków
naprawczych.
Podjęcie takiej decyzji,
jaka wczoraj zapadła
w postaci uchwały Sejmu,
jest historyczne.