PKN Orlen stawia na atom.
Pierwsza elektrownia atomowa
ma powstać do 2029 roku.
Szczegóły już za chwilę.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Rząd zaostrza walkę z koronawirusem.
Obostrzenia, które zostały
zaanonsowane tydzień temu,
nie wywołują zauważalnego efektu.
Rozmowa Biden-Puitn,
czyli próba zatrzymania
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
To jest odpowiedni moment,
żeby Rosja zatrzymała się,
wycofała swoje siły.
Kijów próbuje sprowokować
swoich kuratorów.
Ciepłe czapki, rękawice
na pewno się przydadzą.
Zaczynamy od wprowadzenia
nowych obostrzeń pandemicznych.
Najważniejsze zmiany
dotyczą powrotu do nauki zdalnej
oraz zmniejszenia liczby osób
w lokalach zamkniętych.
Ponadto Ministerstwo Zdrowia
zapowiedziało obowiązek szczepień
dla wybranych grup zawodowych.
Od przyszłej środy
w życie wejdą nowe obostrzenia.
Niestety musimy podjąć decyzje
nieco bardziej radykalne,
bo widać, że te obostrzenia,
które zostały zaanonsowane
tydzień temu,
nie wywołują zauważalnego efektu.
Decyzją Ministerstwa Zdrowia
od 15 grudnia:
W transporcie 75% pasażerów.
Obowiązkowe testy dla współdomowników
osób chorujących na COVID-19
bez względu na posiadany
certyfikat covidowy.
Wszystkie osoby przylatujące do Polski
spoza strefy Schengen
będą musiały okazać
negatywny wynik testu
z ostatnich 24 godzin.
W lokalach gastronomicznych,
hotelach, kościołach, kinach,
teatrach, siłowniach
obowiązywać będzie limit
30% zajętych miejsc.
Jeżeli właściciel będzie chciał
ponad limit przyjąć
do hotelu czy do restauracji,
będzie musiał sprawdzić
i zweryfikować certyfikat szczepienia.
Zamknięte będą dyskoteki, kluby
i obiekty udostępniające miejsca
do tańca,
wyjątkiem będzie sylwester
i Nowy Rok - z limitem 100 osób.
Ponadto od 20 grudnia do 9 stycznia
nauka zdalna w szkołach podstawowych
i średnich.
Żłobki i przedszkola
pozostaną otwarte.
Z kolei od 1 marca bardzo ważna zmiana
szykuje się dla medyków, nauczycieli
i służb mundurowych.
Będziemy wszystko
w tym kierunku wykonywać,
aby rzeczywiście od 1 marca
te grupy zawodowe mogły pracować
tylko i wyłącznie wtedy,
kiedy są zaszczepione.
Na temat sytuacji pandemicznej
i przewidywań co do jej rozwoju
w Brukseli dyskutowali dziś
unijni ministrowie zdrowia.
Niestety te prognozy
nie są optymistyczne.
Tutaj wszyscy stwierdzamy,
że jednak ten kryzys epidemiczny,
z jakim mamy do czynienia,
będzie kontynuowany
w najbliższych miesiącach.
Chcę bardzo pochwalić zachowanie
przedsiębiorców i społeczeństwa,
dlatego że obserwujemy
coraz lepszą dyscyplinę
w zakresie przestrzegania zasad DDM.
Polska będzie mogła obniżyć
podatek VAT na niektóre produkty
nawet do zera.
Takie wstępne porozumienie
udało się wypracować w Brukseli
podczas posiedzenia
Rady Unii Europejskiej.
Polska wnioskowała o możliwość
wprowadzenia zerowego VAT-u
na żywność,
by w ten sposób walczyć z inflacją,
która dotyka wszystkie unijne kraje.
Polska kilkakrotnie
w ostatnich miesiącach wnioskowała
o zgodę na zerowy VAT
na niektóre produkty żywnościowe.
Zawsze odpowiedź Brukseli
była negatywna.
Teraz Komisja Europejska wydała zgodę
na bardziej elastyczne podchodzenie
do stawek podatkowych.
Jest to sukces,
ponieważ państwo członkowskie
może obniżyć
w sytuacjach nadzwyczajnych,
zwłaszcza presji inflacyjnej,
pośrednie opodatkowanie żywności.
Bruksela zgodziła się także
na stosowanie obniżonych stawek
podatkowych na rozwiązania cyfrowe,
których ma być w unijnej gospodarce
coraz więcej,
by w ten sposób
zwiększać konkurencyjność.
Rozmowy o tym trwają właśnie
w Katowicach na pierwszym w Polsce
cyfrowym forum
Organizacji Narodów Zjednoczonych.
Wasza fizyczna obecność w Katowicach,
ale również uczestnictwo w
tym spotkaniu w formie online
spowodowana obecną
sytuacją pandemiczną
doskonale ilustruje
wagę przestrzeni cyfrowej
w dzisiejszych czasach
wraz z jej wyzwaniami
dla nas wszystkich.
Te cyberwyzwania to m.in. rosnąca
przestępczość w wirtualnym świecie.
Hakerzy, za którymi niejednokrotnie
stoją służby obcych państw,
coraz częściej biorą na cel
ataku administrację państwową.
Dlatego prezydent Andrzej Duda
podpisał właśnie ustawę,
która pozwoli lepiej wynagradzać
cyberekspertów pracujących
dla państwa.
To jest taka ustawa, która daje nam
po raz pierwszy możliwość konkurowania
z rynkiem prywatnym,
jeśli chodzi o wynagrodzenia
ekspertów w dziedzinie
cyberbezpieczeńśtwa.
Dzięki temu Polska
stanie się bardziej atrakcyjna
dla najlepszych informatyków świata.
Rozmowy o atrakcyjności Polski
trwają także w Zjednoczonych
Emiratach Arabskich,
gdzie miał miejsce Dzień Polski
na światowym EXPO.
Dubaj jest taki miejscem
do handlu na całą Afrykę i
cały region arabski,
mamy nadzieję, że to forum
pozwoli nam tę współpracę rozwinąć.
Miejscem rozmów o ważnych wydarzeniach
dla polskiej gospodarki jest także
Rada Dialogu Społecznego.
Prezydent Andrzej Duda
zaprosił właśnie do niej
kolejnych ekspertów gospodarczych.
Orlen w 2029 roku
będzie miał małą elektrownię jądrową.
Polski Koncern Naftowy
i chemiczna spółka Synthos
podpisały umowę inwestycyjną,
która pozwoli rozwijać
technologie nuklearne.
Partnerem została
amerykańsko-japońska grupa GE Hitachi.
Elektrownia atomowa
kojarzy się z ogromnym kompleksem
i wielką mocą wytwórczą.
Ale jądrowe technologie
miniaturyzują się
i wkrótce będą dostępne nie tylko
dla krajowych producentów energii,
ale i zakładów przemysłowych
czy miast.
Właśnie taką małą elektrownię atomową
chce mieć Orlen.
Będzie nam gwarantowała nie tylko
inwestycje w technologię nuklearną
dla potrzeb koncernu,
ale szerzej,
dla potrzeby naszego kraju.
Reaktor, który Orlen chce zbudować
wspólnie z chemicznym Synthosem,
będzie dostarczał
energię elektryczną i ciepło
nie tylko do zakładów obu spółek,
ale także do innych firm i miast.
Moc 300 megawatów wystarczy,
by zapewnić zasilanie
150-tysięcznego miasta.
Ta decyzja jest korzystna dla Orlenu,
dla konkurencyjności
polskiej gospodarki,
dla polskiego środowiska,
ale też dla przyszłości
polskich rodzin.
Tzw. atom nie emituje dwutlenku węgla,
ani gazów cieplarnianych.
Amerykańsko-japońska firma GE Hitachi
deklaruje,
że połowa wydatków
związanych z budową małego reaktora
może zostać w Polsce.
Małe reaktory atomowe
idealnie nadają się
do zastąpienia węgla.
Dają czystą energię
i tworzą wiele dobrze płatnych
miejsc pracy.
Nad budową małej elektrowni jądrowej,
obok Orlenu, pracuje też KGHM.
Plany skarbowych spółek
uzupełniają rządowy projekt
budowy dużej elektrowni atomowej.
Innym ważnym paliwem
w zielonej gospodarce ma być wodór.
O możliwościach jego wykorzystania
informuje opublikowany właśnie raport.
Polska jest dzisiaj
trzecim w UE i piątym na świecie
producentem wodoru.
To medalowe miejsce zobowiązuje nas,
aby uczestniczyć w tym wyścigu
i zachować je,
przechodząc na technologie
nisko- i zeroemisyjne.
A to jest kluczowe,
bo unijna polityka klimatyczna
winduje ceny energii w Europie.
Ceny praw do emisji dwutlenku węgla
osiągnęły dziś 85 euro za tonę,
choć rok temu wynosiły około 24 euro.
Jednocześnie hurtowe ceny
energii elektrycznej
osiągają zawrotne poziomy.
Za megawatogodzinę trzeba było płacić
już nawet 1000 zł,
choć w poprzednich latach
ceny zwykle mieściły się w przedziale
od 150 do 300 zł.
Ja jestem spokojna, że po roku 2019
polski prąd zdrożeje dla odbiorców.
"Nie zdrożeje", pani premier.
Ja jestem spokojna, że polski prąd
nie zdrożeje dla odbiorców.
W większości europejskich państw
jest jeszcze drożej niż w Polsce.
Emisja CO2 musi mieć swoją cenę.
Cenę, która skłoni producentów,
konsumentów i wynalazców
do wyboru czystych technologii.
Oczywiście Europa
nie miałaby tego problemu,
gdyby Bruksela nie poszła
w kierunku polityki niemieckiej.
A Niemcy
z powodów czysto ideologicznych
- to nie ma żadnego uzasadnienia
biznesowego ani ekologicznego -
w pierwszej kolejności
zamykają swoje elektrownie atomowe.
Kraje Europy
jednocześnie przygotowują obywateli
na blackout,
czyli długotrwałe przerwy
w dostawach energii.
To film instruktażowy z Austrii,
jak przygotować się na taką sytuację.
A to wpis polskiego
Rządowego Centrum Bezpieczeństwa,
które zapewnia, że to akcja edukacyjna
i prewencyjna.
Jednak wczoraj
w polskim systemie energetycznym
nie było wymaganego poziomu
rezerw mocy.
Jaki był powód?
Niska generacja
ze źródeł odnawialnych
spowodowana warunkami atmosferycznymi,
a także postoje remontowe i awaryjne
w polskich elektrowniach.
Polska była zmuszona kupić energię
od 4 innych krajów,
m.in. ze Szwecji, która w tym celu
uruchomiła rezerwową elektrownię
na bardzo zanieczyszczający powietrze
olej opałowy.
Kryzys pokazuje też, jak ryzykownym,
by nie rzec - utopijnym,
jest program
ogłoszony przez Fransa Timmermansa,
czyli Fit for 55.
To, co obecnie dzieje się
w europejskiej energetyce,
może być jedynie wstępem
do prawdziwych problemów,
które wywoła dalsze zaostrzenie
polityki klimatycznej.
Wielki skandal korupcyjny
z udziałem polityków
partii Donalda Tuska.
Dziś 80. rocznica
ataku na Pearl Harbour.
Straż Graniczna poinformowała dziś
o kolejnych 116 próbach
Stawką tej rozmowy
może być integralność Ukrainy.
Prezydent USA Joe Biden
i prezydent Rosji Władimir Putin
rozmawiali online
o rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Rosja gromadzi żołnierzy i sprzęt
- i stawia warunki nie do przyjęcia.
Chodzi m.in. o nierozszerzanie NATO
na wschód.
Polityczna gra w rosyjską ruletkę,
której stawką jest
integralność Ukrainy.
Wideorozmowa amerykańskiego
i rosyjskiego prezydenta.
Jeśli Joe Biden
nie przekonał Władimira Putina
o porzuceniu planów ataku na Ukrainę,
to na Wschodzie może dojść
do rozlewu krwi.
Kreml postawił warunki
nie do przyjęcia dla Zachodu.
Pisemna deklaracja
o nieprzyjmowaniu Ukrainy do NATO,
nierozszerzanie Sojuszu na Wschód
i wycofanie międzynarodowych wojsk
spod granic z Rosją.
Amerykanie przygotowują
sankcje gospodarcze.
To jest odpowiedni moment,
żeby Rosja zatrzymała się,
wycofała swoje siły
zebrane na granicy.
Właściwym rozwiązaniem
są rozmowy dyplomatyczne.
Na rosyjski szantaż
potrzeba twardej odpowiedzi
amerykańskiego prezydenta.
Ostrzeżenie
przed działaniami militarnymi.
To jest dla nas najważniejsze,
żeby w naszym regionie Europy
nie akceptować siłowych rozwiązań.
Pytanie, czy stać na to Bidena,
który stawiał sobie za cel
poprawę stosunków z Rosją.
Przewidywalność relacji z Rosją
i większa ich stabilność.
Niestety to się raczej nie udaje,
ale celem tej rozmowy z Putinem
jest zapobiegnięcie konfliktowi,
zapobiegnięcie tej inwazji.
Polska w rozmowach
z amerykańską administracją
postawiła sprawę jasno:
nie ma zgody
na żadne ustępstwa wobec Putina.
To jest kwestia opowiedzenia się
za integralnością terytorialną,
suwerennością Ukrainy.
Zwłaszcza że Rosja gromadzi
nie tylko wojska, ale i ciężki sprzęt
przy granicy z Ukrainą.
Szef ukraińskiego resortu obrony mówi,
że widmo krwawej wojny
jest całkiem możliwe.
Sytuacja na Ukrainie
jest na krawędzi wojny.
Przygotowywana jest ofensywa po to,
żeby kolejny raz uderzyć na Ukrainę
i zagarnąć kolejne obszary.
Kijów ma jeszcze nadzieję
na uniknięcie konfliktu zbrojnego,
ale przygotowuje się
na najgorszy scenariusz.
Tym bardziej,
że wykonujący rozkazy Kremla
białoruski dyktator Łukaszenka
nie wahał się przeprowadzić
hybrydowego ataku na Polskę,
a niemiecka kanclerz Angela Merkel
zadzwoniła do niego
i, jak podkreślają rosyjskie media,
wielokrotne zwracała się do dyktatora
"panie prezydencie".
Panie prezydencie.
Sam fakt, że Łukaszenkę uwiarygadnia
na arenie międzynarodowej,
to jest jeden z tych skandali,
które tę politykę niemiecką
kompromitują.
W geopolitycznej rozgrywce z Rosją
nie można więcej popełniać
takich błędów.
Straż Graniczna poinformowała dziś
o kolejnych 116 próbach
nielegalnego przekroczenia
polsko- białoruskiej granicy.
Doszło też do kolejnych incydentów
i ataków na polskich funkcjonariuszy.
W prowokacjach brały udział
białoruskie służby.
To pierwsza partia 25 sztuk
pojazdów dalekiego rozpoznania
"Żmija".
pojazdy lekkie typu "Żmija"
będą naszym odwodem mobilnym,
który będziemy wykorzystywać
do zamykania luk
oraz do patrolowania
granicy państwowej na tych odcinkach,
gdzie drożnia na to pozwala.
Ze względu na trwający
od kilku miesięcy kryzys na granicy
pojazdy w pierwszej kolejności trafiły
do żołnierzy z Żelaznej Dywizji.
Samochody
będą na co dzień wykorzystywane
przez żołnierzy
dowodzonych przez dowódcę
18. Dywizji Zmechanizowanej,
którzy stoją na straży bezpieczeństwa
granicy polsko-białoruskiej.
To ważne wzmocnienie,
bo choć sytuacja na granicy
jest ostatnio spokojniejsza,
to wciąż dochodzi do prób
siłowego wkraczania do Polski.
Ostatniej doby odnotowaliśmy
na granicy 116 prób
jej nielegalnego przekroczenia.
Wydanych zostało 25 postanowień
o opuszczeniu terytorium Polski.
Te osoby zostały wpisane do baz
jako osoby mające zakaz wjazdu
na teren strefy Schengen.
Na odcinku
chronionym przez placówkę
straży granicznej w Czeremsze
dwukrotnie - w nocy i nad ranem -
grupy ok. 30 osób
przy aktywnym wsparciu
białoruskich służb
próbowały wtargnąć do Polski.
Niszczenie zabezpieczeń granicy,
cięcie drutu, oślepianie laserami
- to są takie najczęstsze sytuacje,
z którymi się borykamy.
Białoruskie służby
stają się coraz bardziej zuchwałe
i prowokują.
Mieliśmy taką prowokację
ze strony służb białoruskich.
Kiedy żołnierze próbowali naprawić
zniszczone ogrodzenia,
zabezpieczenia techniczne,
to 4 osoby
ubrane w mundury białoruskie
rzucały kamieniami
w naszych żołnierzy.
Trudna sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy
nie zwalnia naszych funkcjonariuszy
ze wcześniejszych zobowiązań.
20 funkcjonariuszy
polskiej straży granicznej
wspiera macedońską policję
w zapobieganiu nielegalnej migracji
na granicy z Grecją.
Koncert "Murem za polskim mundurem"
będący hołdem dla polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy broniących granicy
obejrzało 3,5 miliona osób.
Wydarzenie zachwyciło
nie tylko telewidzów,
ale i mundurowych,
którzy szczególnie teraz
potrzebują naszego wsparcia.
Jednak niektórzy politycy opozycji
wspólnie z pracownikami
niektórych mediów
postanowili zaatakować
samą ideę koncertu.
My, Pierwsza Brygada,
strzelecka gromada.
Niezwykły koncert
"Murem za polskim mundurem"
zachwycił miliony przed telewizorami.
Oglądałam ten koncert.
Bardzo podobał mi się
skład repertuarów.
Oczywiście, że oglądałam.
Piękny koncert, naprawdę.
Był piękny i wzruszający.
Zawsze oderwanie od tej całej służby
i tego, co się dzieje na granicy,
tak że fajna akcja.
W trakcie widowiska
widzowie wysłali setki SMS-ów
z podziękowaniami dla naszych służb.
Wiadomości były wyświetlane
na specjalnym pasku
podczas transmisji.
Jesteście wspaniali.
Jesteście bohaterami.
Zdrowia, cierpliwości, wytrwałości.
Jesteśmy z wami!
Wydarzenie śledzili także ci,
dla których było ono zorganizowane:
polscy bohaterowie,
którzy dzień i noc
strzegą polskiej granicy
i odpierają ataki ze wschodu.
Koncert był aktem solidarności,
wsparcia dla naszych żołnierzy
i funkcjonariuszy,
tak potrzebnym w momencie,
kiedy Łukaszenka chce,
aby nasi mundurowi stracili
zaufanie poparcie Polaków.
Koncert był dla nas potrzebny
i niezbędny,
bo uwierzyliśmy po tym koncercie
w sens swojej pracy.
Fabryka hejtu, która się wylała
nam wszystkim w rodzinach,
w domach...
A ten koncert pokazał,
że nie zostaliśmy z tym sami.
Mimo to koncert postanowili zaatakować
politycy opozycji.
Niektórzy z nich wcześniej atakowali
także polskich bohaterów na granicy.
- Oglądałam fragmenty.
- Fragmenty?
Przełączałam,
nie byłam w stanie wytrzymać,
tak się zwijałam ze śmiechu,
że nie byłam w stanie wytrzymać,
dostałam jakiegoś głębokiego kaszlu.
Z powodu histerycznego śmiechu
podczas oglądania.
Do ataku na wydarzenie
współzorganizowane przez TVP
dołączyły niektóre media
sympatyzujące z opozycją.
Często posługując się argumentami
propagandy białoruskiej.
Wcześniej te same osoby
albo te same media
propagowały materiały,
gdzie polscy mundurowi
byli wyzywani od zbirów, psów,
śmieci czy morderców..
Mordercy w polskich mundurach.
Pseudoelity, które atakują koncert
w hołdzie dla polskich bohaterów
oraz polski mundur,
choć głośne, są marginesem
w polskim społeczeństwie.
Potwierdza to sondaż przeprowadzony
przez Instytut Badań Pollster,
w którym aż 84% ankietowanych
dobrze ocenia pracę żołnierzy,
policjantów i strażników granicznych
na granicy polsko-białoruskiej.
Działania żołnierzy na granicy
jest bardzo dobrze popierana
przez lokalną społeczność.
Świadczą o tym
wszelkiego rodzaju podarunki,
czy rysunki od dzieci i młodzieży.
Oczywiście jesteśmy wdzięczni
za wszelkie słowa otuchy,
za okazywaną nam życzliwość.
Niestety niektórzy
zamiast wpierać polski mundur,
wspierają świadomie bądź nie
reżim Łukaszenki.
Jest gigantyczny skandal
na szczytach unijnych władz,
są zamieszani w to politycy
Europejskiej Partii Ludowej,
i jest milczenie szefa tej partii,
Donalda Tuska.
Wyjaśnień z jego strony,
a także od Komisji Europejskiej,
żądają europosłowie PiS.
Chodzi o to, by ujawniona
przez dziennikarzy francuskiego
dziennika "Liberation" afera
nie została zamieciona pod dywan.
Współautor serii artykułów
we francuskim "Liberation"
w programie "Rock Rachoń" w TVP World
mówi wprost: skala i rozmiar skandalu
z udziałem czołowych postaci
brukselskich elit
wymaga natychmiastowych decyzji
Komisji Europejskiej.
Sędziowie Trybunału Sprawiedliwości
odpowiedzialni za ten skandal,
jak również komisarz Johannes Hahn
powinni podać się do dymisji.
W aferze pojawiają się m.in.
były szef Komisji Europejskiej
Jean-Claude Juncker,
komisarz ds. budżetu i administracji
Johannes Hahn,
prezes i sędziowie
Trybunału Sprawiedliwości UE.
W tle bankiety i polowania
m.in. w tej francuskiej posiadłości
fundowane przez lobbystów,
do tego opłacane z pieniędzy
podatników fikcyjne faktury
i mieszkania w Luksemburgu,
wyłudzenia
i zwykłe oszustwa finansowe.
Problemem jest to, że to dotyczy
liderów UE, czyli instytucji,
która ma stać
na straży interesów wspólnoty,
wspólnoty państw europejskich,
a okazuje się, że nie stoi.
Jak wynika z dziennikarskiego śledztwa
- klika składająca się z najwyższych
urzędników Unii Europejskiej,
powiązana wieloletnimi
relacjami rodzinno-towarzyskimi,
stworzyła układ,
w którym dochodziło do defraudacji,
korupcji i handlu wpływami.
I to w kluczowych instytucjach Unii:
Komisji Europejskiej,
Europejskim Trybunale Obrachunkowym
czy Trybunale Sprawiedliwości,
tym samym, który wyrokuje
w sprawie praworządności w Polsce.
Próbuje się wmówić Polakom
i innym obywatelom UE,
że mamy do czynienia
z jakąś instytucją sądową,
która w sposób niezawisły
i bezstronny feruje wyroki,
podczas gdy okazuje się, że jest to
grupa politycznych znajomków.
Co więcej większość zamieszanych
w aferę prominentów jest powiązana
z Europejską Partią Ludową,
której szefem jest Donald Tusk.
W tym procederze jedni korzystali,
inni tuszowali przestępstwa
- piszą francuscy dziennikarze.
Bohaterowie skandalu
nabrali wody w usta,
dlatego europoseł PiS Anna Fotyga
zażądała wyjaśnień
od Komisji Europejskiej.
Od jak dawna znane są Komisji
zarzuty przedstawione
przez francuski dziennik,
W cieniu kryje się też Donald Tusk,
szef Europejskiej Partii Ludowej,
do której - według dziennikarzy -
należą skorumpowani politycy.
Tusk na razie
nie skomentował tych oskarżeń.
Stąd list do Donalda Tuska skierowała
eurodeputowana Anna Zalewska.
Działania TSUE
są działaniami hybrydowymi
wymierzonymi przeciwko Polsce,
a wymierzonymi
przeciwko Polsce dlatego,
że życzy sobie tego Komisja Europejska
i najważniejsze kraje,
w tym wiodąca Europejska Parta Ludowa.
Dziś TSUE jest
tylko polityczną przybudówką,
takim prawnym, sądowym,
zbrojnym ramieniem elit europejskich.
Elitom tym nie odpowiada ani silna
i konkurencyjna gospodarka Polski,
ani bogacące się społeczeństwo,
co oznacza koniec
z tanimi polskimi hydraulikami
czy zbieraczami szparagów
na Zachodzie.
Nie odpowiada też Polska,
która stoi na stanowisku Europy
suwerennych państw
i szacunku dla tradycji.
W tej pustce duchowej właśnie
chrześcijaństwo to ten fundament,
do którego musimy powrócić,
bo inaczej zawali się
ta cała europejska budowla.
Inny kurs przyjmuje Bruksela.
Komisja Europejska
przygotowała listę określeń,
których należy unikać
w komunikacji wewnętrznej.
Do obraźliwych zaliczono m.in. zwroty:
"pan", "pani", "homoseksualista",
a także "Boże Narodzenie".
W przeszłości wiele dyktatur
usiłowało zrobić to samo,
Napoleon, dyktatury nazistowska
i komunistyczna.
Jest to pewna moda,
ale to się nie sprawdziło w historii.
Nic nie wskazuje na to,
by i tym razem miało być inaczej.
Słowa "Tora! Tora! Tora!"
wypowiedziane 80 lat temu
przez dowódcę
pierwszej grupy uderzeniowej
oznaczały jedno:
Amerykanie dali się
całkowicie zaskoczyć
przez japońskie lotnictwo
w Pearl Harbor.
Wydarzenia z 7 grudnia 1941 roku
wstrząsnęły Stanami Zjednoczonymi.
Oficjalne uroczystości rozpoczęły się
o godzinie 7.55 czasu lokalnego,
czyli o 18.55 czasu polskiego,
od minuty ciszy.
To właśnie o tej godzinied 80 lat temu
pierwsze japońskie samoloty
zaatakowały bazę w Pearl Harbor,
zadając dotkliwy cios USA.
Japończycy zaatakowali z zaskoczenia,
w niedzielny poranek.
W niecałe dwie godziny zatopili
lub poważnie uszkodzili 18 okrętów
i zniszczyli niemal 180 samolotów.
Poległo ponad 2400 żołnierzy i cywili.
Jednym z ocalonych jest
starszy marynarz David Russel,
który przyznał,
że tamtych tragicznych obrazów
nie zapomni już nigdy.
Kiedy dotarłem do jednego z budynków,
wszedłem do łazienki
i tam pod ścianą leżeli oni,
poparzeni marynarze.
Strasznie współczułem tym facetom,
ale nic nie mogłem zrobić.
Jedyne, co przyszło mi do głowy,
to odpaliłem im papierosa
i pozwoliłem, by mogli sobie zapalić.
Wiadomości z Hawajów
wstrząsnęły Ameryką.
Ówczesny prezydent
Franklin Delano Roosevelt
nazwał 7 grudnia dniem hańby
i wypowiedział wojnę Japonii.
USA zostały nagle i celowo zaatakowane
przez marynarkę i siły powietrzne
Cesarstwa Japonii.
Trzy dni później Ameryka wypowiedziała
wojnę Niemcom i Włochom.
Co w konsekwencji zmieniło losy
II wojny światowej
i wpłynęło na losy naszego świata.
Prezydent Joe Biden wraz z małżonką
rano w Waszyngtonie złożył kwiaty
pod pomnikiem II wojny światowej
i ustanowił 7 grudnia
narodowym dniem pamięci
o Pearl Harbor.
Dziś odwiedziny w Pearl Harbor
mimo obostrzeń pandemicznych
i ulewnego deszczu
są obowiązkowym punktem zwiedzania
dla wielu Amerykanów.
Tu mogą dowiedzieć się,
że w pierwszej depeszy o ofiarach
wymieniono Roberta Niedźwieckiego,
amerykańskiego żołnierza
polskiego pochodzenia,
czy usłyszeć historię
o bohaterze z USS Utah.
USS Utah został trafiony
dwiema torpedami,
co doprowadziło
do poważnych uszkodzeń.
Dowódca pozostał w maszynowni,
starając utrzymać kotły parowe
tak stabilnie, jak to możliwe,
aby umożliwić swoim marynarzom
opuszczenie okrętu.
Utah zatonął w 12 minut,
zabijając 58 mężczyzn.
W 80. rocznicę ataku zakończyły się
prace ekshumacyjne
w zbiorowej mogile marynarzy
z USS Oklahoma.
Dzięki nowoczesnym technologiom
z około 400 ofiar
swoje nazwiska odzyskało
355 poległych żołnierzy.
Uroczystości zakończą się
późnym popołudniem paradą,
która przejdzie ulicami Honolulu
pod hasłem
"Pamiętamy naszą przeszłość,
celebrujemy naszą przyszłość".
Kolejne utracone
w trakcie II wojny światowej
dzieło sztuki odnalezione.
"Wiejska dziewczyna w żółtej chuście"
Leona Wyczółkowskiego wraca na Wawel.
Tamten Kraków był pełen bogactwa,
również tego kulturalnego.
To właśnie tu,
na Zamku Królewskim na Wawelu,
do wybuchu II wojny światowej
przechowywany był
pastel Leona Wyczółkowskiego.
Zaginął podczas okupacji.
To wielkie święto
dla Zamku Królewskiego na Wawelu.
Każdy obraz, który wraca na wzgórze,
do naszej kolekcji, jest traktowany
przez nas jako praca wyjątkowa.
Pastel
"Wiejska dziewczyna w żółtej chuście"
Wyczółkowski namalował w 1900 roku.
Artysta był zafascynowany barwnym,
ludowym światem.
Ten pastel w grudniu zeszłego roku,
czyli całkiem niedawno,
pojawił się na jednej z aukcji
domu aukcyjnego w Warszawie,
został zauważony natychmiast
przez naszych pracowników.
Dzięki systemowi informatycznemu,
który lokalizuje pojawiające się
w obiegu zaginione dzieła sztuki,
eksperci z Ministerstwa Kultury
mogli zatrzymać aukcję.
Na Wawelu wciąż trwają poszukiwania
340 utraconych w trakcie
II wojny światowej dóbr kultury.
Zbieramy materiały archiwalne,
zbieramy zdjęcia,
zbieramy całą dokumentacje,
która pomoże nam w przyszłości
odnaleźć zaginione dzieła.
W ostatnich latach
do muzeów w całej Polsce
wróciło ponad 500 dzieł sztuki
zaginionych i zagrabionych
w trakcie II wojny światowej.
Dzięki stałemu monitoringowi
krajowego, jak i zagranicznego
rynku dzieł sztuki,
kolejne mają szanse wrócić do Polski.
Obecnie wydział
ds. restytucji dóbr kultury
prowadzi 80 spraw restytucyjnych
w 11 krajach na świecie.
M.in. prowadzimy działania
na terenie USA, państw europejskich,
ale też w tak egzotycznych państwach
jak Tadżykistan czy Turkmenistan.
Od nowego roku
Wydział ds. Strat Wojennych
w Ministerstwie Kultury
zostanie przekształcony
w samodzielny departament,
co pozwoli jeszcze efektywniej
poszukiwać zaginionych dzieł sztuki.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.