Ekspres legislacyjny
ws. niższych cen paliw.
Ponad złotówkę mniej za litr.
Decyzja w rękach prezydenta.
Burza o wizytę Karola Nawrockiego
w Stanach.
Kogo prezydent spotka na CPAC?
Po trudnym meczu z Albanią
Szwecja na drodze Polski do mundialu.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Legislacyjny ekspres pędzi.
Najpierw Sejm niemal jednogłośnie,
później Senat przyjął bez poprawek
projekty ustaw,
które umożliwią obniżenie cen paliw.
To reakcja rządzących
na coraz droższe tankowanie
w związku z konfliktem
na Bliskim Wschodzie.
Jeszcze dziś pakiet pod nazwą CPN
miał trafić do prezydenta.
Jeśli Karol Nawrocki go zaakceptuje,
kierowcy zapłacą mniej za paliwo
jeszcze przed świętami.
Na ten moment czekali wszyscy,
którzy od kilku tygodni
widzą ceny na pylonach.
Rządowe projekty o obniżce VAT-u
i akcyzy na paliwa
jednogłośnie przeszły przez parlament.
Koalicja rządowa chciała ekspresowo
przegłosować przepisy,
by niższe ceny stały się faktem
jeszcze przed Wielkanocą.
Wiemy, że wtedy potrzeba
przemieszczania się jest większa
i koszty byłyby większe
dla polskich rodzin,
więc mam nadzieję, że to wszystko
znajdzie swój dobry finał.
Senat zwołał specjalne posiedzenie
i przyjął projekty bez poprawek,
by jeszcze dzisiaj
mogły trafić do prezydenta.
To najszybsze tempo prac
w tej kadencji.
Wszyscy oczekujemy, żeby te przepisy
weszły w życie jak najszybciej.
Rządzący chcieli, by Karol Nawrocki
dokumenty otrzymał i podpisał
tuż przed wylotem
na prawicową konferencję CPAC w USA.
Tak się nie stało.
Prezydenccy ministrowie sugerują,
że głowa państwa
podpisze ustawy niezwłocznie.
Wcześniej Pałac i PiS
zarzucali rządowi opieszałość.
Nie wiem, gdzie rząd był
przez 3 tygodnie, bo ja w tej sprawie
rządu nie widziałem.
Miesiąc opóźnienia w reakcji na to,
co dzieje się
na stacjach benzynowych.
Cały świat był karmiony informacjami,
że wojna będzie bardzo krótka.
Ripostuje premier,
przypominając słowa Donalda Trumpa.
Wygraliśmy w pierwszej godzinie.
O współodpowiedzialności Trumpa
za rosnące ceny paliw
PiS już nie mówi.
Krzyczeli "Donald Trump,
Donald Trump",
zakładali czerwone czapeczki.
A jak przychodzi co do czego,
to nie potrafią
niczego dla Polski załatwić.
Premier z kolei alarmuje
o możliwej eskalacji
wojny w Zatoce Perskiej.
Nie możemy się spodziewać
radykalnej poprawy na rynku paliw.
I dlatego postanowiliśmy
zadziałać błyskawicznie.
Rządowy pomysł to obniżka VAT-u
na paliwo z 23 do 8 procent.
Spadnie też akcyza
- o 29 groszy na benzynie
i 28 na oleju napędowym.
Średnio kierowcy
mają zapłacić mniej o 1,20 zł.
Na pewno jest oczekiwane przez ludzi,
ponieważ są zaskoczeni podwyżką cen.
Każdy grosz się liczy
w budżecie domowym.
Będzie też podatek
od nadmiarowych zysków
dla koncernów paliwowych.
A to kolejne rozwiązanie,
by spadek cen na stacjach był realny.
Rząd wprowadzi maksymalną cenę paliwa.
Codziennie będzie ją ustalał
minister energii.
Mamy oczywiście odnośnik rynkowy,
ale gdzie nie mogą zarabiać na tym
koncerny paliwowe,
gdzie nie mogą zarabiać na tym
pośrednicy.
Krajowa Administracja Skarbowa
na nieuczciwych sprzedawców
będzie mogła nałożyć
nawet milion złotych kary.
Dzisiejszy konsensus polityczny
nie był oczywisty.
Bo jeszcze rano politycy PiS
głównie krytykowali
pomysły koalicji rządzącej.
Jest tu poważny mankament,
decyzje podejmują ministrowie
poprzez rozporządzenia.
Choć byli i tacy, którym projekty
najwyraźniej się podobały.
Dlaczego nie, to jest właściwie
powtórzenie projektu,
który zgłosiliśmy.
To inny projekt.
PiS nie chciał np. weryfikacji
nieuczciwych sprzedawców paliwa,
słyszymy.
Projekt pisowski w ogóle
nie wprowadzał tych mechanizmów,
żeby te obniżki przełożyły się
na portfel Polaków.
Jest jeszcze kwestia
Komisji Europejskiej,
która obniżanie VAT-u na paliwa
określiła
jako niezgodne z unijnym prawem.
Rząd liczy na to,
że Bruksela zgodzi się
na czasowe ustępstwa.
Oglądają państwo "19.30",
w programie jeszcze między innymi:
Okręty podwodne dla Polski z bliska.
To okręt zaprojektowany
specjalnie na płytkie wody Bałtyku.
Warto mieć jednostkę,
która porusza się
właściwie niezauważona.
Jest to niewątpliwie
jeden z najnowocześniejszych okrętów
na świecie.
Przez lata walczyła
o prawo do śmierci. Odeszła w spokoju.
Myślę o całym bólu,
którego doświadczyłam przez lata.
Chcę, żeby żyła, ale cóż,
zamierzam uszanować wszystko.
Eutanazja
nie jest tylko kwestią prawa,
ale również
najgłębszego dylematu moralnego.
Lista gości na tej konferencji
może szokować.
Oprócz Karola Nawrockiego
w Dallas ma przemawiać
m.in. proputinowski rumuński polityk,
oskarżany o współpracę
z rosyjskimi służbami,
producent broni,
a także ewangelicy twierdzący,
że Donald Trump działa z woli Boga.
Samego Trumpa na CPAC nie będzie.
Spotkania z polskim prezydentem
też nie.
Czemu ma służyć zatem ta wizyta?
To już druga w tym tygodniu
zagraniczna podróż prezydenta
po poniedziałkowej,
podczas której w taki sposób
wsparł sojusznika Putina,
dziś leci
na amerykański kongres konserwatystów.
Czyje interesy leci reprezentować
Karol Nawrocki w Teksasie?
Na pewno nie są to interesy Polski,
to są partyjne interesy.
W przypadku prezydenta RP
moim zdaniem to jest błąd.
W Dallas są już politycy PiS.
Z Mateuszem Morawieckim na czele,
który w sieci pochwalił się
spotkaniem ze swoim, jak pisze,
przyjacielem George'em Simionem.
To proputinowski rumuński polityk,
oskarżany o współpracę
z rosyjskimi służbami.
To dobrze, że tam się pojawi
prezydent Polski?
Zdecydowanie tak,
to jest zaplecze intelektualne
partii republikańskiej,
więc dobrze jest budować
dobre relacje z tym zapleczem.
To zaplecze w taki sposób
opisało OKO.press.
To m.in. ten - tu tańczący
do piosenki Wermachtu -
producent broni
i youtuber Brandon Herrera,
który wprost przyznaje się
do fascynacji nazizmem.
I duchowni, którzy, tak jak ten
ewangelicki kaznodzieja...
Łaska Boża interweniowała
w ostatnich wyborach.
...przekonują, że Donalda Trumpa
zesłał Bóg.
W tym towarzystwie Karol Nawrocki
będzie jedyną głową państwa.
Nie mamy do czynienia z wizytą
państwową, tylko partyjną,
więc pan prezydent będzie tam
w charakterze
przedstawiciela na Polskę
ruchu MAGA.
Czyli konserwatywnego zaplecza
Donalda Trumpa, któremu polska prawica
zawdzięcza wiele,
m.in. takie zdjęcie.
I przedwyborcze wsparcie
Karola Nawrockiego.
Dobrze by było, żeby za tę wizytę
zapłaciła partia PiS,
a nie polski podatnik,
bo tam żadnych interesów Polska
na tym zgromadzeniu patoprawicy
nie ma do załatwienia.
Przedstawiciele Pałacu dziś...
Prezydent wykonuje pracę
natury państwowej.
...podobnie jak po poniedziałkowej
wizycie w Budapeszcie, przekonywali,
że chodzi o interes państwa.
Pan prezydent przekonywał
Viktora Orbana jako prezydenta Węgier,
że ma alternatywę na przykład
dla rosyjskiego gazu.
Coś jednak poszło nie tak,
skoro dzień później
Orban zakręcił kurek z gazem
walczącej Ukrainie,
a kolejnego dnia
o Ukrainie powiedział to:
Mamy do czynienia
z bardzo niebezpiecznym krajem,
państwem terrorystycznym.
Ja chyba tak ostrych wypowiedzi
na Kremlu nie słyszałem.
Tego się najbardziej obawiam,
że są to poglądy pana prezydenta,
które kazały mu wyjechać do Budapesztu
i wspierać pana Orbana
w tak kluczowym momencie historii.
Viktora Orbana wsparł też
Donald Trump,
który pół roku temu z takimi honorami
podejmował na Alasce Władimira Putina.
To film zamieszczony wczoraj
i członkowie rosyjskiej Dumy
w amerykańskim Kongresie.
Republikanka, która ich zaprosiła,
napisała, że był to dla niej zaszczyt,
ale później - jak donosi
korespondent Polskiego Radia -
wpis usunęła.
Zaczyna się robić niebezpiecznie,
jeśli środowiska, które jawnie
sprzyjają Putinowi,
zaczynają zacieśniać przyjaźń
z prezydentem Polski.
Liczę, że się pan prezydent ogarnie.
Karol Nawrocki mówi to samo,
choć w mniej parlamentarny sposób...
...do dziennikarza, którzy zapytał go
o powody wsparcia sojusznika Putina.
Posłowie nie odrzucili
prezydenckiego weta tzw. lex kibic.
Reforma Kodeksu postępowania karnego
dotyczyła m.in. zakazu
korzystania z nielegalnych dowodów
oraz ograniczenia
tymczasowych aresztów.
Według prezydenckiego ministra
przepisy równocześnie
chroniłyby pedofilów
i godziły w ochronę małoletnich.
Sprzeciw Karola Nawrockiego
wywołał falę krytyki,
m.in. środowiska kibiców.
Takie transparenty
nadal mogą pojawiać się na stadionach.
Karol Nawrocki podpadł kibicom
wetem do reformy,
która miała ograniczyć
nadużywanie aresztów tymczasowych.
Wetem, którego nie udało się odrzucić.
To by było storpedowanie
pracy organów ścigania.
O to wam chodzi?
I dlatego prezydent to zawetował.
Ja wiem, że byście chcieli
mieć takie przepisy,
żeby wszystkich
trzymano w aresztach,
tylko wasi posłowie wyjeżdżali
do Budapesztu.
Tak by było idealnie.
Pałac Prezydencki
mówi jednym głosem z PiS.
PiS opowiada się
za karaniem przestępców,
a nie za pobłażaniem przestępcom.
Tyle że tymczasowy areszt
to nie kara za przestępstwo.
To środek zapobiegawczy, najsurowszy,
jaki zna polskie prawo.
I nadużywany,
na co już dawno zwracał uwagę
Rzecznik Praw Obywatelskich.
Że aresztowani w Polsce
czekają za kratami
na prawomocne wyroki
o połowę dłużej
niż w innych krajach Unii.
Sądy często zbyt pochopnie
i bezrefleksyjnie
orzekają o pozbawieniu człowieka
wolności,
uwzględniając statystycznie
90% wniosków prokuratora.
Nie rozważają
wolnościowych alternatyw.
Reforma procedury karnej
przegłosowana przez koalicję
pod koniec stycznia miała to zmienić.
Dwa tygodnie temu prezydent
ją zawetował i, co mogło go zaskoczyć,
naraził się kibicom.
Słyszy to chyba na stadionach.
Nie chcę być złośliwy
wobec prezydenta, bo jak wiecie,
mam otwarte serce na prezydenta,
ale w sprawie tej ustawy
na każdym stadionie
jest informowany przez osoby,
które go wspierały,
że źle zrobił i zawetował.
Kibice wyciągnęli transparenty,
a przeciwnicy nowelizacji
wytoczyli takie działa,
jakoby reforma miała chronić
podejrzanych o szpiegostwo
czy pedofilów.
To jest kwestia pedofilii
w waszych strukturach.
Kto wiedział o tym,
co się u was dzieje?
Chodzi o sprawę z Kłodzka,
gdzie była działaczka
Koalicji Obywatelskiej
została skazana
za nieudzielenie pomocy
małoletniej ofierze gwałtów.
Kobieta dostała za to
6,5 roku więzienia,
jeszcze nieprawomocnie.
Sprawcą gwałtów był jej ówczesny mąż.
Jego sąd skazał na 25 lat.
Nikt niczego nie tuszował
- odpowiada premier.
Jeśli coś budzi
moje podobne obrzydzenie
jak tego typu zbrodnie
i tego typu przestępstwa,
to także politycy,
którzy mają coś na sumieniu,
a starają się z tragedii ofiar
i z samego faktu zbrodni
robić brudną, obleśną politykę.
A w zawetowanej nowelizacji
w istocie chodzi o prawo do obrony
- podkreśla ekspert.
Nie było tam żadnych regulacji
dotyczących pedofilii.
To są, można powiedzieć, tylko kwestie
związane z pewną retoryką,
żeby było łatwiej uzasadnić
weto prezydenckie.
Za areszty,
które okazują się bezprawne,
płacą potem podatnicy.
Najwyższe odszkodowanie
za stosowanie bezprawnego aresztu
to 2,7 mln zł.
To nie są sprawy groszowe.
W aresztach na procesy
czeka obecnie ponad 5000 osób.
Ich sprawy nawet jeszcze
nie toczą się w sądach.
Pod wodą mogą być dwa tygodnie
bez przerwy.
Prezydent podpisał ustawy obniżające
ceny paliw.
Szwedzkie okręty A26
trafią do nas za cztery lata.
Będą lwią częścią polskiej floty.
Są zaprojektowane tak,
by nawet przy silnych
uszkodzeniach okrętu
można było uratować załogę.
Ich produkcji z bliska
przyjrzała się Anna Kowalska.
Najnowocześniejszy na świecie
- tak z dumą Szwedzi mówią
o swoim nowym okręcie podwodnym A26.
Z przodu ma specjalną śluzę,
przez którą można z okrętu wypuszczać
podwodne drony albo nurków.
Jest w zasadzie niewykrywalny
i ma dłuższą autonomię
dzięki nowemu systemowi zasilania.
To na razie
tylko zdjęcia promocyjne,
bo pierwsze takie okręty
dopiero są budowane.
A26 będą mieć 66 metrów długości,
zmieszczą do 26 marynarzy.
Wyposażone są w cztery
wyrzutnie torped i sonary.
I przede wszystkim,
poza napędem diesla i elektrycznym,
mają osobny AIP,
czyli napęd niezależny od dostępu
do powietrza atmosferycznego.
Dzięki temu pod wodą
mogą przebywać nawet 45 dni
i są dużo mniej widoczne dla wroga.
To łodzie skrojone na Bałtyk
- mówi producent.
Morze Bałtyckie jest dość płytkie.
Znajduje się w nim wiele osadów.
W Szwecji mamy
ponad sto lat doświadczenia
w projektowaniu okrętów
z myślą o Bałtyku.
Właśnie dlatego to A26
ma najlepiej spełnić wymogi
polskiej marynarki.
Polska chce kupić trzy takie okręty.
Wartość całego kontraktu
to aż 10 mld złotych.
Zamówione przez Polskę okręty podwodne
będą powstawać tutaj,
w stoczni w szwedzkiej Karlskronie.
Na razie pod czujnym okiem inżynierów
budowane są tutaj jednak okręty
zamówione przez Szwecję
i bardzo spóźnione.
A26 do służby w szwedzkiej marynarce
miały trafić już dwa lata temu.
Ostatecznie pierwszy
zostanie zwodowany
dopiero w 2028 roku.
Te zamówione przez Warszawę
do Polski trafią na czas.
Zgodnie z rozmowami z Polską
wodowanie okrętu nastąpi w 2030,
to jest nasz plan i go dotrzymamy.
Polska dysponuje dziś tylko jednym
40-letnim okrętem "ORP Orzeł".
Przez Bałtyk przypływa do nas
większość towarów z importu,
energii i dostaw broni.
Ochrona morza to więc ochrona
interesów państwa - przede wszystkim
w kontekście prowokacji Kremla.
Zakłócany jest m.in. sygnał GPS,
do tego drony i rosyjska flota cieni.
Dziś poza Polską okrętami podwodnymi
na Bałtyku operują jedynie Niemcy,
Szwecja i Rosja.
Zakup nowych A26 przez Warszawę
i Sztokholm wzmocni pozycję NATO
w tym strategicznym miejscu.
Jeśli będziemy mieć
5 okrętów podwodnych, a Polska 3,
to łącznie będzie ich 8
w ograniczonym, zatłoczonym
i zagrożonym obszarze
Morza Bałtyckiego.
Łodzie podwodne to w czasie pokoju
pierwsza linia obrony,
element odstraszania i źródło wywiadu.
W czasie wojny tylko jedna torpeda
okrętu A26 ma wystarczyć,
by zwalczyć przeciwnika.
Ta historia poruszyła cały świat.
Przed dwoma laty 25-latka z Hiszpanii
podjęła decyzję,
że chce odejść w pokoju
i przestać cierpieć.
Mimo sprzeciwu rodziny
poddała się zabiegowi eutanazji.
Kobieta padła ofiarą
zbiorowej napaści seksualnej.
Próbowała popełnić samobójstwo.
Przeżyła, ale była
całkowicie sparaliżowana,
przykuta do łóżka
i skazana na nieustanny ból.
Nazywam się Noelia, mam 25 lat
i zostały mi cztery dni życia.
To historia o ogromnym bólu
i cierpieniu.
Noelia większość życia spędziła
w hiszpańskich ośrodkach
dla nieletnich.
Cztery lata temu
w jednym z takich miejsc
padła ofiarą zbiorowego gwałtu.
Myślę o całym bólu,
którego doświadczyłam przez lata.
Przez te wszystkie lata.
Po prostu chcę odejść w spokoju.
Brutalny gwałt wywołał u niej traumę,
z którą nie potrafiła sobie poradzić.
Kilka miesięcy później
próbowała popełnić samobójstwo,
skacząc z 5. piętra.
Przeżyła, ale została sparaliżowana
od pasa w dół.
Od tamtej pory żyła z ciągłym bólem,
niepełnosprawnością
i pogłębiającą się depresją.
W kwietniu dwa lata temu
Noelia złożyła wniosek o eutanazję.
Nie chcę, żeby ona się posunęła
tak daleko.
Chcę, żeby żyła, ale cóż,
zamierzam uszanować wszystko.
Walka trwała blisko dwa lata.
Ojciec nie pogodził się
z decyzją córki i lekarzy.
W Hiszpanii eutanazja jest legalna
od pięciu lat.
Każdy przypadek przechodzi
wieloetapową procedurę
z udziałem lekarzy, komisji i sądów.
Jeśli społeczeństwo nie wie,
czym jest taki regulowany proces,
być może mogą myśleć,
że decyduje tylko o tym jedna osoba,
a to tak nie działa.
Jest w to wiele osób zaangażowanych.
Ojciec, wspierany
przez organizacje katolickie,
składał odwołania od decyzji córki.
Sprawą zajmowały się kolejne sądy
- aż po Trybunał Konstytucyjny
i Europejski Trybunał Praw Człowieka.
Wszystkie instytucje orzekły,
że Noelia ma prawo sama decydować.
To jedna z najtrudniejszych kwestii
etycznych,
bo z jednej strony ściera się
autonomia jednostki,
możliwość decydowania
o sobie samym,
a z drugiej strony prawo i obowiązek
zachowania życia.
Decyzja wywołała w Hiszpanii debatę.
O sprawie młodej kobiety
mówiono w telewizji, na ulicach
i w Parlamencie.
Bo system nie obronił młodej kobiety
i nie zagwarantował bezpieczeństwa.
Pytano o prawo do śmierci
i rolę rodziny w podejmowaniu
najtrudniejszych decyzji.
Uważam to za absolutną tragedię
i naprawdę uważam,
że musimy się nad tym zastanowić,
ponieważ ją zawiedliśmy.
To życzenie Noeli
i jest to całkowicie zgodne z prawem.
Wczoraj, w dniu zabiegu,
przed szpitalem pojawili się ci,
którzy chcieli ją powstrzymać.
Inni - żeby wesprzeć.
Była też jej przyjaciółka.
Do szpitala nie mógł nikt wejść.
Muszę coś zrobić,
żeby móc się pożegnać
albo ją zobaczyć.
Noelia podkreślała,
że decyzja nie była impulsem,
ale świadomym wyborem.
W dniu zabiegu
założyła swoją najładniejszą sukienkę.
Pożegnała z bliskimi.
Chciała być sama.
Miała 25 lat.
Teraz wielki zwycięzca wojny w Iranie.
Według szacunków Instytutu
Kijowskiej Szkoły Ekonomicznej
Rosja zarabia obecnie
nawet 760 mln dolarów dziennie
na sprzedaży rosyjskich surowców.
Sprzedaż ropy i gazu przez Moskwę
w tym miesiącu ma się niemal podwoić.
Kto jeszcze czerpie zyski
z konfliktu na Bliskim Wschodzie?
Zyski liczą
giełdowi gracze za oceanem.
Pytanie, jak do tego doszło.
Kluczem był ten poniedziałkowy wpis
Donalda Trumpa
w mediach społecznościowych.
Amerykański prezydent informował
o udanych rozmowach z Iranem
i wstrzymaniu ataków
na cele w tym kraju.
Ceny ropy momentalnie spadły,
bo to dobra wiadomość,
ale nieoczekiwana.
Okazało się,
że ktoś jej jednak oczekiwał
lub po prostu o niej wiedział
i to wykorzystał.
Kwadrans przed wpisem Trumpa
nagle sprzedano
kilka tysięcy kontraktów na ropę
o wartości kilkuset milionów dolarów.
Zainwestowano też 1,5 miliarda dolarów
na giełdzie.
W kilka chwil nieznani inwestorzy
zarobili gigantyczne pieniądze.
Pojawiła się lawina spekulacji
o kontrolowanym wycieku
poufnych informacji.
Senator Demokratów Chris Murphy
wprost pytał: kto zarobił?
Trump, jego rodzina
czy może ktoś inny z Białego Domu?
Transakcje wyglądały nietypowo
- przyznaje analityk rynku surowców.
Jeżeli popatrzymy sobie na to,
co działo się w poprzednich dniach
na tę godzinę,
czy ta płynność na rynku była podobna,
to widzimy, że była ona
zdecydowanie mniejsza niż wtedy,
kiedy Donald Trump
tę informację opublikował.
Biały Dom przekonuje,
że wszelkie sugestie
o wykorzystywaniu tajnych informacji
przez urzędników są bezpodstawne
i nieodpowiedzialne.
Ale wojna w Iranie
to też ogromne pieniądze dla Moskwy.
Według wyliczeń ekspertów
Rosja dziennie zarabia na niej
już ponad 700 mln dolarów.
Po blokadzie cieśniny Ormuz
rosyjska ropa podrożała,
a chętnych na nią przybyło.
Waszyngton tymczasowo zdjął sankcje
na surowiec
już załadowany na tankowce.
I tu pojawiają się symulacje
- jeśli wojna w Iranie
skończy się niebawem,
to Rosja i tak zarobi
ponad 200 mld dolarów.
Jeśli konflikt potrwa dłużej,
roczny zysk Kremla
może sięgnąć niemal 400 mld.
A to gotówka
na finansowanie innej wojny
- za naszą wschodnią granicą.
Broń dla Ukrainy
pod znakiem zapytania.
Według amerykańskiego dziennika
"Washington Post"
Stany Zjednoczone
mogą przekierować sprzęt
przeznaczony dla Ukrainy
na Bliski Wschód
w związku z wojną z Iranem.
Chodzi o pociski przechwytujące
zamówione w ramach programu NATO.
Decyzja jeszcze nie zapadła,
ale pewne jest, że amerykańskie zapasy
się wyczerpują.
Wczoraj Wołodymyr Zełenski
przyleciał na Bliski Wschód.
Ta wiadomość zmroziła Ukrainę,
bo światowe zapasy rakiet
obrony przeciwlotniczej Patriot
- krytycznych dla Kijowa - topnieją.
W Zatoce Perskiej używa się ich
do strącania tanich,
ale groźnych irańskich dronów Shahed.
Szkopuł tkwi w liczbach.
Rosja na przykład
jest w stanie produkować
około 500 bojowych dronów dziennie,
podczas gdy USA
- jedyny producent Patriotów -
pozyskuje ich około 600 rocznie.
Bez nich ukraińskie miasta
są niemal bezbronne.
Szef NATO zapewnia,
że sytuacja jest pod kontrolą.
Dzięki programowi PURL
ten kluczowy sprzęt,
czyli niezbędny dla Ukrainy
sprzęt z USA,
w tym pociski przechwytujące,
nadal trafia do Ukrainy.
Dodam jeszcze, że od momentu
uruchomienia programu,
czyli oczywiście od zeszłego lata,
w ramach PURL dostarczono już
około 75% wszystkich pocisków
dla ukraińskich baterii Patriot
oraz 90% amunicji wykorzystywanej
w innych systemach obrony powietrznej.
Jest to więc, powtórzę, ważny program,
w ramach którego
dostawy są kontynuowane.
Kijów chce siedzieć przy stole,
a nie być przystawką
w grze supermocarstw.
Dziś prezydent Zełeński
podpisał porozumienie
z Arabią Saudyjską.
Kijów ma nauczyć partnerów
z Zatoki Perskiej,
jak taniej i skuteczniej walczyć
z Shahedami.
Technologię,
którą udoskonalano latami,
Ukraina chce przekazać
w zamian za Patrioty.
Arabia Saudyjska ma to,
co interesuje Ukrainę
- przyznał Zełeński.
Odkąd Donald Trump
został prezydentem USA,
Ukraina nie otrzymuje od Waszyngtonu
bezpośredniego wsparcia.
Uzbrojenie dla Kijowa
kupuje od Stanów Europa.
Ale broń to nie wszystko.
Brakuje 50 mld euro
na funkcjonowanie państwa.
Problem miała rozwiązać
unijna pożyczka,
ale tę zablokowały Węgry,
a Moskwa szykuje się
do mocnego uderzenia
i do bitwy o Donbas.
W milionach domów
było wczoraj bardzo nerwowo.
Do przerwy polska reprezentacja
przegrywała z Albanią 0:1.
Jedną nogą Biało-Czerwoni
byli już poza mundialem.
Ale wszystko zmieniło się
w drugiej połowie.
Bramki strzelili:
bezcenny Robert Lewandowski
i niezawodny Piotr Zieliński.
Przed nami mecz,
który Szwedzi zapowiadają
jako prawdziwy horror.
Jak pokonać piłkarskich Wikingów?
Na Narodowym
sensacja wisiała w powietrzu.
Ale charakter drużyny
buduje się w trudnych warunkach.
Liderzy kadry nie zawiedli.
Wyrównanie dał Lewandowski.
Dziesięć minut później
wynik meczu ustalił Piotr Zieliński.
Chcieliśmy ten mecz wygrać
i go wygraliśmy,
i to dla całej Polski,
ale wiemy, że jest drugi finał,
który trzeba wygrać.
Finał baraży ze Szwecją,
gdzie stawką jest awans
na mistrzostwa świata?
Brzmi znajomo.
Już raz to zrobiliśmy trzy lata temu
w Chorzowie.
Tym razem tracimy atut
własnego boiska.
Ale nie tracimy wiary w awans,
pomimo że Szwedzi są żądni rewanżu.
Nawet lepiej,
jak czasami ten pierwszy mecz
nie do końca jest usłany różami
i z chłodną głową
podejdziemy do tego finału
i na wyjeździe pokażemy się
z jeszcze lepszej strony.
Do tej pory graliśmy ze Szwedami
28 razy.
Wygraliśmy 9 meczów, zremisowaliśmy 4
i aż 15 razy
to Skandynawowie byli górą.
Blisko sto lat czekamy na zwycięstwo
na szwedzkiej ziemi.
Dużym znakiem zapytania
jest forma Szwedów,
bo oni zawodzili na każdym kroku
w eliminacjach.
W grupie zdobyli zaledwie dwa punkty,
w barażach grają
tylko dzięki wynikom z Ligi Narodów.
Jednak pod wodzą nowego selekcjonera
powoli się odbudowują,
czego dowodem jest wczorajsza wygrana
3:1 z Ukrainą.
To spotkanie ze Szwecją
jest najważniejszym w mojej karierze
jako trenera reprezentacji.
Szwecja to zespół niewygodny,
silny i dobrze zorganizowany.
Nasze atuty to doświadczenie
i młodość.
Z Albanią
dobrze zaprezentował się Rózga,
swojego reprezentacyjnego debiutu
doczekał się Pietuszewski.
Bardzo się cieszę,
że ten debiut nastał dzisiaj.
Spełniam po raz kolejny
swoje marzenia.
Oskar Pietuszewski i Nicola Zalewski
mogą być pomysłem na Szwedów.
Obaj są szybkimi
i kreatywnymi zawodnikami,
którzy potrafią przejść do ataku.
Trener musi to rozważyć,
bo my w ostatnim meczu
mieliśmy dwóch bardzo młodych ludzi,
17-latka i 19-latka,
i jeżeli do tego dojdzie Nicola...
Drugim naszym atutem
są stałe fragmenty gry,
co było widać w meczu z Albanią.
Nasza taka siła,
że w stałych fragmentach gry
jesteśmy groźni,
stwarzamy sytuacje.
Myślę, że z kolejnymi spotkaniami
jesteśmy w stanie zdobywać
jeszcze więcej bramek.
I na to liczą kibice.
Kto wygra mecz? Polska!
Mamy nadzieję, że taki wynik
powtórzymy w barażu ze Szwecją
i już kupujemy bilety
do Meksyku, USA i Kanady.
Mecz Polska-Albania
zobaczyło 6 mln widzów.
Spotkanie ze Szwedami we wtorek
o 20.45 w TVP1.
Biały puch przykrył kwitnące krokusy.
Zima wróciła na Podhale.
W Zakopanem sypie śnieg.
Wzrosło zagrożenie lawinowe.
Niebezpiecznie jest też w Beskidach.
Ratownicy apelują o rozwagę
i odradzają wyprawy.
Kierowcy walczą z podjazdami
na śliskich drogach,
a synoptycy wydają pilne alerty.
Zima nie pozwala o sobie zapomnieć.
A że mamy już kalendarzową wiosnę.
to zaskoczenie tym większe.
Także wśród tych,
którzy dziś dotarli tu
- do Zakopanego.
Zaskoczenie oczywiście.
Nas zaskoczyła bardzo.
- Zdziwiłem się.
- Naprawdę?
Naprawdę. Znów trzeba było chwycić
za łopaty, a nawet ciężki sprzęt,
bo na południu kraju
spadło 20 cm świeżego śniegu.
Odśnieżał kiedyś pan wiosną?
Wiosną jeszcze nie,
ale tegoroczna zima
się trochę przedłużyła
i mamy takie anomalie
jak w tej chwili, czyli śnieg,
śnieg i jeszcze raz śnieg.
I - jak to zwykle bywa -
zdania na temat zimowej aury
pod koniec marca podzielone.
Turyści zachwyceni.
Pada śnieg, jest cicho,
przemykają od czasu do czasu
inni turyści i cieszą się zimą.
Za to mieszkańcom Zakopanego
chyba już ze śniegiem nie po drodze.
Jestem załamana tym faktem.
Żeby wyjść z domu,
to się o mało też nie zakopałam,
bo pełno śniegu.
Sporo śniegu
na nieprzetartych szlakach
to trudniejsze warunki
dla maszerujących po górach.
W Karkonoszach śniegu
już nie tak dużo,
ale w wyższych partiach
znów zrobiło się bardzo zimno.
Odczuwalna temperatura w tej chwili
w górach jest znacznie poniżej zera,
dochodzi na Śnieżce do nawet -18, -20.
Nocnych przymrozków
możemy spodziewać się w
dużej części kraju,
w Beskidach i Tatrach
Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej
dodatkowo ostrzega przed śniegiem.
Prognozy na kwiecień
raczej nie napawają
wiosennym optymizmem.
W prognozach długoterminowych widać,
że kwiecień będzie z temperaturą
poniżej normy z okresu wieloletniego.
Czyli będzie zimniejszy
niż w ostatnich 30 latach.
Ja już państwu dziękuję,
czas na "Pytanie dnia".
U Aleksandry Pawlickiej
dziś Marek Siwiec,
szef Kancelarii Sejmu.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro o 19.30.