19.30 poniedziałek, 17 czerwca,
Zbigniew Łuczyński, zapraszam,
a dziś...
Podział stanowisk w Brukseli.
Te trudne i takie niejednoznaczne
do tej pory w Europie
mamy dobrze przegadane.
Czekam na pomyślny wynik
dzisiejszych nieformalnych
konsultacji.
Z Lewym na Austrię.
Mam nadzieję, że trener wybierze
najlepszą 11 na ten mecz.
Recepty na fentanyl pod kontrolą.
Jeśli zauważymy niepokojące zjawiska,
to znaczy,
że należy się temu przyjrzeć.
Chcemy z tym walczyć,
więc resort może na nas liczyć.
Przywódcy krajów Unii Europejskiej
spotykają się
na nieformalnym szczycie.
Główny temat to podział
najważniejszych stanowisk
po wyborach
do Parlamentu Europejskiego.
Według "Deutsche Welle"
kluczową rolę w podziale stanowisk
ma odegrać premier polskiego rządu,
bo to Koalicja Obywatelska
zdobyła najwięcej mandatów we frakcji
Europejskiej Partii Ludowej.
Czy to oznacza,
że jedno z kluczowych stanowisk
w Unii może przypaść Polsce?
To pytanie do Doroty Bawołek,
która jest w Brukseli.
Polska tym razem nie ubiega się
o najważniejsze stanowiska w Unii.
Ale to premier Tusk rozgrywa karty.
Tłumaczył, że promowani
przez niego kandydaci
stają się faworytami wyścigu,
który może zakończyć się dziś.
Bo szefom rządów zależy
na szybkich decyzjach.
Choć nie kieruje już Radą Europejską,
to Donald Tusk wraz
z premierem Grecji
jest głównym rozgrywającym
w unijnej grze o stanowiska.
I to promowani przez niego kandydaci
mają dziś największe szanse.
Bardzo jestem zadowolony
ze współpracy z dotychczasową
- i sądzę przyszłą - szefową Komisji.
I nie chodzi
o moją osobistą satysfakcję,
chociaż jesteśmy zaprzyjaźnieni,
ale ma pełne właściwie zrozumienie
dla spraw dla Polski fundamentalnych,
Donald Tusk jest premierem
największego unijnego kraju,
w którym rządzi centroprawica,
a Grek Mitsotakis
drugiego co do wielkości.
Dlatego to oni, a nie jak dotychczas
Niemcy czy Francuzi mają najwięcej
do powiedzenia.
Jest naszym kluczowym kandydatem
i była bardzo dobrą szefową
Komisji Europejskiej.
Unijne stanowiska muszą otrzymać
też koalicjanci centroprawicy
w europarlamencie.
Ważna jest też
równowaga geograficzna.
Dlatego na przyszłego szefa
Rady Europejskiej typuje się byłego,
socjaldemokratycznego
premiera Portugalii,
a na szefową unijnej dyplomacji
liberałkę premier Estonii
Kaje Kallas.
Ja będę ją serdecznie popierał,
jest z regionu.
Bardzo dobrze rozumie
realia ukraińskie i rosyjskie.
W unijnej układance wymienia się też
dotychczasową szefową Europarlamentu.
Roberta Metsola
tak jak Ursula Von der Leyen
miałaby kontynuować swój mandat.
Z niecierpliwością czekam
na pomyślny wynik dzisiejszych
nieformalnych konsultacji.
5 lat temu Ursula Von der Leyen
była czarnym koniem
w wyścigu o fotel szefowej KE,
tym razem od dawna
prowadzi swoją kampanię.
By mieć pewne poparcie
w europarlamencie
zabiega również o głosy
konserwatywnej szefowej
rządu Włoch Georgii Meloni,
co nie podoba się
niektórym sojusznikom.
Myślę, że nie moją rolą
jest przekonywanie Madame Meloni.
Jeśli dobrze rozumiem,
teraz mamy większość w parlamencie,
zbudowaną z partii centrowych
takich jak EPP, Socjaldemokraci,
Liberałowie
i niektóre mniejsze grupy.
Unijna gra o stołki w Brukseli
może rozstrzygnąć się dużo szybciej
niż ostatnio,
przywódcom zależy na czasie
w związku z toczącą się
u granic Unii wojną.
Migranci zagrażają Polsce,
będzie ich coraz więcej,
są na granicy polsko-białoruskiej,
a od zachodu kolejne grupy
wpychane są do Polski przez Niemców
- taka narracja przebija się
w wypowiedziach polityków PiS
w ostatnim czasie.
"Rasistowska propaganda"
- tak ocenia to Donald Tusk,
mówiąc o krótkiej pamięci
i sile wrzasku.
O nowej odsłonie sporu o imigrantów.
To już pewne.
Niemiecka policja przekroczyła
w sobotę przejście graniczne
i po polskiej stronie
zostawiła rodzinę imigrantów.
Zostały złamane procedury.
Policja niemiecka zadziałała
wbrew procedurom,
które w takich sytuacjach obowiązują.
Pięcioosobowa rodzina
z Bliskiego Wschodu
przyjechała do Polski tydzień temu.
Złożyła wniosek o azyl,
po czym wyjechała do Niemiec.
Tam zostali zatrzymani
i przewiezieni niemieckim radiowozem
do Osinowa Dolnego.
Żadne polskie służby nie zostały
o tym poinformowane.
Sprawę wykorzystuje opozycja
i atakuje premiera.
Otwiera swoje drzwi
państwo Tuska wobec migrantów.
Zarówno zza wschodniej,
jak i zza zachodniej granicy.
Wypowiedź byłego szefa mon pokazuje,
że PiS wrócił do dawnej narracji
i ponownie straszy migrantami.
Fakty są nieco inne.
Za czasów rządów PiS
tylko w
pozwolenie na pracę w Polsce
otrzymało ponad 136 tysięcy
imigrantów z krajów muzułmańskich.
Dla porównania w 2015 roku
- za czasów rządów PO-PSL -
było ponad trzy tysiące
takich pozwoleń. 40 razy mniej.
Polskie wizy były jednymi
z najtańszych w Unii Europejskiej.
Podwoiłem ich cenę.
Prawo i Sprawiedliwość jest
ostatnim środowiskiem politycznym,
które ma prawo epatować tą sprawą.
Ale chętni od kilku dni
posłowie Zjednoczonej Prawicy
powielają takie zdjęcia
- przypadkowo spotkanych ludzi
o ciemnym kolorze skóry.
To jest rasizm,
ale nazwijmy to ignorancja.
O komentarz do agresywnej polityki,
jaką prowadzi PiS,
poprosiliśmy Johna Godsona,
kiedyś posła Platformy Obywatelskiej
i Polski Razem,
a także byłego kandydata
na prezydenta Nigerii.
Jego zdaniem nie można
wszystkich wrzucać do jednego worka.
Trzeba rozróżnić chcianych imigrantów
od niechcianych imigrantów.
Kim są chciani imigranci?
To już ludzie, którzy się uczą,
są dobrze wykształceni.
A tych w Polsce przybywa.
Liczba ubezpieczonych cudzoziemców
tylko przez rok zwiększyła się
o ponad 50 tysięcy osób.
Nie każdy zna język polski,
ale każdy legalnie tu pracuje.
To jest to zaproszenie
do przestępczości,
to jest oczywiste.
To tak jakby dzisiaj
kilkudziesięciu Polaków
znalazło się nagle Rwandzie,
nie wiedząc w ogóle,
jakie jest otoczenie,
jakim językiem się posługiwać.
Szczucie na ludzi.
Mam wrażenie, że PiS zaczyna
strzelać do własnej bramki.
Wkrótce mamy poznać końcowy raport
komisji śledczej ds. afery wizowej.
Jej były przewodniczący zapowiada
zawiadomienia do prokuratury.
Bez marszałka,
wicemarszałka i zarządu
- członkowie
sejmiku województwa małopolskiego
do dziś nie wybrali władz.
Powód? Konflikt w ławach PiS.
O zgodę, odpowiedzialność i kompromis
zaapelowała
do małopolskich samorządowców
Beata Szydło.
Czy ten apel poskutkował?
Choć od wyborów samorządowych
minęły ponad dwa miesiące,
w Małopolsce
wciąż nie ma nowego marszałka.
Myśmy zdecydowanie wygrali
wybory samorządowe
w sejmiku małopolskim
i mam nadzieję,
że zgodnie z decyzją wyborców
będziemy podejmowali tę decyzję.
Kierownictwo PiS już zdecydowało,
że marszałkiem ma być obecny poseł
i były wojewoda małopolski
Łukasz Kmita.
"Nie" powiedziało ośmioro radnych PiS
i w pierwszym głosowaniu,
które odbyło się miesiąc temu,
Łukasza Kmity nie poparło.
Dziś miało być podejście drugie,
poprzedzone internetowymi apelami
byłej premier o rozwagę
i odpowiedzialność.
Sesja jednak została przerwana.
To nie jest rozłam,
tylko to są normalne
wynikające z polityki negocjacje.
Rozmowy.
Ale rozmowy z radnymi PiS,
którzy nie poparli Łukasza Kmity,
zapowiada też Koalicja.
Będziemy starać się rozmawiać
z tymi radnymi, którzy uważają,
że wybór marszałka
powinien się odbyć w sejmiku,
a nie na Nowogrodzkiej.
Zegar tyka.
Jeśli do 9 lipca
radni nie wybiorą nowego marszałka,
w Małopolsce wybory do sejmiku
odbędą się po raz kolejny.
Tak wynika z przepisów.
Jarosław Kaczyński forsuje
swoich kandydatów wbrew woli radnych,
to budzi sprzeciw.
To nie jedyny taki przypadek.
W Podlaskiem
PiS zdobyło połowę mandatów.
Z jednym głosem Konfederacji
miałoby większość.
Ale podczas wyboru marszałka
dwoje radnych PiS poparło
kandydata Koalicji Obywatelskiej.
W efekcie Prawo i Sprawiedliwość
straciło władze w województwie,
za co wzajemnie obwiniało się
dwóch wieloletnich działaczy PiS.
Mam wrażenie,
że to jakaś gra Krzysztofa Jurgiela,
któremu od dawna
nie po drodze z nami.
Jacek Sasin, ponieważ nieudolnie
prowadził negocjacje
i doprowadził do tego,
że PiS nie ma władzy
w województwie podlaskim,
szukał kozła ofiarnego.
Skończyło się tym,
że Krzysztof Jurgiel złożył
legitymację partyjną,
podobnie jak Marek Martynowski,
były senator PiS
i radny województwa mazowieckiego.
Marek Martynowski
w oświadczeniu napisał,
że powodem są kłamstwa
oraz okręgowe koterie
i układy w Prawie i Sprawiedliwości.
To jest jeden
z głównych problemów PiS,
wszystko polega na tym,
że jak prezes rozstrzygnie, powie,
to już koniec.
A później się okazuje,
że jak prezes zasłabnie
po przegranych wyborach,
to i jego polecenia mają
mniejszą wagę.
Efekt jest taki, że PiS,
które w kwietniu świętowało
wyborcze zwycięstwo,
choć wygrało w siedmiu województwach,
rządzi tylko w trzech.
W Małopolsce Prawo i Sprawiedliwość
wciąż podzielone
w sprawie nazwiska nowego marszałka.
To jest 19.30.
Już za chwilę
o śmiertelnie niebezpiecznych
wyzwaniach, a także...
Tylko polskie prawo jazdy w taksówce.
To, co się dzieje w przewozach,
to jest tragedia.
Jeździ kto chce.
Olimpijska próba generalna.
Niech cały świat zobaczy,
jak piękne jest nasze miasto.
Pierwszy mecz Polaków na Euro
2024 za nami
i choć nie było zwycięstwa,
to opinie o grze
naszych reprezentantów
są raczej pozytywne.
Przed meczem z Austrią
jesteśmy dobrej myśli.
Dodajmy, że Robert Lewandowski,
który nie zagrał
w niedzielnym meczu,
dziś trenował już z piłką.
21 czerwca gramy z Austrią,
z którą już dziś zmierzy się Francja.
Wiadomo, że na murawę
wybiegnie dziś zmagający się ostatnio
z kontuzją Kylian Mbappe.
Polscy piłkarze, którzy wczoraj
zagrali większą część meczu,
dziś regenerują siły.
Ci, którzy nie wystąpili,
mieli trening wyrównawczy.
Wszyscy jednak z niedosytem
rozpamiętują wczorajszą porażkę
z Holandią.
Wiedzieli,
że zagrali dobre spotkanie.
Od samego początku
graliśmy bardzo agresywnie,
graliśmy wysokim pressingiem,
staraliśmy się tę piłkę odebrać
i zabrakło trochę takiego cwaniactwa
czasami w tych niektórych sytuacjach,
żeby zdobyć tę druga bramkę.
Z wyniku jesteśmy
niezadowoleni oczywiście,
ale z tego,
jak wielu z tych chłopaków
się dzisiaj zaprezentowało
i wszyscy my jako drużyna,
jestem bardzo zadowolony.
Polacy przegrali jeden do dwóch.
Ale ich postawa na boisku
zaskoczyła nawet samych przeciwników.
W drugiej połowie Polacy pressowali
i to był dla nas naprawdę
niebezpieczny moment meczu.
Eksperci mówią jednym głosem
- zobaczyliśmy zupełnie inną Polskę,
niż w zeszłorocznych eliminacjach
do turnieju.
Polskę odważną,
na pewno z taką dużą fantazją,
polotem, chęcią odniesienia
w tym meczu zwycięstwa.
Mam wrażenie, że to jest kierunek,
który pozwoli nam
nieco częściej cieszyć się
z pokonywania potentatów,
grać dobry futbol,
to nie będą zwycięstwa
po jednym przypadkowym strzale
na bramkę
albo jakimś potknięciu rywala.
Dobre noty za spotkanie
dostali młodzi zawodnicy:
Nicola Zalewski i Kacper Urbański.
Porażka z Holandią oznacza
brak punktów polskiej reprezentacji
w grupie D,
w której jesteśmy
z Austrią i Francją.
Obie ekipy zmierzą się
za niecałe półtorej godziny.
To kluczowy mecz
w kontekście miejsca w tabeli,
które po tej kolejce spotkań
zajmie Polska.
Zdecydowanym faworytem są Francuzi.
Siła uderzenia drużyny francuskiej
jest niesamowita.
Młodzi zawodnicy połączeni
z doświadczeniem.
Czy to Griezmanna, Ngolo Kante.
Czy to Giroud.
Ale Austriacy mogą być zagrożeniem
dla każdego.
Oni bardzo dobrze biegają,
mają dobrych piłkarzy jakościowo
i to może być fascynujące spotkanie.
Biało-Czerwoni myślami są już
przy piątkowym meczu z Austrią.
Każdy mam nadzieję, że już będzie
do dyspozycji trenera
i trener wybierze
najlepszą 11 na ten mecz.
Z raportu medycznego kadry wynika,
że kilku piłkarzy odniosło
niegroźne urazy we wczorajszym meczu.
Do składu na Austrię
może wrócić Paweł Dawidowicz,
a przede wszystkim
Robert Lewandowski.
Ponad 10,5 miliona widzów
obejrzało na antenach
Telewizji Polskiej
i w serwisach internetowych TVP
mecz Polska - Holandia
w ramach mistrzostw Europy
w piłce nożnej UEFA Euro 2024.
Mecz Polska - Holandia
w TVP1 i TVP Sport
obejrzało 9 milionów widzów,
co oznacza, że prawie 70 procent osób
oglądających w tym czasie telewizję
wybrało TVP.
Z kolei w serwisach internetowych TVP
mecz Polska - Holandia odtworzono
1,6 mln razy.
Rekordową widownię zgromadził też
nadawany tuż po meczu w TVP1
"Teleexpress".
Obejrzało go aż 3,5 miliona widzów.
Wśród dziesięciu
najchętniej oglądanych programów
minionego weekendu
znalazła się również "19.30".
Nasz program na antenach TVP1
i TVP INFO oglądało
prawie półtora miliona widzów.
Dziękujemy za zaufanie.
Jego historia pokazuje,
że wszystko jest możliwe.
12 czerwca 2021 to data,
którą kibice futbolu
zapamiętają na zawsze.
Dla niego to był czas,
gdy wszystko mogła się skończyć,
ale ten najważniejszy mecz,
mecz o życie,
okazał się jednak zwycięski.
Christian Eriksen,
lider duńskiej kadry znów gra
i udowadnia,
że warto było czekać, by wrócił.
17. minuta meczu Danii ze Słowenią
i gol, na który czekali
nie tylko kibice.
Jestem bardzo zadowolony.
Dotąd nie zdobyłem na euro bramki
i miałem to w tyle głowy,
ale najważniejsze było
po prostu grać dobra piłkę.
Bo Christian Eriksen wraca
na europejskie murawy,
po tragedii,
która wstrząsnęła światem sportu.
Przed trzema laty w trakcie meczu
na mistrzostwach Europy
upadł na murawę.
Ratownicy medyczni
otoczeni przez zrozpaczonych
duńskich piłkarzy
rozpoczęli
kilkunastominutową reanimację.
Powód - atak serca.
Wszystko na oczach tysięcy kibiców
na trybunach
i milionów przed telewizorami.
Eriksena udało się uratować.
Teraz wraca w pięknym,
sportowym stylu.
Dziś moja historia jest zupełnie inna
i to jest dla mnie wielka rzecz.
Lekarze wszczepili piłkarzowi
kardiowerter-defibrylator.
To urządzenie o rozmiarach
pudełka zapałek
i szansa na normalne życie
dla osób z wadami serca.
To jest urządzenie,
które ma być takim strażakiem,
takim czujnikiem, który cały czas
analizuje rytm serca.
Czy tragedii, jaką przeżył
duński piłkarz, można było uniknąć?
Zawodowi sportowcy są regularnie
i szczegółowo badani.
Podobnie jak kandydaci na zawodników.
Zakłada się, że ciężkie wady serca,
które trwają od dłuższego czasu,
ciężka choroba serca,
na tym etapie kwalifikacji
da objawy.
Wada serca w przypadku Eriksena
ujawniła się dopiero na boisku.
Dzięki postępowi medycyny
i woli walki
Duńczyk wrócił do gry w piłkę.
Wybiegł na boisko osiem miesięcy
po ataku serca
w rytm owacji kibiców nowego klubu.
I konsekwentnie budował formę
na euro,
którą pokazał, strzelając gola.
To będzie budowało
jego pewność siebie.
Motywację to on ma ogromną.
I poczucie własnej wartości,
i poczucie tego,
że może nadal to robić.
To cieszy jego kolegów z drużyny,
kibiców reprezentacji Danii,
ale też całe piłkarskie środowisko.
Wyszedł z tego bardzo dobrze
i naprawdę cieszę się,
że mu się udało
i że możemy go oglądać na boiskach.
Jest liderem swojej reprezentacji
i dla niego ta bramka
się najbardziej należała.
Szansa na kolejne w czwartek,
w meczu z Anglią.
Śledztwo w sprawie użycia
systemu Pegasus w Polsce
będzie rozszerzone.
Prokuratura Krajowa ma zbadać także,
czy w tej sprawie doszło
do osiągnięcia korzyści majątkowej
lub osobistej.
Do tej pory
prokuratura postawiła zarzuty
siedmiu osobom.
Fundusz Sprawiedliwości,
którego dysponentem
był Zbigniew Ziobro,
dofinansował zakup Pegasusa.
Prokuratura zbada,
czy w tej sprawie doszło
do osiągnięcia korzyści majątkowej
lub osobistej,
a także czy osoby,
które stosowały Pegasusa,
były do tego przez kogoś nakłaniane.
Zbigniew Ziobro został wezwany
przez komisję śledczą
do spraw Pegasusa na 1 lipca.
Dziś przed komisją zeznawał
były dyrektor w NIK Marek Bieńkowski.
Według NIK i prokuratury
przekazanie 25 milionów złotych
z Funduszu na Pegasusa
odbyło się w sposób bezprawny.
Zdaniem Bieńkowskiego
umowa zawarta między CBA
i Ministerstwem Sprawiedliwości
była naruszeniem prawa.
Jawne dofinansowanie Biura
przez Fundusz mogło też wpłynąć
na przejrzystość działań CBA.
Opioidy, w tym zabójczy fentanyl,
będą objęte dodatkowym monitoringiem
Ministerstwa Zdrowia.
Główny Inspektorat Farmaceutyczny
dostanie informacje
między innymi o osobach,
które w ostatnim czasie otrzymały
podejrzanie dużo recept na opioidy.
Te zmiany to efekt
rosnącej liczby zatruć i zgonów
po zażyciu tych środków
w ostatnim czasie.
Weronika ma 23 lata.
Prawie połowę swojego życia walczy
z uzależnieniem od narkotyków.
W nałogu straciła niemal wszystko.
Zabrało mi rodzinę, znajomych,
dach nad głową, ludzkie zachowania.
Wśród substancji,
które zażywała, był fentanyl.
To lek sto razy silniejszy
od morfiny.
Stan błogości,
mrowienie całego ciała,
takie drgawki,
jakby przechodził prąd.
Od dziś recepty na opioidy,
w tym fentanyl,
zostały objęte
dodatkowym monitoringiem
Ministerstwa Zdrowia.
Do resortu każdego dnia
z centrum e-zdrowie trafi raport.
Jeśli zauważymy niepokojące zjawiska,
że od jednego lekarza
są realizowane recepty
w różnych miejscach w Polsce
jednego dnia,
to znaczy,
że należy się temu przyjrzeć.
Wypisywanie opioidów
bez wskazań medycznych
jest patologią,
my chcemy z tym walczyć,
więc resort może na nas liczyć.
Monitoring to odpowiedź
na rosnącą liczbę recept
wystawionych na leki opioidowe.
W ciągu czterech lat
zanotowano ich wzrost
o prawie pół miliona.
Źródło? Popularne w sieci
platformy receptowe.
Nowe zasady to także efekt
ostatnich zatruć i zgonów
po zażyciu opioidów.
W Poznaniu w listopadzie
z powodu fentanylu
zmarła dziewiętnastolatka.
Teraz miasto obiegły takie zdjęcia.
Niewykluczone, że ci mężczyźni
byli pod wpływem
tej samej substancji.
Zagrożenie to przedawkowanie,
które grozi śmiercią
z powodu wyłączenia
ośrodka oddechowego
i zatrzymanie serca.
W Stanach Zjednoczonych
taki widok to już codzienność.
W 2022 roku fentanyl spowodował tam
śmierć prawie 74 tysięcy osób.
Eksperci apelują,
by nie wylać dziecka z kąpielą.
Leki opioidowe
ze względu na swoją skuteczność
są i muszą być dostępne
w medycynie ratunkowej
czy paliatywnej.
Są lekami bardzo ważnymi
w znoszeniu dolegliwości bólowych
po urazach czy przy nowotworach.
Nie ma więc leków złych i dobrych.
Jest za to ich złe
i dobre zastosowanie.
Dziś wchodzi w życie
nowelizacja ustawy
Prawo o ruchu drogowym,
która zakłada,
że od kierowców,
którzy przewożą pasażerów
za pośrednictwem aplikacji mobilnej,
wymagane będzie polskie prawo jazdy.
O wymianę dokumentu
kierowca mógł starać się
po sześciu miesiącach pobytu
w Polsce.
Czy kierowcy zdążyli
wymienić dokumenty?
I czy w związku z tą zmianą
ceny przejazdów wzrosną?
Eldaniz Amirakov narzeka,
że większość jego rodaków
wraca do Gruzji.
Pracujący od dwóch lat w Polsce
kierowca ma już polskie prawo jazdy
i dziś kończy formalności
w siedzibie Ubera.
Nie będziemy jeździć,
nawet 3 miesiące,
nie można pracować nawet 3 miesiące.
Trzy miesiące potrzeba na załatwienie
formalności z prawem jazdy.
Nowo przybyli kierowcy muszą jednak
w Polsce spędzić pół roku,
aby móc starać się
o polskie prawo jazdy.
Dla małych firm, które współpracują
z aplikacjami przewozowymi,
oznacza to duże kłopoty.
Partnerzy biorą samochody w leasing
po kilkadziesiąt aut
i nie mają jak spłacać
tych samochodów,
bo nie ma komu wsiąść
za kierownicę tego auta.
Pod siedziba firmy Uber
od wielu dni zbierają się kierowcy,
by dokończyć procedury weryfikacyjne.
Znacznie więcej czasu musieli spędzić
w urzędach komunikacji
w oczekiwaniu na polskie prawa jazdy.
Ceny będą rosły,
będzie wzrastał czas oczekiwania,
mniej pasażerów będzie mogło
korzystać z taksówek.
Zupełnie inaczej nowe przepisy
oceniają polscy taksówkarze.
To, co się dzieje w przewozach,
to jest tragedia.
Jeździ kto chce,
na jakichkolwiek papierach,
czasami w ogóle bez papierów.
Obawiam się, że na pewno jakaś część,
bo jest to typowe w naszym kraju,
pójdzie pracować do szarej strefy,
a część, ponieważ mamy deficyt
generalnie kierowców,
pójdzie do innych zawodów.
Policjanci są zadowoleni,
bo nowe prawo ułatwi
im weryfikację zatrzymywanych
kierowców.
Na pewno wykluczy
to nieuczciwych kierowców
i przedsiębiorców
z wykonywania tego zawodu,
więc myślę, że to bezpieczeństwo
zdecydowanie się poprawi.
Poza wymianą prawa jazdy
obywatele niektórych krajów
będą musieli zdać dodatkowo
egzamin teoretyczny.
To nie jest duża grupa,
to są osoby z krajów afrykańskich,
azjatyckich,
nie wszystkich.
Liczba zdających takie egzaminy
w ostatnich miesiącach
wzrosła dwukrotnie.
Nowe przepisy to więcej biurokracji
i sporo straconego czasu
dla obcokrajowców,
którzy pracują w Polsce.
Dla klientów - prawdopodobnie
nieco wyższe ceny,
ale dla uczestników ruchu
- wzrost bezpieczeństwa.
Niedługo po euro w Niemczech
oczy świata zwrócą się
w kierunku Paryża.
Tam odbędą się
letnie igrzyska olimpijskie.
Odbędą się w stolicy Francji,
a dokładnie - na Sekwanie.
Dziś pomiędzy paryskimi mostami
przepłynęły łodzie.
Była to próba ceremonii
otwarcia igrzysk.
Rzeczna parada to ważny test,
bo na rzece zaplanowano
nie tylko otwarcie olimpiady,
ale także zawody w pływaniu
i triatlon.
Czy Sekwana jest przygotowana
do rywalizacji?
Choreografia ceremonii otwarcia
letnich igrzysk olimpijskich w Paryżu
musi być dopracowana co do sekundy.
Jesteśmy w ciągłym kontakcie
z organizatorami,
przy każdym moście musimy pojawić się
o konkretnym czasie,
liczy się dosłownie każda minuta.
Bo po raz pierwszy
ceremonia otwarcia igrzysk
nie odbędzie się na stadionie,
ale na Sekwanie.
26 lipca ponad 10 tysięcy sportowców
wejdzie na pokład prawie stu łodzi,
by przepłynąć
sześciokilometrową trasę
przez centrum Paryża.
To bezprecedensowe
wyzwanie logistyczne.
Każda delegacja jest przedstawiana
w taki sam sposób
jak podczas tradycyjnej ceremonii
na stadionie.
Dlatego każda łódź musi być
we właściwym miejscu
o właściwym czasie,
aby kamery mogły zaprezentować
ją całemu światu.
Olimpijczycy podczas ceremonii
podziwiać będą trwające na brzegach
spektakle
i mijać zapierające dech w piersiach
zabytki jak katedra Notre Dame
czy wieża Eiffla.
Dzisiejsza próba generalna
według organizatorów pokazała,
że wszystko dopięte jest już
na ostatni guzik.
Także pod względem bezpieczeństwa.
Gotowe są systemy obrony
przeciw dronom,
zmobilizowane będą
wszystkie najlepsze oddziały
szybkiego reagowania
i antyterrorystyczne.
Wszystko jest pod kontrolą.
Na ustawionych wzdłuż rzeki trybunach
ceremonię oglądać
ma 300 tysięcy osób,
przed ekranami telewizorów
- kolejne 3 miliardy.
I chociaż całość kosztować może
nawet pół miliarda euro,
to paryżanie uważają, że warto.
Niech cały świat zobaczy,
jak piękne jest nasze miasto
i że potrafimy zrobić
coś oryginalnego.
Dzięki temu wszyscy zobaczą,
jak zróżnicowany jest
paryski krajobraz.
Ale lista problemów do rozwiązania
przed igrzyskami wciąż jest długa.
Woda w Sekwanie
cały czas jest zbyt brudna,
by móc w niej pływać,
a mają się w niej odbyć
zawody pływania
w otwartym akwenie i triatlonu.
Przez lata pracowaliśmy
nad planem oczyszczania rzeki.
Infrastruktura jest gotowa.
Latem poprawi się pogoda,
będzie więcej słońca i mniej opadów,
więc tak, jesteśmy pewni,
że zawody w Sekwanie się odbędą.
Na wieży Eiffla od kilku dni
dumnie wiszą już koła olimpijskie,
a to oznaczać może tylko jedno
- igrzyska zbliżają się
wielkimi krokami.
Do ceremonii otwarcia
pozostało już tylko 39 dni.
W "19.30" to wszystko.
A już za chwilę "Pytanie dnia"
i Dorota Wysocka-Schnepf
w rozmowie Anną Marią Żukowską.
Dziś także spora dawka publicystyki
w programie Marka Czyża w TVP INFO
o 20.18. Do zobaczenia.