Czołem żołnierze!
Czołem panie prezydencie!
Trzeba być dumnym
z bohaterstwa naszych żołnierzy
i dumnym z wielkiego zwycięstwa.
Żołnierzem się jest
całe życie i całą dobę.
Przede wszystkim
dzieci mogą być ze mnie dumne,
to jest chyba najważniejsze.
Zbieramy się w dniu
święta Wojska Polskiego,
żeby podziękować
dzisiejszym żołnierzom
za ich codzienną służbę.
Dobry wieczór,
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Dziś Święto Wojska Polskiego.
Cały kraj pamięta
o swoich żołnierzach, dzięki którym
możemy czuć się bezpiecznie.
15 sierpnia przypominamy także
jedno z największych zwycięstw
w historii polskiego oręża.
101 lat temu Wojsko Polskie II RP
powstrzymało nawałę bolszewicką.
Odwaga i ofiarność.
24 godziny na dobę stoją na straży
niepodległości naszego kraju.
Czołem żołnierze!
Czołem panie prezydencie!
Dziś wszyscy Polacy składają hołd
żołnierzom Wojska Polskiego.
Polska jest bezpieczna
dzięki swojej armii.
Święto Wojska Polskiego to pamiątka
po zwycięskiej Bitwie Warszawskiej.
Żołnierze wszystkich rodzajów
sił zbrojnych wzięli udział
w uroczystej odprawie warty
przy Grobie Nieznanego Żołnierza
na placu marszałka Józefa Piłsudskiego
w Warszawie.
Miliony Polaków
bardzo dobrze oceniają
działalność Wojska Polskiego.
Prezydent Andrzej Duda
i inni najważniejsi politycy w Polsce
złożyli wieniec od Narodu.
Jeszcze
przed centralnymi uroczystościami
prezydent wręczył
9 oficerom Wojska Polskiego
nominacje generalskie,
a 10 odznaczenia państwowe.
Państwo polskie przeznacza na armię
coraz więcej pieniędzy.
To już ponad 2% PKB.
Zdaniem prezydenta, wszystko po to,
by modernizować armię
i zapewnić żołnierzom
jak najlepsze warunki służby.
Dziękuję wszystkim państwu za służbę,
za ten codzienny trud,
dziękuję także
wszystkim państwa najbliższym,
zawsze to podkreślam - żony, mężowie,
rodziny współsłużą Polsce.
Prezydent podkreślił także,
że wierzy w siłę
sojuszy międzynarodowych.
My ze swojej strony z całą pewnością
dotrzymamy postanowień NATO,
w tym artykułu 5
o kolektywnej obronie,
o sojuszniczej pomocy.
Polska umów dotrzymywała,
dotrzymuje i będzie dotrzymywała.
Wzorem dla polskich żołnierzy
są bohaterowie Bitwy Warszawskiej.
Zbieramy się w Święto Wojska Polskiego
również po to, by podziękować
dzisiejszym żołnierzom
za ich codzienną służbę.
Po odzyskaniu niepodległości
Grób Nieznanego Żołnierza
był częścią Pałacu Saskiego.
Pod koniec 1944 roku
zburzyli go Niemcy.
Prezydent podpisał dziś ustawę,
dzięki której budynek
zostanie odbudowany.
Ze względu na pandemię koronawirusa
zamiast corocznej defilady
w 30 miejscach w Polsce
zorganizowano
pikniki wojskowe pod hasłem
"Zostań żołnierzem Rzeczypospolitej".
Jesteśmy zachwyceni pokazem,
przed chwilą widzieliśmy pokaz czołgu.
Generalnie dużo historii, miejsc,
gdzie można coś ciekawego
się dowiedzieć.
Piknik w Teresinie
odwiedzili prezydent
i minister obrony.
Z kolei w Ossowie pod Warszawą
można było obejrzeć rekonstrukcję
zwycięskiej Bitwy Warszawskiej
- najważniejszego starcia
wojny polsko-bolszewickiej,
nazywanej Cudem nad Wisłą.
Polska w listopadzie 1918 roku
się odradza, jest bez granic jeszcze,
o każdy skrawek ziemi musi walczyć
i wystawia w 1920 roku
milionową armię.
Także ze względu na pandemię
organizowany w marcu bieg pamięci
"Tropem Wilczym" odbył się dziś.
Wystartowało ponad 60 tys. osób
w ponad 300 miastach
w Polsce i za granicą.
W biegu brali udział także żołnierze,
wśród których są polscy olimpijczycy.
Wczoraj minister obrony spotkał się
z żołnierzami-medalistami z Tokio,
którzy zdobyli 8 z 14 medali
dla Polski.
15 sierpnia to również
Święto Wniebowzięcia
Najświętszej Maryi Panny.
101 lat po Cudzie nad Wisłą
na Jasnej Górze
została poświęcona tablicę
upamiętniającą tę zwycięską
dla polskiego oręża bitwę.
Święto Wojska Polskiego
to świetna okazja, by przyjrzeć się
modernizacji polskiej armii.
Historyczne doświadczenia
przypominają Polakom,
że trzeba stawiać
na nowoczesne uzbrojenie.
Takim orężem jest samobieżna
armatohaubica AHS Krab.
To sprzęt ważący 50 ton.
Krab jest w stanie wystrzelić
na odległość 40 km
do 6 pocisków na minutę.
Obok potężnego działa
o kalibrze 155 mm,
Krab uzbrojony jest także
w karabin maszynowy.
Wszystko to obsługuje 5 żołnierzy.
A teraz więcej o modernizacji sprzętu
w polskiej armii.
Zmodernizowane czołgi Leopard
cieszyły się dużym zainteresowaniem
warszawiaków, którzy uczestniczyli
w pikniku wojskowym na PGE Narodowym.
Użytkujący je żołnierze
chwalili sprzęt.
Armaty też, lufy są nowe.
Dlatego precyzja strzelania
jest większa, rozrzut jest mniejszy.
A to ma bezpośrednie przełożenie
na bezpieczeństwo Polaków.
Niebawem żołnierze wojsk pancernych
mają przesiąść się na lepszy sprzęt.
Polska ma wzbogacić się o
250 amerykańskich czołgów Abrams
najnowszej generacji.
Jeśli wysłane w tej sprawie
zapytanie ofertowe zrealizuje się,
będzie to największe zamówienie
w historii polskiej armii,
bo warte 23 mld zł.
Dziękuję za zapowiedź
spektakularnego wzmocnienia naszych
wojsk lądowych, wojsk pancernych.
Za przyszły zakup najlepszego
na świecie uzbrojenia.
Czołgi Abrams już od przyszłego roku
mogą znaleźć się na wyposażeniu
18 Dywizji Zmechanizowanej.
To powołana 3 lata temu
duża jednostka, której zadaniem jest
obrona wschodniej części Polski.
W tym czasie na ścianie wschodniej
naszego kraju nie posiadaliśmy
żadnego związku taktycznego,
czyli większej
jednostki organizacyjnej struktur,
która mogłaby zarządzać jednostkami
w tym obszarze.
W tegorocznym budżecie na armię
przeznaczono 58 mld zł, a to 2,2% PKB,
czyli wyraźnie więcej niż zobowiązanie
każdego z członków NATO.
Dokonane w ostatnich latach zakupy
to amerykańskie systemy
przeciwrakietowe Patriot.
Liczba żołnierzy zawodowych
wzrośnie do 250 tysięcy.
Mamy przygotowane projekty
dotyczące zwiększenia finansowania.
Dzięki temu wojsko
będzie liczniejsze.
Także wynagrodzenia w wojsku.
Nie chodzi tylko o żołnierzy,
Dokonane w ostatnich latach zakupy
to amerykańskie systemy
przeciwrakietowe Patriot.
Wyrzutnie rakietowe HIMARS,
myśliwce F35,
czy bezzałogowce Bayraktar TB2
kupione od innego dużego sojusznika
w NATO, czyli Turcji.
Jeżeli chcemy pokoju,
powinniśmy szykować się do wojny.
A więc Polska powinna się zbroić.
I tak się dzieje od 2015 roku
w kontraście do tego,
co działo się wcześniej.
Zamówienia od armii trafiają także
do polskiej zbrojeniówki.
To ona produkuje moździerze Rak
czy armatohaubice Kran.
Przede wszystkim zasięg na jaki
oddaje strzały to jest do 40 km.
To jest naprawdę dużo.
Do marynarki wojennej trafią
po 3 niszczyciele min i fregaty
wyprodukowane w polskich stoczniach.
Już dziś o 20.15 w TVP1
film dokumentalny "Wojna światów".
To opowieść o wojnie
polsko-bolszewickiej 1920 roku
zrealizowana przy użyciu
zrekonstruowanych i pokolorowanych
archiwalnych nagrań
z okresu Bitwy Warszawskiej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polska zdecydowanie broni
swoich narodowych interesów.
Jeszcze wczoraj zbliżali się
do Kabulu.
Dziś już wiemy, że stolica Afganistanu
przechodzi w ręce talibów.
Bojownicy w ciągu niespełna 2 tygodni
przejęli kontrolę
nad większa częścią kraju
i oczekują oddania im pełni władzy.
Setki mieszkańców Kabulu
próbują wypłacić swoje oszczędności.
Co będzie za kilka godzin nie wiadomo.
Talibowie wkroczyli do miasta
z żądaniem bezwarunkowej
kapitulacji rządu.
Pracownicy banku mówią: "idźcie stąd,
nie mamy waszych pieniędzy".
Lotnisko w Kabulu
to obecnie jedyna droga ucieczki.
Wszystkie przejścia graniczne
z Iranem, Pakistanem i Uzbekistanem
są już pod kontrolą
islamskich bojowników.
Pochodzę
z północnej prowincji Dżozdżan.
Odbywały się tam brutalne walki.
Jedynym ratunkiem
była ucieczka do Kabulu.
My uciekliśmy w prowincji Herad,
gdzie prowadzono ciężkie walki.
Kabul to już ostatni bastion
wolnego od talibów Afganistanu.
Wcześniej większość miast
poddała się im bez walki.
Żołnierze i policjanci uciekali
do innych regionów lub za granicę.
Dziś rano padł Dżalalabad,
wczoraj Mazar-I Szarif.
Wcześniej Herat i Kandahar.
Talibowie przejęli też dawną
amerykańską baza wojskową - Bagram,
w której oprócz amerykańskiej broni
i śmigłowców byli tez uwięzieni
bojownicy tzw. Państwa Islamskiego.
Amerykanie bronią decyzji
o wycofaniu się z Afganistanu.
Niezdolność afgańskich sił
do obrony własnego kraju
odegrała bardzo dużą rolę w tym,
co obserwujemy w ciągu
ostatnich kilku tygodni.
Faktem jest, że przez ponad 20 lat
zainwestowaliśmy miliardy dolarów
w afgańską armię.
Wciąż trwa ewakuacja
personelu amerykańskiej ambasady.
Na dachu, jak w Sajgonie
pod koniec wojny wietnamskiej,
lądują wojskowe śmigłowce.
Większość dyplomatów i pracowników
jest już na lotnisku,
które przed ostrzałem
chronią siły międzynarodowe.
Do ewakuacji swego personelu
przygotowują się też
Niemcy i Holandia.
w drodze do kraju są Kanadyjczycy.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
zapewnia, że jest w kontakcie
z Polakami w Kabulu.
Polski rząd wystawił wizy humanitarne
dla 45 osób,
które współpracowały z Polską.
Kraj opuścił też prezydent Afganistanu
Ashraf Ghani.
Ale afgański rząd zapewnia,
że kontroluje sytuację.
Siły bezpieczeństwa są w Kabulu
i zapewniają ochronę.
Wspierają nas też siły międzynarodowe.
Do modlitw o pokojowe rozwiązanie
konfliktu w Afganistanie
wezwał papież Franciszek.
Przyłączam się
do jednomyślnego zaniepokojenia
sytuacją w Afganistanie.
Proszę was, byście razem ze mną
modlili się do Boga,
by można było znaleźć rozwiązania
przy stole dialogu.
Jak podaje ministerstwo zdrowia,
dziś mamy 148 nowych przypadków
COVID-19 w Polsce.
W kraju zajętych jest 317 łóżek
dla chorych na COVID-19.
Liczba pacjentów pod respiratorami
to 45.
W Polsce trwa kampania szczepień,
choć nadal Polacy nie są zaszczepieni
w stopniu wystarczającym,
by mówić o odporności zbiorowej.
Dramatyczna sytuacja jest w Australii.
Rząd polski przekazał
ponad milion szczepionek Pfizera
rządowi australijskiemu.
Zero ofiar śmiertelnych,
ale 148 nowych zakażonych.
To najnowszy bilans
pandemii koronawirusa w Polsce.
Jeżeli porównamy
do ubiegłej niedzieli,
to jest wzrost o ponad 21%,
czyli ten trend wzrostowy
w dalszym ciągu się utrzymuje
i sądzimy, że to już jest niestety
początek czwartej fali.
Dlatego należy się szczepić.
Jak mówią eksperci, to jedyny sposób,
by czwarta fala potraktowała nas
jak najłagodniej.
Nie chcemy przecież powtórki
z ostatniej jesieni.
Dzisiaj jeżeli czujemy
się po prostu patriotami,
jeżeli czujemy
też troskę o innych ludzi,
powinniśmy się szczepić.
Po to, żeby chronić naszą gospodarkę,
usługę, rozrywki.
Korzystając z pogody w całej Polsce
można się zaszczepić przy okazji
pikników i festynów rodzinnych.
Jak w Bydgoszczy na Wyspie Młyńskiej.
Przede wszystkim dla bezpieczeństwa
swojego i całej rodziny.
- Boi się pani 4. fali koronawirusa?
- No, wydaję mi się, chyba jak każdy.
Brak szczepionek spowodował
bardzo trudną sytuację w Australii.
Dlatego Polska zdecydowała,
że w ramach pomocy
odsprzeda Australijczykom
ponad milion dawek preparatu Pfizera.
Od kilku tygodni prowadzimy
rozmowy z polskim rządem
i zapewniliśmy nieco ponad milion
dawek szczepionki.
Te milion dawek to nadzieja,
którą daliście ludziom w całym kraju,
szczególnie w Nowej Południowej Walii,
gdzie walczą z wariantem delta.
Do tej pory tempo szczepień
w Australii było bardzo powolne.
Mimo sprzeciwu Izraela
Polska nie wycofa się z przepisów,
które kończą
z dziką reprywatyzacją w naszym kraju.
Takie jest oficjalne stanowisko
ministerstwa spraw zagranicznych.
Dla Polski to przełomowe przepisy,
które zakończą
złodziejską reprywatyzację
i dramat lokatorów wyrzucanych
z mieszkań przez czyścicieli kamienic.
Dla izraelskich polityków to powód
do kolejnego antypolskiego ataku.
Polska nie pierwszy raz
zaaprobowała antysemicką
i niemoralną ustawę.
Poleciłem charge d'affaires
naszej ambasady w Warszawie,
aby natychmiast wróciła do Izraela
na bezterminowe konsultacje.
Nowy ambasador Izraela,
który miał wkrótce polecieć do Polski,
na razie pozostanie w kraju.
Takie słowa izraelskich polityków
padły tuż po podpisaniu
przez prezydenta Andrzeja Dudę
nowelizacji kodeksu
postępowania administracyjnego.
Bezczelnością jest twierdzenie,
że my, Polacy, i Polska
jest cokolwiek winna
w związku z II wojną światową.
Nie my ją rozpętaliśmy,
nie my uczyniliśmy szkody,
byliśmy jej ofiarą.
Zgodnie z nowymi przepisami
po upływie 30 lat od wydania
decyzji administracyjnej,
np. dotyczącej nieruchomości,
nie będzie można jej podważyć.
O tym, jakie prawo obowiązuje,
decyduje polski Sejm,
polski parlament.
Te przepisy dotyczące nowelizacji
kodeksu postępowania administracyjnego
wynikają z wyroku
Trybunału Konstytucyjnego.
Ustawa została przyjęta w Sejmie
bez jednego głosu sprzeciwu.
My się z tej ustawy
na pewno nie wycofamy.
Tak wyglądała Warszawa w 1945 roku.
Wśród zburzonych
przez Niemców kamienic były także te
należące do Polaków
żydowskiego pochodzenia,
którzy wraz z całymi rodzinami
zostali zamordowani przez Niemców
w obozach zagłady.
Po wojnie Polacy własnymi siłami
odbudowali miasto,
bo Niemcy dotąd
nie wypłacili nam reparacji.
Ale teraz izraelski rząd oczekuje,
że to Polacy
zapłacą żydowskim organizacjom
odszkodowania za kamienice
zburzone przez Niemców.
Wiele spośród tych roszczeń
tak naprawdę powinno być kierowane
w stosunku do rządu niemieckiego,
a nie władz polskich.
Jest jednak pewna intencja
przymuszenia Polski
do wypłaty pieniędzy
za niemiecką, państwową zbrodnię,
jaką był Holokaust.
Stąd furia w Tel Awiwie po tym,
jak polski prezydent podpisał ustawę.
Polska stała się dziś wieczorem
krajem antydemokratycznym,
nieliberalnym, który nie honoruje
największej tragedii
w historii ludzkości.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
informuje,
że jest otwarte na rozmowy z Izraelem,
ale nie będzie biernie przyglądać się
temu, co robi Tel Awiw.
Z każdym partnerem,
nawet najtrudniejszym,
jesteśmy gotowi rozmawiać.
Natomiast w tej sytuacji
musimy również
podjąć odpowiednie działania,
które będą miały
charakter symetryczny,
oparty na wzajemności.
Na tym polega prowadzenie
polityki zagranicznej.
Oskarżenie Polaków
o udział w Holokauście potępiło także
Muzeum Auschwitz-Birkenau.
Zgodnie
z podpisaną przez prezydenta ustawą
prawowici właściciele
wciąż będą mogli dochodzić swoich praw
przed sądem cywilnym.
Nie będzie już jednak niekontrolowanej
złodziejskiej reprywatyzacji.
Podobne przepisy,
które dziś krytykuje Izrael,
już dawno przyjęły
inne europejskie kraje.
Jeżeli chodzi o reprywatyzację,
to ona dotyczyła
krajów postkomunistycznych.
I różne kraje, w zależności od tego,
jak bardzo były zachodnie,
w taki sposób
rozliczyły z tą przeszłością.
Np. Czechy, Węgry, Estonia
przyjęły rzeczywiście regulacje
na początku lat 90.,
mają temat zamknięty.
W ostatnich latach polskie władze
wielokrotnie stanowczo deklarowały,
że Polska nie będzie płacić odsetek
za niemieckie zbrodnie.
Nikomu innemu nic nie jesteśmy winni.
To nam są winni.
Ogromne pieniądze za straty,
które ponieśliśmy
w czasie II wojny światowej.
Ustawa uniemożliwiająca
złodziejską reprywatyzacją
wejdzie w życie po 30 dniach
od ogłoszenia w Dzienniku Ustaw.
Za nami wspaniałe
duchowe i muzyczne przeżycia
związane z Festiwalem Muzyki
Chrześcijańskiej "Jasna Strony Mocy".
Zarówno wczorajszy
jak i piątkowy koncert
na jasnogórskich błoniach
przyciągnął tłumy pielgrzymów.
Teraz o tym, jak wyjątkowy
był to czas.
To były 2 niezwykłe muzyczne wieczory
na Jasnej Górze.
Zaczęło się w piątek
koncertem "Abyśmy byli jedno"
z udziałem zagranicznych artystów.
Gwiazdą specjalną wieczoru
była włoska piosenkarka In-Grid.
Jestem tutaj całym moim sercem,
duchem, całą sobą.
To wielka przyjemność
zaśpiewać dla Polaków.
Grand Prix w "Plebiscycie
na interpretację utworu
muzyki chrześcijańskiej"
zdobyła wokalistka z Chorwacji.
To było coś niesamowitego
oraz inspirującego.
Był bardzo wysoki poziom, cieszę się,
że mogłam być częścią tego wydarzenia.
Z kolei nagroda publiczności
powędrowała do Oli Maciejewskiej.
Bardzo dziękuję tym wszystkim,
którzy zagłosowali na naszą piosenkę.
A to już koncert
"Abba Ojcze - Pielgrzymi śpiewają
ulubione piosenki Jana Pawła II".
Jesteśmy rodzinami,
czujemy się wspaniale,
że możemy tu być z naszymi dziećmi.
Jesteśmy podbudowani tym koncertem,
tymi ludźmi, pielgrzymami,
bardzo się cieszymy.
Naprawdę bardzo fajnie, dużo ludzi,
atmosfera taka mega miła.
Przepiękny koncert,
bardzo wzruszający.
Wzruszenia nie kryli także artyści.
Cudowny koncert, bardzo wartościowy
i mam nadzieję, że będzie regularnie.
Wielkie przeżycie,
a poza tym wspaniałe to,
że mogliśmy się pokłonić
Maryi Królowej Polski
i złożyć pokłon, wspomnienie
o św. Janie Pawle II.
Cudowny koncert, bardzo wartościowy
i mam nadzieję, że będzie regularnie.
Cały festiwal wpisywał się w obchody
30. rocznicy Światowych Dni Młodzieży
w Częstochowie.
Fajnie, że wspominamy Ojca Świętego,
przecież ten nasz Ojciec Święty
tyle dobra zrobił dla naszej Ojczyzny.
Ja się cieszę, że ten festiwal
zainicjował nowa ścieżkę
spotkań muzycznych,
ale jednocześnie przeżyciowych
dla nas wszystkich.
To będzie muzyczny szał uniesień!
Wakacyjna Trasa Dwójki
zawita do Ostródy,
gdzie na scenie amfiteatru
położonego nad brzegiem
jeziora Drwęckiego
za chwilę, bo o 20.00,
rozpocznie się koncert
najlepszej muzycznej trasy w Europie.
W Amfiteatrze w Ostródzie
jest Adrian Borecki.
Kogo zobaczymy dzisiaj na scenie?
Wystąpią mistrzowie
w swoich gatunkach.
Górskie klimaty zapewni
Golec Uorkiestra.
Zespół Playboy, Sławomir, Shazza.
Będzie też Stachurski.
Do Azerbejdżanu zabierze nas Efendi.
Takiej biesiady
na Wakacyjnej Trasie Dwójki
jeszcze nie było
Do Ostródy zawitały najlepsze gwiazdy.
Wspaniałe wydarzenie muzyczne.
My dzisiaj przywieźliśmy
premierową piosenkę. "All inclusive".
Jest już na naszym kanale,
tak że przygotujcie się do tego.
Dzisiaj premiera specjalnie dla was.
Nie zabraknie najnowszych hitów,
ale i tych ponadczasowych.
Do tańca
publiczność w Amfiteatrze w Ostródzie
i państwa przed telewizorami
porwie m.in. Golec uOrkierstra.
Golec uOrkiestra wykona dzisiaj
najnowsze swoje przeboje,
takie jak "Górą Ty", "Pomarańcza".
Oczywiście, pojawią się też
sprawdzone przeboje. Paweł, jakie?
"Ściernisko", "Lornetka"
i wiele, wiele innych. Zapraszamy
Nie zabraknie
rewelacyjnej Agnieszki Włodarczyk,
w której wykonaniu usłyszymy przeboje
Krzysztofa Krawczyka i Edyty Geppert.
Piosenka pani Edyty Gepert
"Szukaj mnie".
A druga piosenka
Krzysztofa Krawczyka. Jaka?
To niespodzianka.
Światowy poziom zapewni
gwiazda tegorocznej Eurowizji,
reprezentantka Azerbejdżanu, Efendi,
która zaśpiewa swoje hity
"Mata Hari" i "Cleopatra".
Jestem pierwszy raz w Polsce.
Trochę się denerwuję,
ale Polska jest piękna
i są wspaniali ludzie. Będzie super.
Start największej trasy koncertowej
w Europie już o 20.00.
Włączajcie TVP2
i bawcie się razem z nami.
O Polsce dużo nie wiedzieli,
ale mimo to byli gotowi
oddać za jej wolność życie.
Kilkunastu amerykańskich pilotów
z 7 Eskadry Myśliwskiej
im. Tadeusza Kościuszki
na ochotnika walczyło
w czasie Bitwy Warszawskiej
przeciw Bolszewikom.
Piloci Eskadry Kościuszkowskiej
używali samolotów Albatros D.III.
W wojnie polsko-bolszewickiej,
maszyny zdobyły opinię
niezawodnych samolotów.
Lotnicy 7. Eskadry Myśliwskiej
wykonywali na nich loty szturmowe,
skierowane
przeciw piechocie i kawalerii
jako wsparcie polskiej piechoty,
a także loty bombowe i rozpoznawcze.
Teraz polscy żołnierze,
by oddać należną Amerykanom cześć
i przywrócić o nich pamięć
szukają grobów podniebnych bohaterów.
W poszukiwaniach towarzyszył im
nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Słoneczne El Paso
na granicy z Meksykiem.
Tu w bibliotece
tutejszego uniwersytetu
wraz z pułkownikiem Karolem Budniakiem
szukamy kolejnych dokumentów.
W Eskadrze Kościuszkowskiej służyło
2 pilotów z El Paso Ches i Evans.
Znajdujemy liczne zdjęcia, rozkazy,
odznakę eskadry, a także
to czego najbardziej szukaliśmy
- księgę z informacjami
o miejscu pochówku żołnierzy.
To najwspanialszy aspekt pracy
w archiwum.
Nigdy nie wiesz
jak dokumenty zostaną wykorzystane.
To wspaniałe,
że zostanie oddana im cześć
za ich osiągnięcia i poświęcenie.
Jeden z pilotów został skremowany
w innym miejscu Ameryki,
ale drugi z pilotów został pochowany
w rodzinnym mieście.
Dzięki pomocy strażników
udaje nam się po ponad godzinie
zlokalizować mogiłę.
W 1918 roku latał we Francji,
później na Filipinach.
Ostatecznie trafił do Polski,
później był w Japonii.
Niestety niedługo po powrocie
do USA w 1924 roku
zginął w katastrofie lotniczej.
Po niemal stu latach
na grobie Erla Evansa pojawiły się
znicze i biało-czerwone kwiaty.
To wyraz uznania i podziękowania
za to, że ponad sto lat temu
strzegł on nieba przed bolszewikami.
7 Eskadrę Kościuszkowską tworzyło
kilkunastu amerykańskich ochotników,
zazwyczaj weteranów I wojny światowej,
którzy zamiast wracać do swoich domów
postanowili udać się na wschód,
by w 1920 roku walczyć z powietrza
z rosyjską ofensywą na Polskę.
Zadania były wykonywane
w bardzo trudnych warunkach.
Wielu pilotów amerykańskich
nie znało zimy,
która jest na Ukrainie,
czy w okolicach Lwowa.
To było duże wyzwanie
dla ich hartu ducha, ich poświęcenia.
Trzech z nich
niestety zginęło w Polsce.
Groby dwóch znajdują się
na najważniejszym
cmentarzu wojskowym Ameryki
w Arlington.
Pozostałe mogiły rozsiane są
po całej Ameryce od Missisipi
po Staten Island.
O tej wspólnej
polsko-amerykańskiej historii,
dzięki pamiątkom po pilotach,
rocznie dowiaduje się 8 mln osób,
odwiedzających Muzeum Lotnictwa
i Przestrzeni Kosmicznej
w Waszyngtonie.
Jak mówi nam Chris Moore
to bardzo inspirująca opowieść,
szczególnie dla młodych ludzi.
Eskadra Kościuszki
to Amerykanie walczący o Polskę,
dlatego że gen. Kościuszko
przyjechał tu i walczył o Amerykę.
To taka swojego rodzaju spłata długu.
To też pokazuje jak Amerykanie
walczą o wolność na całym świecie.
Naszą podróż kończymy
w sercu Waszyngtonu,
200 m od Białego Domu,
przed pomnikiem Tadeusza Kościuszki,
patrona gwiaździstej eskadry.
Eskadry, która jest kolejnym dowodem
polsko-amerykańskiego braterstwa
od czasu wojny o niepodległość USA,
przez Bitwę Warszawską 1920,
aż po współczesność
po Irak i Afganistan.
Nie straszna im musztra
i ostra dyscyplina.
Ich głównym celem
jest służba Rzeczpospolitej,
wychowanie w duchu patriotycznym,
poszanowanie dla symboli narodowych
oraz krzewienie kultury, tradycji
i dziedzictwa narodowego.
Bo bycie żołnierzem
to nie zwykła praca,
ale wielki zaszczyt.
Szeregowy Filip Lepka wstąpił
do 12 Wielkopolskiej Brygady
Obrony Terytorialnej 2 lata temu.
Chciał się sprawdzić czy da radę.
jestem zadowolony z tej decyzji,
bo każde zadanie jakie jest stawiane
przed nami jest zawsze czymś nowym,
że trzeba myśleć nieszablonowo
i pokonywać własne słabości.
Dziś już wie, że wojsko
zostanie z nim na dłużej.
Szeregowy Lepka
chce zostać zawodowcem.
Udało mi się dostać
na kurs podoficerski
i po zakończeniu tego kursu
planuję wstąpić do służby zawodowej.
Rok temu nie pomyślałbym,
że chciałbym być żołnierzem zawodowym,
ale teraz myślę, że to realny cel.
Dla niego polski mundur
do powód do dumy.
Jest to dla nas synonim
takich wartości jak Bóg,
honor, ojczyzna, prawda.
Wiadomo, że wielu ludzi ginęło
i z szacunkiem nosimy ten mundur.
Służba w Wojsku Polskim
to wielki zaszczyt.
Przede wszystkim dzieci
mogą być ze mnie dumne,
to jest chyba najważniejsze.
Nie robimy tego dla siebie
tylko dla potomnych.
Patriotyzm, pasja, rozwój osobisty.
Każdy miał inny powód,
by wstąpić do wojska.
Przygoda też prawda, bo jeździmy
w różne miejsca, zakątki świata
i świetnie się przy tym bawimy.
Duma też jak się nosi
biało-czerwoną flagę?
Oczywiście, że tak.
To była pasja,
która przerodziła się w cel życiowy.
Chciałam także uhonorować pamięć
zmarłych przodków, którzy także
w jakiś sposób służyli ojczyźnie.
Bo bycie żołnierzem
to nie jest zwykła praca, to przede
wszystkim służba ojczyźnie.
Żołnierzem się jest
całe życie i całą dobę.
To nie jest tak, że my przychodzimy
do pracy, zakładamy mundur
i jesteśmy żołnierzami,
wychodzimy z pracy
i przestajemy być żołnierzami.
My jesteśmy cały czas na służbie
i służbie drugiemu człowiekowi.
Nie jesteśmy kimś obcym,
jesteśmy częścią społeczeństwa.
Z tego społeczeństwa się wywodzimy,
jesteśmy dla tego społeczeństwa.
Udowodnili to m.in. żołnierze,
którzy wykazali się męstwem,
ratując życie innych
odznaczeni
przez Ministra Obrony Narodowej.
Szczególnie dziękuję państwu,
paniom i panom, za taką postawę,
właśnie za postawę służby.
Że nie przechodzicie obok,
kiedy widzicie,
że ktoś potrzebuje pomocy.
To jest istota właśnie
służby wojskowej.
Służby, z którą
wielu nie może się rozstać.
Ta przygoda z wojskiem
rozpoczęła się bardzo dawno temu,
bo prawie 40 lat.
To właśnie oni codziennie stoją
na straży wolności, suwerenności
i bezpieczeństwa Polski.
Już zbliżam się ku końcowi tej służby.
To właśnie oni codziennie stoją
na straży wolności, suwerenności
i bezpieczeństwa Polski.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.