Jest zielone światło
dla budowy drugiej elektrowni jądrowej
w Polsce.
Takie inwestycje to fundament
transformacji energetycznej
naszego kraju.
Dobry wieczór. Anna Bogusiewicz.
Witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Polskie porty
są najbardziej konkurencyjne
na południowym brzegu Bałtyku.
Morska żyła złota.
Miliardy z portów płyną do Polski.
Będziemy bezwzględnie liderem
w tej części Europy.
To jest dzień hańby.
Zapowiedź dnia strasznego dla Polski.
Czy koalicja Tuska przywróci
przywileje komunistycznym agentom?
To działać będzie na rzecz tych,
którzy mordowali Polaków.
Ona jest na scenie
naprawdę pełna uczuć i emocji.
Eurowizja Junior już jutro.
Można wesprzeć naszą reprezentantkę.
Głosować można już, więc wierzę w was.
Polska w ostatnich latach zaczęła
zarabiać ogromne pieniądze na portach.
W ubiegłym roku wpływy do budżetu
z podatków i ceł odprowadzanych
w morskich terminalach towarowych
były ponad trzykrotnie wyższe
niż w 2015 roku.
Mogą rosnąć jeszcze szybciej,
jeśli rządzący nie wstrzymają
budowy portu kontenerowego
w Świnoujściu.
Ostatnie lata to czas
intensywnych inwestycji polskie porty.
Dzięki temu zdolności przeładunkowe
prawie się podwoiły.
Dzisiaj dzięki dobremu
skomunikowaniu polskich portów
są one najbardziej konkurencyjne
na południowym wybrzeżu Bałtyku.
A na tym korzystają wszyscy Polacy.
Wpływy do budżetu z VAT-u,
cła i akcyzy odprowadzonej w portach
w ciągu 8 lat zwiększyły się
ponad trzykrotnie.
Ogromny wzrost przychodów
do budżetu państwa
w postaci właśnie wpłaconych podatków.
W ubiegłym roku z naliczonych
w portach podatków i cła
do państwowej kasy trafiło 58 mld zł.
To prawie tyle, ile z PIT-u,
który płaci większość Polaków.
Polskie porty przejęły
część przeładunków,
które wcześniej trafiały do Niemiec.
Ma znaczenie,
gdzie towary wjeżdżają do Europy.
Tam, gdzie towar wjeżdża,
tam zostają pieniądze,
tam zostają zyski.
Stąd sprzeciw Niemców wobec budowy
dużego terminalu kontenerowego
w Świnoujściu,
a także
Centralnego Portu Komunikacyjnego,
który ma obsługiwać
lotniczy ruch towarowy.
Kontynuacja tych projektów stanie
pod znakiem zapytania
w przypadku zmiany rządu.
Ponad 80% cargo lotniczego,
które skierowane jest docelowo
do Polski,
przyjeżdża do nas przez Niemcy.
Bez kontynuacji ambitnych
projektów infrastrukturalnych
trudno będzie utrzymać
wysokie tempo wzrostu gospodarczego,
które pozwala nam doganiać
bardziej rozwinięte kraje.
To wnioski z najnowszego raportu
Organizacji Współpracy Gospodarczej
i Rozwoju.
Z kolei
Międzynarodowy Fundusz Walutowy
poinformował,
że jeśli polska gospodarka
w tym roku utrzyma
prognozowane tempo rozwoju,
to awansuje na 20. miejsce na świecie
pod względem wielkości PKB.
Niemcy zmagają się z dziurą budżetową
i poszukują oszczędności.
To konsekwencja m.in. wyroku
trybunału konstytucyjnego,
który orzekł,
że rząd nieprawnie wydał 60 mld euro.
Jeśli zmiany w unijnych traktatach
forsowane przez Berlin wejdą w życie,
kłopoty finansowe jednego kraju mogą
stać się kłopotami wszystkich.
"To największa katastrofa finansowa
w historii" - grzmią media za Odrą,
komentując wyrok
trybunału konstytucyjnego.
Przesunięcie 60 mld euro
z funduszu COVID-owego na klimatyczny
uznano za nielegalne.
Wyrok oznacza lukę
w przyszłorocznym budżecie Niemiec
i polityczny kryzys.
Coraz głośniej mówi się
o przedterminowych wyborach.
Te brakujące 60 mld euro będą musieli
w tym budżecie znaleźć,
dokonując cięć socjalnych,
koszty będą przeliczone
na mieszkańców Niemiec.
Dziś to problem Berlina,
ale ten sam Berlin od miesięcy prze
w UE do zmian traktatów,
a to już realny problem
dla wszystkich.
Cały system finansowy przechodzi
w kompetencje Unii
- czytaj: najbardziej ludnych państw.
Jedna obowiązująca wszystkich waluta,
jeden wspólny system podatkowy
to tylko ułamek zmian.
My obniżyliśmy z 19% na 9 % dla tych,
którzy płacą podatek.
We Francji taki podatek jest
na poziomie ponad 30%.
Zmiany wyszły z europarlamentu
m.in. dzięki 9 europosłom z Polski.
W tym gronie wybrani
z list Koalicji Europejskiej,
czyli de facto z list Platformy.
Donald Tusk zarzeka się,
że zmian w traktatach nie poprze.
Zdaniem publicystów to zasłona dymna,
bo Tusk nieraz udowadniał,
że nie ma problemu
ze współpracą z Berlinem.
Tusk dostał ogromne wsparcie
przy obejmowaniu
czy próby obejmowania władzy w Polsce
właśnie w zamian za to,
że przesunie Polskę w stronę projektu
superpaństwa europejskiego.
Jeszcze w grudniu
projekt Parlamentu Europejskiego trafi
pod obrady ministrów
do spraw europejskich.
Jest decyzja, która przybliża Polskę
do budowy drugiej elektrowni jądrowej.
Ma powstać pod Koninem w 2035 roku.
Inwestycja będzie ważnym elementem
polityki energetycznej naszego kraju.
Druga elektrownia atomowa
coraz bliżej.
Ma zostać uruchomiona do 2035 roku.
Decyzję dotycząca budowy wydała
minister klimatu i środowiska
Anna Moskwa.
Ta elektrownia jądrowa będzie
niezwykle ważnym elementem polskiego
bezpieczeństwa energetycznego,
całego systemu, który budujemy,
który ma po transformacji
energetycznej
zapewnić Polsce
samowystarczalność energetyczną.
Inwestycję pod Koninem ma realizować
spółka PGE PAK Energia Jądrowa
i koreański koncern KHNP.
Atom w Polsce musi być rozwijany.
On jest niezbędny dla zapewnienia
konkurencyjności energetycznej
naszego kraju.
I konkretnego stabilnego rozwoju.
Czysta i bezpieczna energia
napędzi całą gospodarkę.
A zapotrzebowanie na prąd
stale rośnie.
M.in. na kolei, która wraz z rozwojem
będzie potrzebować więcej energii.
A Polacy chcą tak podróżować.
Tylko do połowy listopada
spółka PKP Intercity obsłużyła
rekordowe 60 mln pasażerów.
To więcej niż w całym 2022 roku.
Polacy przekonują się coraz mocniej
do transportu kolejowego,
który jest transportem
najbardziej ekologicznym,
jeżeli chodzi
o środki transportu zbiorowego.
To zainteresowanie po prostu widać.
Bardzo mi się podoba ogólnie
w pociągach.
Często podróżuję już od paru lat,
od studiów.
Wygodniej, taniej i przyjemnie, nie?
Będzie też szybciej także dzięki
Centralnemu Portowi Komunikacyjnemu.
Koleje dużych prędkości
to fundament tego projektu.
Łącznie ma powstać
prawie 2000 kilometrów nowych linii.
Trzeba pamiętać, że my,
budując Centralny Port Komunikacyjny,
chcemy mieć rozwiniętą infrastrukturę
na miarę tych najbardziej rozwiniętych
europejskich gospodarek.
Prognoza spółki CPK wskazuje,
że budowa lotniska pozwoli
na dwukrotny wzrost liczby pasażerów
w pociągach dalekobieżnych.
To 50. dzień wojny
na Bliskim Wschodzie
i drugi zawieszenia broni
pomiędzy Izraelem a Hamasem.
Wczoraj Strefę Gazy opuściło 13 osób.
Spotkali się już ze swoimi bliskimi.
Czworo dzieci,
które znalazło się w pierwszej grupie
uwolnionych wczoraj zakładników,
razem ze swoimi krewnymi
ma zapewnioną opiekę tu,
w szpitalu niedaleko Tel Awiwu.
Jak mówią lekarze, stan fizyczny
wypuszczonych zakładników jest dobry.
Zespoły psychologów, psychiatrów
i pracowników socjalnych
były przygotowane
na przyjęcie zakładników.
Jest jeszcze zbyt wcześnie,
by mówić o ich stanie emocjonalnym.
Wśród uwolnionych
jest też polska obywatelka.
W ramach rozejmu i wymiany z Hamasem
Zwiększono też dostawy
pomocy humanitarnej do Strefy Gazy.
Zawieszenie broni wielu Palestyńczyków
wykorzystało do powrotu
na północ enklawy,
gdzie trwały najcięższe walki.
Ale czas rozejmu
wykorzystują nie tylko cywile.
Czas zawieszenia broni
może być wykorzystany przez Hamas
na regenerację sił,
ponowne przegrupowania się
i dozbrajanie,
tak aby mogli ponownie uderzyć
z jeszcze większą siłą.
Izrael regularnie podkreśla,
że przerwa w walkach
nie oznacza ich zakończenia,
a jego wojska wrócą
do zwalczania Hamasu
od razu po rozejmie.
"'Nie' dla wojen.
Powstrzymaj szaleństwo zbrojeń"
- pod takim hasłem odbył się dziś
w centrum Berlina
wiec przeciwko dostarczaniu broni
na Ukrainę.
Według organizatorów
wzięło w nim udział
około 20 tys. osób.
Od tego tematu zaczynamy
przegląd informacji ze świata.
Protestujący domagali się
z jednej strony zaprzestania
wsparcia militarnego Ukrainy,
z drugiej - zakończenia wojny,
twierdząc, że kierowanie tam
wojskowego sprzętu
jest eskalowaniem konfliktu.
Ponad połowa Niemców
nie chce dozbrajania Ukrainy,
twierdząc, że jest to włączanie
ich kraju w wojnę.
Erupcji na Islandii
najprawdopodobniej nie będzie.
Spadła aktywność sejsmiczna wulkanu.
Mimo to zostanie utrzymany
stan wyjątkowy.
Lawę z kolei widać na Sycylii.
I to w nie byle jakim otoczeniu,
bo w na pokrytych śniegiem
zboczach Etny.
Za oceanem baby boom,
z tym że żółwiowe boom.
Na Florydzie policzono ich siedliska.
Wnioski? Rekordowe.
Tzw. gniazd żółwi Caretta
jest około 134 tys.
Z kolei żółwi zielonych
- co najmniej 76 tysięcy.
Oba te gatunki są
zagrożone wyginięciem.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
NATO w gotowości.
Rosja przestawia gospodarkę
na wojenne tory.
Zawitała zima.
Śnieżna, piękna,
ale też niebezpieczna.
Działają już 22 lata.
Zmieniają życie, dają nadzieję
i uśmiech, po prostu pomagają.
Wolontariusze Szlachetnej Paczki
zapewniają rodzinom w potrzebie
spokojne święta,
a że Boże Narodzenie
dokładnie za miesiąc,
przypominają, że świętym mikołajem
może zostać każdy z nas.
Lodówka, pralka.
Monika Szczepanik dobrze wie,
co to znaczy być w potrzebie.
Sama utrzymywała 6-osobową rodzinę.
Niemal 10 lat temu
to do niej z pomocą przyszli
wolontariusze Szlachetnej Paczki.
Dostałam wtedy, pamiętam,
ogromną pomoc.
To było niesamowite.
Robiła dla nas paczkę szkoła.
Mieliśmy tak dużo chemii, żywności,
która starczyła na bardzo długo.
Wtedy obiecała, że się odwdzięczy.
Teraz sama jest wolontariuszką.
Dzień dobry.
Zwykłe "dzień dobry" jest co roku
dla tysięcy rodzin niezwykłe,
bo daje nadzieję.
Tę nadzieję możemy dać i my.
Wystarczy wejść
na stronę szlachetnapaczka.pl
i wybrać rodzinę, której chcemy pomóc,
lub wpłacić datek.
Darczyńców w tym roku znalazło
już ponad 9 tysięcy rodzin.
1500 nadal czeka.
Staramy się odpowiedzieć
na prawdziwe potrzeby tych rodzin,
do których dotarliśmy,
i żeby w tej paczce znalazły się
nie tylko takie rzeczy,
które pomogą tej rodzinie przetrwać
najbliższe tygodnie czy miesiące,
ale być może tak trwale
zmienić ich sytuację
Tak chcą też zrobić nasze piłkarki
i piłkarze,
którzy od lat kompletują
swoją Szlachetną Paczkę.
W tym roku będziemy pomagać
rodzinie pana Jana.
Samotnie wychowuje od 14 lat Antka.
Piłka nożna jest dla nich pasją
i odskocznią od codziennych trudności.
Dzisiaj musi utrzymać siebie
i swoją rodzinę
po odliczeniu wszystkich kosztów
za 10 zł na dzień.
Pan Jan i jego syn Antek są
wielkimi kibicami piłki nożnej.
Słyszałem,
że Antek ma większy potencjał
niż Robert Lewandowski.
Więc trzeba zrobić wszystko,
by go uwolnić.
Pomaga w tym sam mistrz.
Pomagamy od 9 lat.
Więc można powiedzieć,
że jest to już tradycja.
Bardzo się z tego cieszymy.
Jest to dla nas wielka sprawa
i robimy to z wielką radością.
Bo tutaj wszyscy grają
do jednej bramki.
Są tam,
gdzie dzieje się ludzka krzywda,
towarzyszą
w najbardziej skomplikowanych misjach.
Czworonożni funkcjonariusze od lat
stanowią o sile wojska
oraz innych służb specjalnych.
By docenić ich służbę,
zaproponowano nadawanie im
stopni wojskowych.
Pomysł,
który wyszedł od samych żołnierzy,
spotkał się z pozytywnym odzewem.
Ich służba jest nieoceniona.
Wyszkolone do zadań specjalnych psy
od lat stanowią o powodzeniu
wielu wojskowych i misji.
Są również nieodłącznymi
towarzyszami terytorialsów.
To Ares - pies służbowy,
ale i przyjaciel Moniki Krasińskiej.
U nas akurat
w Wojskach Obrony Terytorialnej
to są psy poszukiwawczo-ratownicze,
więc one szukają ludzi zaginionych.
W terenach trudnych.
Jeśli są certyfikowane,
to również w gruzowiskach.
Ofiarna służba
czworonożnych mundurowych
od lat wspierana jest
na różne sposoby.
To m.in. zapewnienie wyżywienia
czy szkoleń.
Ważną rolę pełni także
tzw. psia emerytura
pozwalająca zwierzętom po służbie
na godne i spokojne życie.
Teraz przyszła pora na wprowadzenie
pełnoprawnych stopni wojskowych.
Jest to pomysł racjonalny,
fajny, godny poparcia.
Miejmy nadzieję,
że już się wkrótce pan piesek
w stopniu sierżanta pojawi.
I będzie to właśnie nagroda
za jego ciężką służbę.
Pomysł ten podzielają także Polacy.
Podkreślają: to uhonorowanie tego,
czego nie widać na co dzień.
Świetny pomysł.
Psy też mają swoje zasługi.
Trzeba je wyróżnić w jakiś sposób.
A wyróżnienia
w postaci stopni wojskowych
będą mogli przyznawać
dowódcy jednostek,
w których dane psy pełnią służbę.
By każdy wiedział,
że to jest nasz partner,
że to jest też żołnierz.
Trochę nietypowy, ale żołnierz.
Bardzo prawdopodobne zatem,
że przyszłoroczna defilada
w dniu Święta Wojska Polskiego
powiększy się
o kolejnych zasłużonych
stopniem wojskowych.
Wielki Głód na jednych
z najbardziej żyznych ziem na świecie.
Miliony ofiar - chłopów,
którzy nie mogli korzystać
z własnych plonów.
Oto sukces Stalina.
Do dziś nie wiadomo,
ile osób Sowieci unicestwili
w latach 1932-33 na Ukrainie.
Nikt ich nie liczył.
Większości zdjęć
i nagrań nie da się oglądać.
Nie sposób zrozumieć,
jak 90 lat temu Rosjanom udało się
zagłodzić na Ukrainie
co najmniej 4 miliony ludzi.
Wspomnienia ocalałych pokazują,
co dzieje się z człowiekiem,
który nie je tygodniami
czy miesiącami.
Sąsiadka próbowała
zwabić mnie mąką rozdrobnioną wodą.
W końcu zabiła
i zjadła swoją córeczkę.
Tak Stalin gasił bunt
wobec kolektywizacji.
Zamordował miliony swoich obywateli
w całym Związku Sowieckim.
Z opornych ukraińskich wsi
nakazano ściągać więcej zboża,
niż mogły wyprodukować.
Nie pozostawiono chłopom nic.
Mieszkających
na najżyźniejszych ziemiach
na świecie.
Stalin pisał do Kaganowicza,
odpowiedzialnego
za przeprowadzenie ludobójstwa:
Strach było wyjść na ulicę.
Grasowali ludzie,
porywali dzieci, zjadali je.
Opuchnięty z głodu człowiek
nie panuje nad sobą.
W całym Związku Sowieckim
w wyniku Wielkiego Głodu
mogło umrzeć nawet 12 mln ludzi.
Mimo tak wielkiej liczby ofiar
Moskwa umiała zadbać,
by o nim nie mówić.
Był przenoszony
poprzez pamięć rodzinną,
chociaż głośno o tym nie mówiono,
bo za to groziły też represje.
Związek Sowiecki, a później Rosja
nigdy nie zrezygnowały
z ukraińskich ziem.
Plany zajęcia ich chcą realizować
kolejni tyrani z Kremla.
Wielki Głód z jednej strony
miał zlikwidować
przeciwników kolektywizacji.
A z drugiej strony zmaksymalizować to,
co Ukraina mogła dać,
czyli plony zbóż,
które Stalin kierował na eksport,
żeby w ten sposób pozyskiwać
dewizy potrzebne do zbrojeń.
Zbrojeń, które posłużyły
do ataku na Polskę
i wywołania II wojny światowej.
Zmasowany i największy
od wybuchu wojny
atak rosyjskich dronów na Kijów.
Łącznie Ukrainę atakowało 75 maszyn
przez 6 godzin.
Większość udało się zestrzelić,
ale spadające odłamki
raniły kilku cywilów.
Skala tego ataku
i jego skutki pokazują,
jakie znaczenie
ma obrona przeciwlotnicza
we współczesnych konfliktach.
Irańskiej produkcji shahedy
wystrzelono w kierunku Ukrainy w nocy.
Nalot trwał 6 godzin.
Widzisz?
Wszystko tu wyleciało w powietrze.
Cały nasz dobytek.
Widzisz, co oni zrobili? Pasożyty.
Rosjanie ulepszają
irańską myśl techniczną
i starają się omijać
ukraińskie systemy obrony.
Stosują m.in. elementy karbonowe,
co komplikuje prace
obrony przeciwlotniczej.
Drony malują na czarno,
przez co nocą są słabo widoczne.
To pokazuje jasno,
że jednym z podstawowych elementów
skutecznej obrony każdego kraju
powinny być systemy przeciwlotnicze
i przeciwrakietowe.
Polska wdraża
swoją tarczę antyrakietową
i przeciwlotniczą od kilku lat.
Już dziś pierwsze systemy Wisła,
Mała Narew i Pilica są w służbie.
Z drugiej strony
Rosjanie doskonale zdają sobie sprawę,
jakie mają możliwości.
Rosja szuka różnych sposobów
wywarcia nacisku
na państwa zachodnie.
Próbuje działać tam,
gdzie może małym kosztem osiągnąć
jak najwięcej.
Chodzi tu o destabilizację granic,
jak ma to miejsce w przypadku Polski,
krajów bałtyckich i Finlandii,
ale też oddziaływania
na sytuację polityczną
w krajach Zachodu.
Realnie Wojsko Polskie uważa,
że mamy takie okienko bezpieczeństwa
do 2027 roku.
Bo NATO już wprost ostrzega
przed możliwą konfrontacją z Rosją,
tym bardziej że Kreml przestawił
gospodarkę na wojenne tory,
co według analityków nie ograniczy się
wyłącznie do wojny z Ukrainą.
Czeski Instytut Badań
nad Reżimami Totalitarnymi bada,
którym byłym przywódcom komunistycznym
należy w nadchodzących latach
obniżyć emerytury.
Podobnie w 2016 roku postąpiła Polska.
Ale w momencie,
kiedy nasi południowi sąsiedzi
ukrócają przywileje komunistom,
KO z sojusznikami chce je przywracać.
Czeska ustawa o emeryturach zakłada,
że członkowie
komunistycznej nomenklatury
od marca 2024 roku
będą pobierać obniżoną emeryturę.
W przyszłym roku emerytury
setek prominentnych komunistów
zostaną obniżone.
Czesi biorą przykład z Polski.
W 2016 roku przyjęto
ustawę dezubekizacyjną,
która obniżyła sięgające
nawet 22 tys. zł emerytury.
Wkrótce gigantyczne świadczenia
dla komunistów mogą wrócić.
To jest jedna
z obietnic KO Donalda Tuska złożona
w czasie kampanii wyborczej.
Tusk zapewniał. A jakże.
10 lat pracy w policji politycznej
byłego funkcjonariusza milicji,
ZOMO i SB.
PiS przejechał po nas walcem.
Mam 2160 zł emerytury.
Naprawdę krzywdy będą naprawione.
Krzywdy na pewno będą naprawione.
To działać będzie na rzecz tych,
którzy mordowali Polaków,
mordowali w imię Moskwy,
w imię interesów obcych.
Tusk liczyć może
na inne partie opozycji.
Lewica uważa, że to jest bezprawie
- odbierać ludziom
świadczenia emerytalne
bez względu na to,
co robili w przeszłości.
To jest
sprzeniewierzenie się historii.
Nam dają odznaczenia,
że z nimi walczyliśmy,
a oni ustami Donalda Tuska
mają mieć zwrot emerytur.
Platforma niezmiennie broni
przywilejów komunistów.
Nikt nigdy wcześniej nie próbował
w ten sposób potraktować osób,
które służyły Polakom.
Tusk do parlamentu wprowadził osoby,
które z komunistycznym reżimem
współpracowały.
Od początku się do tego przyznawałem,
bo uważam,
że to nic strasznego przecież.
Ten reżim był straszny.
Komuniści mieli na rękach
krew Polaków.
Współpracy z czerwonymi bandytami
obronić po prostu się nie da.
Podobnie jak nie da się obronić
przywilejów emerytalnych dla tych,
którzy pilnowali,
by Polska nie była wolna.
Już dziś wielki finał
14. edycji "The Voice of Poland".
Czwórka uczestników zawalczy
o tytuł najlepszego głosu w Polsce.
Jutro natomiast kolejny odcinek
serialu "Kamerdyner".
Rozrywka, informacje,
sport, seriale, teatr.
Wszystko to
znajdują państwo codziennie w TVP.
Telewizji, którą politycy
aspirujący do stworzenia rządu
chcą zlikwidować.
O tym, kto wygra
14. edycję "The Voice of Poland",
zdecydują państwo o 20.00 w Dwójce.
Można obejrzeć innych ludzi
i ich talenty,
podziwiać, ile pracy włożyli w to,
kim teraz są.
Mam już swoich faworytów.
Mam nadzieję, że ktoś z nich wygra.
A już jutro w serialu "Kamerdyner"
dalsze losy Mateusza i Marity.
Jak już zaczynam,
pierwszy, drugi, trzeci mam za sobą,
to czekam na czwarty.
TVP to nie tylko ulubione programy.
To też sprawy,
których inni nie chcieli poruszyć,
i pytania,
których inni bali się zadać.
Być może dlatego politycy,
którzy chcą tworzyć rząd,
zapowiadają likwidację.
Ja jestem w ogóle zwolennikiem
likwidacji telewizji publicznej.
Mówię to wprost od dawna,
pisałem o tym w książce.
Inny pomysł - cokolwiek oznacza -
to przejęcie mediów publicznych.
Rozwiązania,
o których do tej pory było słychać,
są bezprawne.
Proszę się nie martwić tutaj
o moją skuteczność.
To będzie zgodnie z prawem,
tak jak my je rozumiemy.
Na to nie ma zgody tych,
którzy dla nas są najważniejsi
- widzów.
Tysiące głosów wsparcia
codziennie spływają
na specjalną infolinię
i adres mailowy.
Uwaga, będzie ślisko.
Synoptycy ostrzegają
przed oblodzeniem dróg i chodników
niemal w całym kraju.
Za to w górach piękna zima,
która zachwyca turystów,
ale jak zwykle zaskakuje kierowców.
Tak było dziś
w okolicach Szklarskiej Poręby.
Jazda w takich warunkach to wyzwanie.
Drogi, widzicie sami,
nieprzygotowane w ogóle.
Pług chyba przeleciał rano,
lekko odsunął, a już droga biała.
Myślę, że jakby tutaj wszyscy mieli
opony zimowe, to byłoby dużo łatwiej.
Opady śniegu martwią kierowców,
ale cieszą turystów.
Uwielbiamy góry.
Jest to miejsce, które nas łączy.
Spędzamy wspólnie czas.
Zapominamy o codziennych obowiązkach.
Jest przepięknie.
Dla tych, którzy wybierają się
w najbliższych dniach w Karkonosze,
prognozy są optymistyczne.
Przynajmniej przez tydzień ta zima
u nas zostanie.
W Beskidach
oficjalnie ruszył sezon narciarski.
Jeżeli ktoś lubi fajny,
twardy podkładzik
z odrobiną śniegu świeżego na górze,
to to jest ten dzień.
W tym roku fantastyczne warunki.
Rzadko się zdarza,
żeby o tej porze roku
był tak piękny śnieg.
Piękny, ale i niebezpieczny.
GOPR-owcy odradzają górskie wędrówki.
Na Babiej Górze ogłosiliśmy
I stopień zagrożenia lawinowego.
Tendencja może być wzrostowa.
Trzeba wziąć to pod uwagę.
Szlaki są oblodzone, zaśnieżone.
Uwaga, kierowcy,
oblodzone mogą być ulice.
IMGW wydało ostrzeżenia
dla niemal całego kraju.
Wielokrotnie widzimy kierowców,
którzy bez względu na to,
czy jest przyczepnie,
czy jest ślisko, czy jest mokro,
jadą bardzo blisko siebie.
Kiedy zahamuje pierwszy,
drugi, trzeci,
to czwarty, piąty
nie ma już żadnych szans.
Dlatego po prostu jeździjmy wolniej,
bo najbliższe dni
to również zimowa aura.
Temperatury w rejonach podgórskich
spadną do -15 stopni.
Prapremiera muzycznego widowiska
Krzysztofa Pendereckiego
na deskach Teatru Wielkiego w Łodzi.
Mistrzowską operę "Raj utracony"
przygotowano z okazji obchodów
90. rocznicy urodzin kompozytora.
Wydarzenie zostało wsparte
przez Polską Fundację Narodową.
Wszystkie dzieła sceniczne
Krzysztofa Pendereckiego.
Jest to ogromne wyzwanie
dla całego zespołu teatru.
Jest to bardzo duże wyzwanie
Muzyka jest najbardziej czarującym
sposobem mówienia o tym,
co Polacy czują,
a nie tylko o polskiej historii.
Za ambicję sobie obraliśmy,
aby wybitne utwory
wybitnych polskich kompozytorów
były głośno słyszalne.
Ma zaledwie 12 lat, ale potężny głos.
Maja Krzyżewska
będzie reprezentować Polskę
podczas jutrzejszego finału
Eurowizji Junior w Nicei.
Również widzowie z Polski
mogą głosować na naszą reprezentantkę.
Jak wyglądają przygotowania
do wielkiego show?
To już ostatnie próby.
Maja zaprezentuje
eurowizyjnej publiczności
balladę "I Just Need a Friend"
skomponowaną specjalnie dla niej.
Wszystko jest dopięte na ostatni guzik
i będzie cudownie.
Polka będzie konkurowała
z 15 młodymi wokalistami
z całej Europy.
Na scenie zobaczymy ją
razem z tancerzami,
występ będzie pełen wizualizacji
i zdjęć z domowego archiwum artystki.
Trzymam kciuki za Maję.
Chciałbym, żeby ona dostała nagrodę
za tę ciężką pracę
i za to, jaką jest osobą.
Na Lazurowym Wybrzeżu
Maja ma mocne wsparcie
przyjaciół i rodziców.
Gdy usłyszałam ją
na pierwszej próbie w tym stroju,
z tą wizualizacją, choreografią,
byłam tak wzruszona i tak dumna.
Młoda wokalistka wygrała preselekcje
do Eurowizji Junior,
wcześniej wzięła udział
w 6. edycji The Voice Kids.
12-latka pochodzi z Suwalszczyzny,
szkoli swój głos
w Studiu Piosenki Świetlik.
Od preselekcji do dzisiaj
i w ogóle tutaj,
podczas pobytu w Nicei,
niezwykle się rozwinęła.
To jest świetny eurowizyjny występ.
Mam nadzieję, że państwu się spodoba.
Możliwe, że Maja pójdzie drogą
swoich poprzedniczek.
Polskie reprezentantki
dwukrotnie triumfowały
w Eurowizji Junior.
Roksana Węgiel w 2018 roku,
a Viki Gabor w roku 2019.
Wszystko zależy od państwa.
Musicie wejść na oficjalną stronę
Eurowizji Junior.
Z Polski też możemy głosować.
I głosować można już,
więc wierzę w was.
Głosowanie internetowe trwa.
Wystarczy wejść na stronę
vote.junioreurovision.tv
i oddać swój głos na Maję.
Wynik konkursu zależy w połowie
od głosów widzów.
Druga tura głosowania ruszy jutro
po występach wszystkich uczestników.
Eurowizja Junior startuje jutro
o 16.00 w Jedynce.
W głównym wydaniu Wiadomości
to już wszystko.
Za chwilę w TVP Info rozmowa
z gościem Wiadomości,
którym jest dziś Grzegorz Puda,
minister funduszy
i polityki regionalnej.