Koniec dyktatury deweloperów.
Rząd zamierza skutecznie walczyć
o więcej przestrzeni.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30,
Michał Adamczyk witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Kolejne miesiące będą przynosiły nam
dynamiczne spadki inflacji.
Inflacja wyhamowała,
seniorzy z wyższą 13. i 14. emeryturą.
To jest bardzo duży zastrzyk.
Tylko dzięki presji
Parlamentu Europejskiego
udało się zamrozić 140 mld euro
dla Polski i Węgier.
Niemcy i politycy polskiej opozycji
blokują unijne fundusze dla Polaków.
Co trzeba mieć w sercu,
żeby wspólnie z Niemcami
blokować rozwój naszego regionu?
Sensacyjny proces przeciwko tabloidom
w Wielkiej Brytanii.
To może się przekształcić
w bardzo poważną debatę
na temat transparentności
pozyskiwania informacji
przez dziennikarzy.
Szalejąca w Europie inflacja
zaczyna hamować.
Z danych
Głównego Urzędu Statystycznego wynika,
że polska gospodarka
szczyt inflacji ma już za sobą.
W marcu wzrost cen był
o 2 punkty procentowy niższy
niż w lutym.
Teraz ekonomiści spodziewają się
kilku miesięcy hamowania cen.
W niektórych sklepach
i na targowiskach
widać pierwsze od początku wojny
spadki cen.
Jeśli chodzi o część produktów,
to cena zleciała.
Np. papryki, która była bardzo droga,
teraz się sytuacja klaruje.
- A dzisiaj po ile kupimy paprykę?
- 14 zł.
Wysokie ceny wspomnianej papryki
to efekt kryzysu energetycznego
i niekorzystnej pogody w krajach,
w których rośnie papryka.
Dlatego w Wielkiej Brytanii
w ostatnich tygodniach
nie można było kupić
niektórych produktów.
W Polsce żywności nie zabrakło,
a teraz hamuje wzrost ich cen.
Szczyt światowej inflacji w Polsce
przypadł na luty,
gdy ta przekroczyła 18%.
Ale już w marcu wyhamowała
do nieco ponad 16%
i będzie hamować
w kolejnych miesiącach.
Jesteśmy obecnie na etapie,
w którym dynamika cen rok do roku,
czyli właśnie inflacja,
będzie stopniowo wyhamowywać.
W kolejnych miesiącach
będziemy widzieć dalej ten spadek
w okolice jednocyfrowe
pod koniec tego roku.
Tym samym potwierdziły się
przewidywania ekonomistów
Narodowego Banku Polskiego.
W lutym będzie ten najwyższy poziom,
a potem już gwałtowny ruch w dół.
Od marca inflacja leci w dół
o 10 punktów w ciągu roku
i na koniec roku schodzimy
do jednocyfrowej inflacji.
W całej Europie
inflacja była najwyższa
właśnie w krajach będących
najbliższej toczącej się wojny.
Na Węgrzech, Litwie i Łotwie
inflacja przekroczyła 20%.
W Polsce była niższa
m.in. dzięki odpowiedniej liczbie
podwyżek stóp procentowych.
Choć w trakcie ich podnoszenia
niektórzy namawiali
do radykalniejszych działań.
Nie doprowadzimy inflacji do celu
bez przywrócenia dodatniego poziomu
realnej stopy procentowej.
Wymaga to podniesienia
stopy nominalnej
powyżej oczekiwanej inflacji
w parze z obniżeniem
oczekiwań inflacyjnych.
To prof. Joanna Tyrowicz
wybrana do RPP przez Senat.
Mówiąc prostym językiem,
chodziło o tak wysokie
podniesienie rat kredytów,
aby Polakom nie zostało
wiele pieniędzy na zakupy.
Taka terapia szokowa
miała zubożyć gospodarstwa domowe
i siłą rzeczy zmusić przedsiębiorców,
by nie podnosili cen.
Walka z inflacją niestety
musi być bolesna dla społeczeństwa.
Trzeba podnosić stopy
i niestety robić to
w sposób bardziej zdecydowany.
Trudno sobie wręcz wyobrazić,
jaki to spowodowałoby armagedon
w gospodarce
i w budżetach gospodarstw domowych.
Przecież większość przedsiębiorców
utraciłaby całkowicie płynność.
Jak można tego rodzaju rzeczy
proponować Polsce i Polakom.
Zarówno rząd, jak i bank centralny
nie zdecydowały się jednak
na terapię szokową,
a dziś inflacja hamuje.
Inflacja wciąż się jednak utrzymuje,
bo wysokie są ceny energii.
To efekt wojny na Ukrainie
i polityki klimatycznej UE,
która nakłada
na europejskie gospodarki parapodatek
za emisję dwutlenku węgla
do atmosfery.
Ruszyła wypłata 13. emerytury,
która w ciągu najbliższych dni
trafi do niemal 10 milionów Polaków.
To dodatkowe pieniądze dla seniorów
- w tym roku jest wyższe
o 250 złotych
i wynosi niemal 1600 złotych.
Kiedy rząd Prawa i Sprawiedliwości
mówi o wsparciu i solidarności,
część polityków opozycji przekonuje,
że programy prospołeczne
to tworzenie patologii
i społecznych marginesów.
Milion seniorów swoje "trzynastki"
otrzymało już dziś
- do kolejnych dotrą
na początku przyszłego tygodnia,
łącznie do niemal
dziesięciu milionów osób.
To jest bardzo duży zastrzyk,
to jest, no tylko podziękować ludziom,
którzy podjęli taką decyzje.
Jak najbardziej,
jestem też na emeryturze
i jak najbardziej korzystam
z tych pieniążków, tak że uważam,
że jest potrzebna.
Trzynasta emerytura
to dodatkowe świadczenie roczne,
które otrzymuje każdy mający prawo
do emerytury czy renty,
została wprowadzona
przez rząd Prawa i Sprawiedliwości
w 2019 roku.
Dla nas nasi seniorzy, nasze babcie
i dziadkowie to największa wartość,
to jest też to pokolenia,
dla którego cały czas warto żyć,
warto się trudzić
i warto robić wszystko,
żeby życie naszych seniorów
było jak najbardziej godne,
jak najbardziej radosne.
W tym roku rząd wprowadził też
zmiany w waloryzacji emerytury
- świadczenia będą podwyższane
o co najmniej 250 złotych.
Dodatki do świadczeń
również zostaną podwyższone.
Jesteśmy zobowiązani,
sprawując rządy, sprawując misję,
która została nam powierzona,
przede wszystkim działać
dla drugiego człowieka
i takie działania
będziemy cały czas podejmować.
Rząd chce, żeby tak trzynasta,
jak i wprowadzona w czasie pandemii
czternasta emerytura,
była zagwarantowywana
jako świadczenie stałe.
Polityka prospołeczna PiS
różni się od polityki prowadzonej
przez Platformę,
przede wszystkim ona nie jest doraźna,
ona jest wynikiem pewnej strategii,
podporządkowana pewnemu celowi,
natomiast tym celem jest
z jednej strony
reedukacja nierówności
i poprawienie warunków życia
ludzi ubogich,
po trzecie
podniesienie stopy życiowej
całego społeczeństwa polskiego.
Posłowie Prawa i Sprawiedliwości
zwracają uwagę na kolejne wypowiedzi
polityków PO
dotyczące programów prospołecznych
obecnego rządu,
które były minister w rządzie PO-PSL
nazywa
"tworzeniem marginesów społecznych",
obrażając beneficjentów
polityki społecznej.
Po prostu biorą
i nic nie dają społeczeństwu,
i to jest to rozdawnictwo,
to jest tworzenie
marginesów społecznych.
To słowa kolegi Donalda Tuska,
jego prawej ręki, pana Sienkiewicza.
To określenie, którego użył,
dotyczyło milionów Polaków,
którzy korzystają
z programów społecznych PiS,
z całego systemu polityki społecznej.
O polityku PO było niedawno głośno,
gdy okazało się, że w latach 2003-2013
jego firma zarobiła na umowach
z państwowym PKN Orlen ponad 7 mln zł.
Podobnie jak Bartłomiej Sienkiewicz
wypowiadało się już wielu innych
polityków Platformy Obywatelskiej.
Nie warto pracować,
nie warto podejmować
jakichkolwiek starań,
bo wystarczy mieć dzieci
i żyjemy na dzieci.
To są postawy patologiczne,
mam nadzieję, że ludzie poczują to
jako pewne upokorzenie,
może jednak zawiesić czternastkę,
te osoby otrzymując pieniądze,
wydają te pieniądze,
nakręcają tę inflację.
Dziś mija dokładnie rok,
od momentu gdy Siły Zbrojne Ukrainy
wyzwoliły miasto Bucza
w obwodzie Kijowskim,
odkrywając
masowe zbrodnie wojenne
dokonane tam
przez rosyjskich okupantów.
Zdjęcia, które obiegły świat,
stały się symbolem
rosyjskiego bestialstwa.
Dziś na miejscu pojawił się
ukraiński prezydent.
Bucza. Miasto symbol.
Rok temu wojska ukraińskie
odbiły miasto z rąk Rosjan.
I zakończyły trwającą 30 dni okupację.
To, co Ukraińcy zastali na miejscu,
zaszokowało cały świat.
1400 zamordowanych osób.
W tym kilkadziesiąt dzieci.
W masowych grobach i salach tortur
odkryto prawie 200 ciał.
Ruski mir. Ciała ze śladami tortur.
Część ciał pochowanych,
część ciał niepochowanych,
zgwałcone kobiety.
Pamiętajmy,
że wśród ofiar Buczy są także dzieci.
Definicja tego,
co Rosjanie zrobili
po zajęciu Buczy i Irpienia,
ale też innych miast i miejscowości
Ukrainy, jest jednoznaczna.
To są zbrodnie, zbrodnie wojenne
i zbrodnie przeciwko ludzkości.
Do historii przeszło to zdjęcie.
I twarz ukraińskiego prezydenta,
który przybył na miejsce
po wyzwoleniu miasta
i na własne oczy zobaczył
skalę rosyjskiego bestialstwa.
Dziś, w rocznicę wyzwolenia miasta,
Wołodymyr Zełenski
znów odwiedził Buczę.
Na ulicach Buczy
świat zobaczył rosyjskie zło.
Zło zdemaskowane.
Świat zobaczył,
co Kreml chce sprowadzić
na ulice ukraińskich miast,
miast Europy i świata.
Nie ma wątpliwości,
że to nie przypadkowe zbrodnie.
To zaplanowane ludobójstwo.
Istotą całego działania
Federacji Rosyjskiej
na terenach okupowanych na Ukrainie
jest złamanie oporu
i złamanie, wyniszczenie,
fizyczna likwidacja tych,
którzy ten opór mogliby organizować.
Rosjanie na Ukrainie robią to samo,
co wcześniej robili w Polsce.
Sceny z Buczy są druzgocąco podobne
do scen z Katynia.
Jest to ciągłość od Stalina
przez działania takie barbarzyńskie,
czy to w Czeczeni, czy to w Syrii.
Rosjanie gwałcą, mordują, rabują,
i to jest ich sposób
prowadzenia walki.
A walka ciągle trwa.
Ukraina broni się
przed rosyjską agresją,
a jednocześnie dokumentuje
dziesiątki tysięcy zbrodni,
które domagają się sprawiedliwości.
A teraz zaproszenie
dla państwa na film dokumentalny
"Siedem grzechów Putina",
który pokazuje przerażające oblicze
rosyjskiej napaści na Ukrainę.
Emisja filmu już dziś w TVP Info
ze względu na drastyczne sceny
o godzinie 23.00.
To było tam.
To miejsce. Piwnica, w której
przetrzymywano i torturowano ludzi.
Jeden ze sposobów tortur
to zakładanie słuchawek na uszy.
Kręcili pokrętłem i powstawał prąd
rażący człowieka.
Kobiety były gwałcone
na oczach dzieci.
Ostatnie 400 dni dowiodło,
jak ważne jest zbudowanie
silnej, licznej
i dobrze usprzętowionej armii,
jak ważne jest bezpieczeństwo.
Dlatego Polska właśnie to robi
- zwiększa liczebność i możliwości
polskiego wojska.
I zacieśnia jak najwięcej związków,
sojuszów z armiami innych państw.
Prezydent i szef MON
obserwowali dziś trening strzelecki
czołgistów w Orzyszu,
a w Łodzi o współpracy
w ramach Bukaresztańskiej Dziewiątki
rozmawiali szefowie MSZ
państw grupy B9.
Bestialskie ataki
na osiedla mieszkaniowe,
zorganizowana masakra w Buczy,
od której właśnie mija rok,
egzekucje i tortury
- być może dałoby się tego uniknąć,
gdyby Ukraina
wcześniej przygotowała się
do odparcia rosyjskiej inwazji.
To pokazuje, jak ważne jest
wzmocnienie bezpieczeństwa Polski.
Prezydent Andrzej Duda podpisał dziś
"Postanowienie w sprawie określenia
głównych kierunków
rozwoju sił zbrojnych RP
oraz ich przygotowań
do obrony państwa na lata 2025-2039".
Dla przyszłości polskiego
państwa ma charakter przełomowy.
Dzisiaj państwo widzicie
juz pierwsze efekty tego procesu,
rzeczywiście rozpoczętego
na bardzo dużą skalę.
Prezydent i szef MON
wizytowali poligon w Orzyszu
przy okazji pierwszego strzelania
z koreańskich czołgów K2 Black Panther
i armatohaubic K9 Thunder,
na które polscy żołnierze
przesiedli się z krabów.
Praktycznie kaliber to samo,
strzelanie jest identyczne.
Różnią się między sobą
jakieś tam podzespoły,
ale to jest praktycznie to samo...
Dzień Otwartych Koszar
zorganizował w Gdyni
13. Dywizjon Trałowców
im. admirała floty Andrzeja Karwety.
Uroczysta gala banderowa,
uroczysty apel
czy zwiedzanie ORP Kormoran
to tylko niektóre atrakcje
zachęcające młodych
do wstępowania w szeregi armii.
Mój chłopak bardzo chce tutaj
i złożył dokumenty, i myślę,
że to nas jakoś połączy
z tym wszystkim.
Warto jednak młodzież zaznajamiać
z takimi punktami.
Podczas dwudniowego szczytu
przedstawicieli państw
Bukaresztańskiej Dziewiątki w Łodzi
ministrowie spraw zagranicznych
państw grupy B9 rozmawiali
o bezpieczeństwie
państw wschodniej flanki NATO.
To robocze spotkanie
przed właściwym lipcowym
szczytem w Wilnie.
Omówiliśmy kwestie kluczowe
dla naszego wspólnego bezpieczeństwa.
Mianowicie, jak skutecznie wzmacniać
nasz sojusz obronny.
Atak Rosji na Ukrainę
to poważne zagrożenie dla pokoju
w tej części Europy,
całej Europy i całego świata.
I tego to spotkanie
dotyczy wspólnego działania
w ramach Sojuszu
naszych 9 państw wschodniej flanki.
Tymczasem brytyjski "Daily Telegraph"
pisze,
że dobrze widziane
w Zjednoczonym Królestwie
jest wzmocnienie więzi
z Polską i Słowacją - donosi PAP.
Tym bardziej
że w kontekście wojny na Ukrainie
role liderów Niemiec i Francji
zwyczajnie się wypaliły.
W dzisiejszych czasach,
jeśli chce się nawiązać współpracę
z krajami europejskimi,
które w pełni rozumieją
stojące przed nimi wyzwania,
W reakcji na groźby Putina
na temat rozmieszczenia broni jądrowej
na terenie Białorusi
Kupujemy duże ilości
bardzo różnej broni.
Chcemy odstraszyć od wszelkiego ataku
oraz siła militarna państwa
jest bardzo poważnym argumentem
szczególnie w czasie wojny.
W reakcji na groźby Putina
na temat rozmieszczenia broni jądrowej
na terenie Białorusi
w Waszyngtonie trwa
nadzwyczajne posiedzenie
Rady Bezpieczeństwa ONZ
poświęcone tej sprawie.
Chcemy, żeby wszystkie narody
miały prawo do suwerenności
w polityce wewnętrznej
i zagranicznej. Chcemy regionu
wolnego od nacisków z zewnątrz.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Obrona dobrego imienia papieża Polaka.
Były prezydent Stanów Zjednoczonych
Donald Trump z zarzutami karnymi
- tak zdecydowała
powołana przez nowojorską prokuraturę
wielka ława przysięgłych.
Sprawa ma dotyczyć zapłaty
aktorce porno za milczenie
podczas kampanii wyborczej
w 2016 roku,
w związku z rzekomym romansem
z politykiem.
Połączmy się z naszym korespondentem
Rafałem Stańczykiem,
który jest w Waszyngtonie.
Co ta decyzja oznacza
dla Donalda Trumpa?
Jeszcze wczoraj
prawnicy Trumpa mówili,
że może być on aresztowany,
ale dzisiaj wiele wskazuje na to,
że dobrowolnie we wtorek
stawi się w sądzie,
gdzie policja powie,
a Trump usłyszy zarzuty.
Wtedy będziemy też wiedzieli,
jaka kara może go czekać.
Donald Trump mówi,
że to jest atak polityczny
związany z jego deklaracją
o starcie w wyborach w 2024 roku.
Nawet gdyby został skazany,
i tak najpewniej będzie mógł
ubiegać się o fotel prezydenta.
To ordynarna próba nacisku na wyborców
i wpłynięcia na wynik wyborów w Polsce
- tak w programie "W Otwarte Karty"
w TVP Info
wicemarszałek Sejmu Ryszard Terlecki
ocenił szantaż finansowy
wobec rządu PiS.
Jego zdaniem celem tej operacji
jest wsparcie Donalda Tuska
i utworzenie w Warszawie
rządu uległego wobec Berlina.
Nie człowiek, a natura
okazała się odpowiedzialna
za śnięcie ryb w Odrze
latem ubiegłego roku.
Potwierdziły to
raporty wielu instytucji
zajmujących się
ochroną środowiska,
także tych zagranicznych.
Bezpośrednią przyczyną
była złota alga,
która wyrzuciła toksyny.
Latem ubiegłego roku politycy PO
oskarżali o zatrucie rzeki rząd PiS.
Elżbieta Polak,
marszałek województwa lubuskiego
powoływała się wtedy
na rzekome wyniki badań niemieckich.
stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
Później przyznała,
że mówiąc te słowa, wiedziała,
że rtęć nie była przyczyną
śnięcia ryb w Odrze.
W tym samym czasie rząd PiS
ogłaszał plan rozbudowy
portu w Świnoujściu.
Przeciw tym inwestycjom
protestowali Niemcy.
To gigantyczny projekt,
który zagraża naszej egzystencji.
Polski rząd nie zrezygnował jednak
z rozbudowy portu.
Planuje też budowę
70-kilometrowego odcinka
toru podejściowego
omijającego wody niemieckie.
Gospodarzem na Pomorzu Zachodnim
jest państwo polskie.
I znów zaprotestowali
politycy opozycji
- tym razem na konferencji
we Frankfurcie nad Odrą.
Nie mamy praworządnego rządu w Polsce.
Dla nich rzeka to jest miejsce,
które można wykorzystać do cna.
Mam takie wrażenie,
że potrzeba dużo większej presji.
Bardzo liczymy na to,
że raport Komisji Europejskiej
odbije się większym echem również
w ławach parlamentarnych w Brukseli.
co trzeba mieć w sercu,
żeby wspólnie z Niemcami
blokować rozwój naszego regionu.
Pytanie retoryczne,
bo sposób myślenia opozycji
oddaje m.in. sytuacja
z berlińskich targów turystycznych.
Lubuskie - kierowane
przez marszałek Elżbietę Polak z PO -
jako jedyne promowało się
w pawilonie niemieckim,
a nie polskim.
Kłamstwo - kłamstwo niemieckie
i niemieckiej pomagierki w Polsce -
miało uderzyć w polskie interesy
i w polskie inwestycje na Odrze.
A to już Parlament Europejski
i kolejna seria
niemieckich ataków na Polskę.
Daniel Freund
- europoseł Zielonych -
nazwał represje
wobec Polski i Węgier
"wielkim sukcesem
Parlamentu Europejskiego".
Tylko dzięki presji
Parlamentu Europejskiego
udało się zamrozić 140 mld euro
dla Polski i Węgier.
To właśnie Daniel Freund
wraz z innym Niemcem
Moritzem Koernerem
zdaniem "Der Spiegel"
wywierali presję na przewodniczącą KE
Ursulę von der Leyen
- też Niemki - na zawieszenie wypłat
dla Polski i Węgier.
Jeszcze więcej pieniędzy
powinno zostać zablokowanych.
Orban i Kaczyński muszą zrozumieć,
że nie będzie unijnych środków
dla autokratów.
Po zakończeniu
pełnego kłamstw przemówienia
Freund dosiadł się do Moritza Koernera
i Róży Thun z polskiej opozycji,
którzy z aprobatą przyjęli
jego szkalujące Polskę słowa.
Pozostaje mi tylko wyrazić wdzięczność
tym wszystkim koleżankom i kolegom,
którzy nieustępliwie walczą o to,
co dla nas wszystkich
jest najważniejsze,
wyrazić wdzięczność
na ręce pani przewodniczącej,
również Komisji Europejskiej.
Tej samej, która tak zwracała się
do Donalda Tuska...
Rząd naszych poprzedników
był idealny dla Niemiec
i w związku z tym oni chcieliby,
żeby było tak, jak było.
Stąd zdaniem polityków PiS
oskarżenia o rzekome
łamanie praworządności przez Polskę,
które służą kontrolowanym przez Niemcy
instytucjom unijnym
za pretekst do finansowej presji
na Warszawę
- powiedział w programie
"W otwarte karty"
wicemarszałek Sejmu Ryszard Terlecki.
To jest oczywiście
ordynarna próba nacisku
na naszych wyborców
i ordynarna próba wpłynięcia
na wynik wyborów.
Wszystko to dzieje się
zgodnie ze scenariuszem
zdefiniowanym przez Donalda Tuska
w słynnym niemieckojęzycznym
przemówieniu nagranym
jeszcze przed jego powrotem do Polski.
Senat nie potępił
nazistowskiego dekretu Goeringa.
Hiszpan chętnie atakował Polskę.
Co jeszcze może zrobić
unijny parlament?
Czego jeszcze można
od niego oczekiwać?
Jesteśmy nagrywani.
Proszę uważać na słowa.
Teraz stanął w obronie
hiszpańskiego rządu
tworzonego przez jego macierzystą
partię socjalistyczną.
Zawsze, gdy ktoś inny
niż partia ludowa wygrywa wybory,
dzieje się to samo.
To jest atakowanie swojego kraju.
To będzie wzruszające widowisko,
pełne wspomnień i refleksji nad tym,
co pozostawił nam św. Jan Paweł II.
W niedzielę plenerowy koncert
w Wadowicach,
a także marsze papieskie
w całym kraju w obronie
dobrego imienia papieża Polaka.
Po ataku przypominającym
najgorsze komunistyczne praktyki.
Prowokacje, zastraszanie, pobicia
i morderstwa
- to były metody
przeznaczonego do walki z Kościołem
osławionego Departamentu IV
komunistycznego MSW.
Na czele grupy "D"
- od "dezintegracja" -
stał m.in. esbek Grzegorz Piotrowski,
zanim zabił księdza Popiełuszkę.
Miała prowadzić działania operacyjne,
a właściwie destrukcyjne
wobec Kościoła,
nie cofając się
przed zamachami na życie kapłanów.
W naszych czasach widzimy reaktywację.
Zamach na pamięć i dobre imię
św. Jana Pawła II
przypuściły Gazeta Wyborcza
i TVN,
założona przez konfidentów
komunistycznej bezpieki.
Przy pomocy esbeckich metod,
na podstawie, jak się okazuje,
sfałszowanych esbeckich papierów.
To dokumenty wytworzone
przez samą Służbę Bezpieczeństwa
czy wcześniej przez Urząd
Bezpieczeństwa Publicznego.
To zeznania księdza Anatola Boczka,
alkoholika i konfidenta bezpieki
ps. Luty,
którego sama UB jako niewiarygodnego
skreśliła z agentury,
oraz księdza Andrzeja Mistata,
wymuszone w śledztwie
kurii krakowskiej.
Fałszywki z jego rzekomymi rewelacjami
pisał funkcjonariusz UB
Krzysztof Srokowski.
Całkowicie bezkrytyczne
opieranie się
na sfałszowanych dokumentach SB,
która wykonywała prowokacje
wobec kapłanów i biskupów,
świadczy albo o braku warsztatu
albo wręcz o złej woli autorów.
"ZŁO" - takie billboardy
ze stylizowanym logo TVN
pojawiły się w Bydgoszczy
po ataku stacji na Kościół,
nie pierwszym.
Chodzi o pewną kampanię
dyskredytującą zarówno autorytet
ojca świętego,
jak i autorytet Kościoła.
Dyskredytacja, dezinformacja,
dezintegracja - komunistyczna grupa D
znów daje o sobie znać.
To jest skandaliczna sprawa
i nie powinna mieć miejsca.
Z całej Polski wierni zjadą też
do Wadowic.
Tu w rynku trwają przygotowania
do wyjątkowego widowiska
w 18. rocznicę
śmierci świętego Jana Pawła II.
Żeby ludzie nie zapomnieli
o Janie Pawle II,
dla mnie bardzo ważny
i wielki człowiek.
To ojciec święty
bliski sercu wadowiczan, kochamy go.
Koncert "Nie zastąpi Ciebie nikt"
w niedzielę w Wadowicach o 18.00.
Będzie to nie tylko wspominanie
Jana Pawła II,
ale również przestrzeń do odkrycia
obecności Jana Pawła II,
bo przecież jest, bo żyje.
Żyje, póki go kochamy.
Koniec z patodeweloperką.
Rząd przygotował przepisy,
które mają zmienić nieco
nasz krajobraz i komfort mieszkania.
Te nowo budowane
będą musiały być większe.
Podobnie jak odstępy między blokami.
Na osiedlu
powinno być też więcej zieleni.
Warszawski Hong Kong
- tak mówią o tym osiedlu na Woli.
Blok w blok i małe odległości,
śmiało można podziwiać życie sąsiada.
Są tu tzw. minikawalerki, 18 m2.
Ratusz odmówił ich zalegalizowania,
bo deweloper budował je
jako pokoje hotelowe,
a nie mieszkania.
To częsty wybieg deweloperów,
gdy lokale użytkowe sprzedawane są
później jako inwestycyjne.
Dlatego w nowych przepisach
minimalna powierzchnia takiego lokalu
będzie musiała wynosić
nie mniej niż 25 m2.
Chcielibyśmy,
żeby to był pewien pakt społeczny.
Mamy szansę
wyjść z tej pułapki patodeweloperki.
Wszyscy próbowali przed nami
to zrobić, mało komu się udało.
Kolejne przepisy mówią o tym,
że między blokami będą musiały być
większe odległości, nie 8, a 10 m,
na balkonach wysokie przegrody,
by zachować prywatność,
i co najmniej 20% zieleni na osiedlu.
Grzechy główne patodeweloperki?
Mikrokawalerki, betonoza
i odległość między budynkami.
Bardzo dobrze, że nowe przepisy
mają rozgraniczyć te budynki.
Mają też sprawić, by nie powstawały
już takie apartamentowce.
Ten z Krakowa zyskał przed rokiem
tytuł naczelnego bubla.
To wydaje mi się absolutną pomyłką.
Ktoś to zaprojektował,
ktoś się na to zgodził
i mamy to, co mamy, paskudztwo.
To jest przykład, jak nie robić.
To też taki przykład,
czyli dom pełny energii
z widokiem na słup energetyczny.
Mieszkańcy mają coraz bardziej dość
architektonicznych potworków,
które są nieprzystosowane do funkcji,
jaką mają pełnić.
Mieszkańcy muszą później żyć
w klaustrofobicznych mieszkaniach.
Branża poparła zmiany
wprowadzone przez rząd.
Zdarzyło się kilka,
może kilkadziesiąt inwestycji takich,
które obiegły Internet
wielokrotnie dookoła
i są nazywane patodeweloperką,
ale to nawet nie jest promil tego,
co zbudowaliśmy.
Resort rozwoju chce też zlikwidować
podatek od czynności cywilnoprawnych
przy zakupie pierwszego mieszkania
na rynku wtórnym.
Ma to być duża ulga dla tych,
którzy planują to
w najbliższej przyszłości.
Wielka Brytania
znów na ustach całego świata.
Szczególnie dla ludzi żyjących życiem
tych najbardziej rozpoznawalnych.
Royalsów, piosenkarzy, aktorów.
A wszystko
za sprawą rozpoczętego procesu,
w którym 6 znanych osób
oskarżyło media o podsłuchy,
korupcję i kryminalne działania
w celu zdobycia prywatnych informacji.
To prawdopodobnie
najgłośniejsza sprawa sądowa
w historii przeciwko mediom.
Tak przez temat procesu,
jak i - co istotniejsze -
jego uczestników.
Piosenkarz Elton John,
aktorki Liz Hurley ,
Sadie Frost i oczywiście on.
Książę Harry.
Niespodziewanie przybyły do Londynu
pierwszy raz od śmierci
królowej Elżbiety.
6 osób oskarżyło
wydawcę tabloidów Daily Mail
i Mail of Sunday
o naruszenie prywatności
i kryminalne działania
w zdobywaniu informacji.
To może się przekształcić
w bardzo poważną debatę narodową
na temat demokracji,
na temat transparentności
pozyskiwania informacji
przez dziennikarzy.
Na temat uczciwości,
uczciwości tytułów
takich jak Daily Mail
czy Mail of Sunday.
Wydawca gazet odrzuca oskarżenia.
Lecz lista zarzutów jest długa.
Zatrudnianie detektywów,
podkładanie podsłuchów
w samochodach i domach, korupcja,
wyłudzenia danych zdrowotnych
i kont bankowych.
Przez to książę Harry
miał wpaść w spiralę podejrzeń
i paranoi.
Ponadto stracić wielu przyjaciół.
I ten proces z Harrym w roli głównej
znów podzielił Brytanię.
Po rezygnacji z życia wśród royalsów,
wyjeździe za ocean
po wydaniu książki
atakującej najbliższą rodzinę.
Książę może liczyć
na sympatię młodych.
Szczególnie kobiet.
Myślę, że to miły mężczyzna.
Nie mieszkają
już z rodziną królewską,
ale to ich decyzja.
Ja lubię księcia.
Jestem z Australii. On jest miły.
Dużo podróżuje, spotyka się z ludźmi.
Dla innych serial z Harrym i Megan,
ich życiem oraz problemami royalsów
to już nuda i przesada.
Nie jestem fanem rodziny królewskiej.
To jest instytucja.
Zeznał, że następca tronu
przed laty
był celem prywatnego detektywa.
A to na pewno nie poprawi
fatalnych relacji między braćmi
i samego wizerunku
księcia i księżnej Sussex.
Harry na to zasłużył,
jest odsunięty,
że brat i ojciec nie chcą go widzieć.
On wielokrotnie
ostatnimi czasy dawał dowód
swojej nieodpowiedzialności.
Z Harrym w Londynie
nie chciał się spotkać
ani brat, ani ojciec,
choć po podróży do Niemiec
przełożono wizytę króla Karola III
do Francji.
Czy z kolei Harry mimo zaproszenie
nie przyjedzie
na majową koronację ojca?
Cytując hit zespołu Queen,
"the show must go".
Czyli przedstawienie musi trwać.
Niezależnie, gdzie leży prawda
oraz jaki będzie wyrok
Sądu Najwyższego w Londynie,
ten proces już stał się hitem.
Dla prawników, dziennikarzy
i ludzi żyjących życiem innych.