Zbigniew Ziobro wciąż w Budapeszcie
- czy będzie ubiegał się
o azyl polityczny?
To radzi mu inny polityk PiS.
Trzy różne pracownie,
ale trend podobny.
Poparcie dla KO rośnie, PiS spada
- stan gry na politycznej szachownicy.
Tysiące odwołanych lotów w USA
- paraliż budżetowy
uderza w podróżnych.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Prezes PiS Jarosław Kaczyński
apeluje pod hasłem
"murem za Obajtkiem"
o wsparcie
dla byłego prezesa Orlenu.
Polityk ma być przesłuchany
przez Prokuraturę Regionalną
w Warszawie.
Według śledczych za jego prezesury
koncern miał płacić za detektywów,
którzy śledzili
ówczesnych polityków opozycji.
Niedługo zabraknie im cegieł
- ironizuje premier Donald Tusk.
Nawiązując do wyrazów solidarności
partyjnych kolegów
także wobec Zbigniewa Ziobry,
za którym wydany został
nakaz zatrzymania.
Po burzliwym politycznym piątku...
Kto jest za?
...jest nakaz zatrzymania
Zbigniewa Ziobry.
Są też takie wyrazy solidarności
ze strony jego partyjnych kolegów.
Były minister sprawiedliwości
zapowiada:
Będę walczył.
Ale mówi to z Budapesztu.
Ja mam wrażenie,
że oni zaraz założą tam klub poselski
albo będzie klub poselski PiS
na uchodźctwie,
bo tylu ich już tam jest.
Więc sytuacja staje się groteskowa.
Na Węgrzech od ponad roku
jest już ten polityk PiS,
który też odpowiadał
za Fundusz Sprawiedliwości.
Marcin Romanowski wcześniej zapewniał:
Nie mam zamiaru gdzieś się ukrywać,
chować.
Ale kiedy sąd zdecydował
o jego aresztowaniu,
poprosił o azyl na Węgrzech.
Do tego samego dziś zachęca
Zbigniewa Ziobrę,
który takiego ruchu
jeszcze nie wykonał.
Proszę poczekać,
na pewno będzie to scenariusz
najmniej pożądany przez Donalda Tuska,
ale jak wynika
z deklaracji Viktora Orbana
- to wpis i zdjęcie sprzed 10 dni -
azyl dla Zbigniewa Ziobry
na Węgrzech to czysta formalność.
Dzisiaj polski poseł podaje rękę
najbliższemu przyjacielowi Putina
i myślę, że każdy z nas
powinien to ocenić.
Od wybuchu wojny Viktor Orban
hamuje unijne wsparcie dla Ukrainy
i sankcje wobec Rosji.
To zdjęcia z jego ubiegłorocznej
wizyty w Moskwie
i spotkania z Putinem.
Tonący brzydko się chwyta.
Oceniają rządzący.
Ukrywa się w Budapeszcie,
mówi o dalszych planach,
ale nie mówi o powrocie do Polski.
Boi się odpowiedzialności,
boi się podnieść głowę
i stanąć przed polskim sądem.
Politycy PiS widzą to tak.
W Polsce nie ma
wymiaru sprawiedliwości.
I przekonują, że praworządność
skończyła się wraz z ich rządami.
Wymiar sprawiedliwości
opanowali ludzie,
którzy zmieniają go w farsę.
Stąd takie konkluzje.
Tak, to są znamiona,
które wyczerpują definicję
dyktatury i totalitaryzmu.
I internetowe apele
do Zbigniewa Ziobry.
Proszę nie wracać.
Niektórzy mówią, że więzienie
równa się z wyrokiem śmierci
- to nieprawda.
Chory więzień
to przede wszystkim pacjent,
a dopiero później więzień
- to głos w imieniu służby więziennej.
Koalicja przypomina:
Nie ma świętych krów.
I pyta,
skąd w linii obrony Zbigniewa Ziobry
tak wiele mocnych słów
i tak mało odpowiedzi
na prokuratorskie zarzuty.
Szukają miliona argumentów,
ale nie są one związane
z aktem oskarżenia,
a prawda jest taka,
że w tym akcie oskarżenia
widać jak na dłoni,
że Fundusz Sprawiedliwości
to był fundusz wyborczy pana Ziobro
i jego partii Solidarna Polska.
Przyjdzie czas, żeby to wyjaśnić.
Deklaruje Zbigniew Ziobro
w Budapeszcie,
a jego partyjni koledzy w Sejmie
precyzują...
2 lata mijają bardzo szybko.
...że ten czas nadejdzie,
gdy PiS wygra wybory.
Gdyby Zbigniew Ziobro uważał,
że jest niewinny,
że z Funduszu Sprawiedliwości
niewłaściwie nie wydano ani złotówki,
to stanąłby w prawdzie
przed wymiarem sprawiedliwości,
bo wiedziałby, że się obroni.
Na razie bronią go politycy PiS.
I tak jak wcześniej
za tymi politykami,
którzy według śledczych
też złamali prawo,
także za Zbigniewem Ziobro
stają murem.
Rozkręca się pisowska akcja
"Murem za".
Lista się wydłuża.
Niedługo zabraknie im cegieł.
Komentuje premier po tym,
jak Jarosław Kaczyński ogłosił,
że od środy PiS murem będzie stać
za Danielem Obajtkiem,
któremu tego dnia śledczy
chcą postawić zarzuty.
Najwybitniejszy polski menedżer
jest dzisiaj wściekle atakowany.
Tak ocenia to prezes PiS.
Według prokuratury
za prezesury Obajtka
koncern miał płacić za detektywów,
którzy śledzili ówczesnych
polityków opozycji.
Z kasy Orlenu Daniel Obajtek
miał też płacić własne rachunki
za usługi stomatologiczne,
botoks i weekendy za miastem.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę w programie...
Tomograf nie działa od ponad roku,
rodzice chorych dzieci
zorganizowali zrzutkę.
Paraliż się pogłębia.
Bez tego sprzętu
ta operacja nie może się odbyć.
Kiedy dziecko
nie zostanie zoperowane, może umrzeć.
Zwracamy się do ludzi dobrej woli,
by wsparli akcję.
Mamy możliwości, mamy kadrę,
brakuje nam jednego narzędzia,
bo ktoś zawalił sprawę.
Zostań Świętym Mikołajem dla seniora.
Ja nigdy nie dostawałam
żadnych prezentów, od dziecka,
u nas była bieda.
Żeby mi przyniósł
największego misia pluszowego,
jaki istnieje na kuli ziemskiej.
Naprawdę się cieszymy,
że ktoś o nas pamięta.
Uśmiech jest na końcu,
ale zdarzają się też łzy,
łzy wzruszenia.
To już trend:
Koalicja Obywatelska w górę,
PiS - w dół.
Tak wynika z ostatnich sondaży.
Partia Jarosława Kaczyńskiego
odnotowuje najniższy wynik w badaniu
przeprowadzonym przez CBOS od 13 lat.
Preferencje wyborcze były badane
po wybuchu afery
ze sprzedażą działki pod CPK
i sprawą byłego ministra
sprawiedliwości.
Zaczyna się.
Premier z miską popcornu
oglądający "Gwiezdne wojny".
Nagranie ma być odpowiedzią
na pytanie internauty o ulubiony film.
A która część?
To wiadomo - "Powrót Jedi".
Niech moc będzie z wami.
Internauci natychmiast zaczęli
doszukiwać się politycznej analogii
w kontekście rozliczeń
- bo "Powrót Jedi"
to ostateczne starcie
Luke'a Skywalkera z Dartem Vaderem,
w którym dobro pokonuje zło.
Politycy PiS z kolei zamieścili
takie przeróbki nagrania z premierem.
Rachunki za prąd w górę,
rekordowa podwyżka.
Politolodzy mówią
o nowym etapie rywalizacji w sieci.
Koalicja Obywatelska
w ciągu ostatnich kilku tygodni
zaczęła ingerować
w nową przestrzeń komunikacyjną
dla siebie,
głównie TikTok,
czyli tam, gdzie do tej pory
była słabo reprezentowana.
To była przestrzeń Konfederacji.
Nowe media to jeden z wniosków,
jaki rządzący wyciągnęli
po przegranych wyborach prezydenckich.
Nie jedyny.
2 lata były trochę w takiej
politycznej śpiączce,
jeśli chodzi o kwestię rozliczania,
i teraz nastąpiło ożywienie,
nastąpiło przyspieszenie.
Immunitet odebrano, żurek podano.
Rozliczenia były jedną
z wyborczych obietnic rządzących.
Koalicja pokazała sprawczość.
Te rozliczenia wskazują
w sposób jednoznaczny na to,
czego ludzie oczekują.
Nie widzę żadnego efektu
ministra Żurka.
Ten efekt pójdzie w boczki
im wszystkim
i to nie będą boczki sondażowe,
tylko raczej problemy.
Ostatnie sondaże OGB, CBOS i Opinii 24
pokazują przewagę
Koalicji Obywatelskiej nad PiS.
Trzy różne pracownie,
ale trend podobny.
Poparcie dla KO rośnie.
W dwóch ostatnich sondażach
PiS-owi spada.
Dalej jest Konfederacja
i partia Grzegorza Brauna.
Do Sejmu w zależności od sondażu
wchodzi jeszcze Lewica.
Pozostali koalicjanci poniżej progu.
To jest bardziej efekt ministra Żurka
czy efekt półmetka rządów?
To jest efekt pracy.
Kiedy działamy
jak dobrze naoliwiona machina,
a taka jest koalicja,
to dowozimy rzeczy.
Takie jak projekty
o związkach partnerskich
czy asystencji osobistej.
Z kolei PiS-owi...
Musimy wygrać wybory.
...wiatr w polityczne żagle
miał dać kongres programowy
2 tygodnie temu,
na którym padło
wiele socjalnych obietnic.
To się nie udało PiS-owi
głownie dlatego,
że zaraz po tym kongresie
nastąpiło kilka wydarzeń
mocniej skupiających uwagę
opinii publicznej,
jak poszczególne afery,
począwszy od działki CPK,
potem cała kwestia Zbigniewa Ziobry.
I tu ręce zaciera Konfederacja.
My rośniemy,
bo oni dalej idą w zaparte
i twierdzą, że w ogóle nie ma tematu,
że wszystkie zarzuty
są wyssane z palca.
To głosy Sławomira Mentzena
pomogły wygrać Karolowi Nawrockiemu,
ale po wyborach na linii
prezes PiS - lider Konfederacji
wyłącznie iskrzy.
Kaczyński to jest prawdziwy
gangster polityczny.
Obecność pana Mentzena w polityce
jest jednak pewnym nieporozumieniem.
Kaczyński zawsze mówił,
że na prawo od PiS
może być tylko ściana,
a dzisiaj ma środowiska,
które idą po wyborcę PiS,
i będą mieli z tym kłopot.
Testem jedności koalicji
będzie wybór nowego marszałka Sejmu.
Jak nie odwołacie,
to będę dalej ten krzyż...
W piątek Szymon Hołownia
dziękował posłom za 2 lata.
Chcę was przeprosić za wszystko,
co było nie tak.
Może za dużo sucharów czasami.
Zgodnie z umową koalicyjną
nowym marszałkiem ma być
Włodzimierz Czarzasty.
Głosowanie w tej sprawie 19 listopada.
Ameryka w letargu przez shutdown.
Tysiące pasażerów
utknęło na lotniskach.
W związku z najdłuższym w historii USA
paraliżem budżetowym
wprowadzono ograniczenia ruchu.
Odwołano ponad tysiąc lotów.
Sytuacja pogarsza się z każdym dniem.
Władze ostrzegają
przed narastającym chaosem.
Straty sięgają już milionów dolarów.
Atlanta
i największy port lotniczy w USA.
Na miejscu tłumy
zdezorientowanych pasażerów.
Lot dopiero w poniedziałek,
więc to trochę uciążliwe.
Nie wiem, co mogę powiedzieć.
Mam nadzieję,
że dostanę zwrot kosztów.
Tylko wczoraj w Ameryce odwołano
ponad półtora tysiąca lotów,
a około 6 tys. było opóźnionych.
Dziś sytuacja podobna.
Jaką masz alternatywę?
Podróż samochodem
z Austin do San Francisco.
To zajęłoby jakieś 2 dni.
Chaos na amerykańskich lotniskach
nastąpił po tym,
gdy Federalna Administracja Lotnictwa
ograniczyła połączenia
w 40 największych portach lotniczych.
Powodem jest paraliż budżetowy,
czyli shutdown.
Najdłuższy w historii Ameryki.
Istnieje bardzo proste rozwiązanie.
Otwórzmy rząd.
Zapłaćmy naszym kontrolerom.
Problemy z personelem
kontroli ruchu lotniczego
dotyczą m.in. 12 największych miast:
Atlanty, San Francisco,
Chicago i Nowego Jorku.
Mamy kontrolerów, którzy nie są
w 100% skoncentrowani na swojej pracy.
Bo martwią się,
czy będą mieli za co kupić jedzenie.
Od 40 dni bez wynagrodzenia pracują
nie tylko kontrolerzy
ruchu lotniczego,
ale także ok. 700 tys.
innych pracowników federalnych,
np. zatrudnionych w administracji.
Drugie tyle wysłano
na przymusowe bezpłatne urlopy.
Pieniędzy na wypłaty nie ma,
bo senatorowie
Republikanów i Demokratów
nie doszli do porozumienia
w sprawie ustawy o finansowaniu
usług rządowych,
kiedy wygasł
poprzedni budżet federalny.
Republikanie głosowali 14 razy
za otwarciem kraju,
a Demokraci 14 razy
za jego zniszczeniem.
Przywrócenie dopłat
do ubezpieczeń zdrowotnych
w ramach systemu Obamacare
- tego domagają się Demokraci.
Nie chcemy przeznaczyć
miliardów dolarów na finansowanie
opieki zdrowotnej
dla nielegalnych imigrantów.
Demokraci zaproponowali
ponowne otwarcie rządu
w zamian za roczne przedłużenie
ulg podatkowych na opiekę zdrowotną.
Republikanie na to się nie zgodzili.
Donald Trump chce, by senatorowie
nie opuszczali Waszyngtonu
aż do uzyskania porozumienia
w sprawie zakończenia shutdownu.
A na ten moment czekają
nie tylko pracownicy federalni,
ale też ponad 40 mln Amerykanów
korzystających z programu
pomocy żywnościowej.
Świadczenia zostały wstrzymane.
Rodziny potrzebują jedzenia.
Nie głódźcie ludzi,
by osiągnąć swoje chciwe cele.
Ostatni rekordowo długi shutdown
miał miejsce 7 lat temu.
Podczas pierwszej kadencji
Donalda Trumpa.
Trwał 35 dni.
Zdesperowani rodzice założyli zbiórkę
na zakup śródoperacyjnego tomografu
dla szpitala w Szczecinie.
Sprzęt zepsuł się,
a bez niego
nie można przeprowadzać
skomplikowanych operacji.
Diagnostyka na tym tomografie
ma kluczowe znaczenie
dla leczenia wad,
które mogą doprowadzić dzieci
do niepełnosprawności.
Na nowy sprzęt
szpital nie ma pieniędzy.
Z każdym dniem traci swoją sprawność.
Rodzice Sary robią, co mogą,
by jej pomóc,
ale czują się
coraz bardziej bezradni.
10-latka od urodzenia cierpi
na dysplazję kręgosłupowo-nasadową.
Od ponad roku czeka na operację
stabilizacji kręgów szyjnych.
W październiku mieliśmy się stawić,
niestety wszystko odwołane.
A Sara z każdym miesiącem
jest coraz słabsza.
Dzisiaj jest dzieckiem leżącym,
w 100% zależnym od nas.
Nikola w oczekiwaniu na operację
musi chodzić w specjalnym
kołnierzu ortopedycznym,
u niej również dolegliwości
są coraz silniejsze.
Nikola sama czuje po sobie
narastające objawy,
często narzeka na bóle głowy.
Pojawiły się również
problemy z oddychaniem,
w takich sytuacjach
Nikola wymaga tlenoterapii.
Podobną gehennę
przeżywa 12-letnia Julia,
też cierpi na wadę kręgów szyjnych.
Z każdym miesiącem
ma coraz większe problemy
z wykonaniem podstawowych czynności.
To jest wada, która bez operacji
może doprowadzić do śmierci dziecka.
W leczeniu tego typu wad
specjalizuje się jedynie
szczeciński szpital Zdroje.
Operacja odbywa się
przy użyciu specjalnego
tomografu śródoperacyjnego,
ale sprzęt od ponad roku jest popsuty.
Tomograf bardzo mocno zwiększa
bezpieczeństwo pacjenta,
szczególnie w tych typach zabiegów,
gdzie precyzja jest bardzo ważna.
Maszyny nie da się naprawić,
na nowy szpitala nie stać
- i tu koło się zamyka.
Prowadzimy starania,
żeby tomograf pozyskać.
Mieliśmy przez 2 miesiące
wypożyczony tomograf od producenta,
staramy się, żeby to wypożyczenie
było jeszcze raz.
Sytuacja jest kuriozalna,
nie mamy tomografu,
który pozwala monitorować,
czy operujemy dobrze
młodych pacjentów,
czyli mamy możliwości, mamy kadrę,
brakuje nam jednego narzędzia.
Historia Lidii to najlepszy dowód
na to, jakie efekty daje operacja.
Czuję się dobrze.
Dziewczyna również zmagała się
z niestabilnością
szczytowo-obrotową.
Mogła przestać chodzić,
taki epizod też mieliśmy.
Pierwsza operacja w Bydgoszczy
nie przyniosła poprawy,
dopiero po zabiegu w Szczecinie
stał się cud.
W czwartej dobie lekarze
postawili ją na nogi i ruszyła.
Takie historie dodają siły
rodzicom innych chorych dzieci,
dlatego postanowili
wziąć sprawę w swoje ręce
i uruchomili zbiórkę
na zakup nowego tomografu.
Koszt: 3,5 mln zł.
Jesteśmy już tak zdesperowani,
że stwierdziliśmy,
że jest to nasza ostatnia szansa.
Nawet nie chcę myśleć o tym,
że ona nie będzie miała tej operacji.
Poza Julią, Sarą i Nikolą
na taką samą operację czeka
jeszcze 7 dzieci.
Demolowali ludziom mieszkania
i niszczyli życie.
W domu jednej z ofiar
wymienili zamki w drzwiach
i przyprowadzili obcego mężczyznę,
który u niej zamieszkał.
W bezwzględny sposób
mieli przejmować cudzą własność,
często starszych, schorowanych
lub uzależnionych osób.
Gdańska prokuratura ściga
bezwzględnych lichwiarzy.
Oskarżonych jest już ponad 30 osób.
Kłamstwo w sprawie
liczby posiadanych mieszkań.
Ja tu mówię w imieniu Polek i Polaków
zwykłych, takich jak ja,
którzy mają jedno mieszkanie.
I fakt przejęcia
tej kawalerki w Gdańsku
od starszego, schorowanego mężczyzny
w zamian za rzekomą opiekę
nie przeszkodził Karolowi Nawrockiemu
wygrać wyborów.
Ale to nie pierwsza
i nie jedyna taka sprawa.
Ktoś, gdzieś w komisariacie jednym,
drugim, trzecim zauważył,
że te sprawy się zaczynają powtarzać.
Powtarzają się osoby notariuszy,
powtarzają się osoby sprawców.
Analiza wybranych spraw pokazywała,
że jest to pajęcza sieć.
Chodzi o przejmowanie nieruchomości
wartych po kilkaset tys. zł
w zamian za niewielkie,
niekiedy zaledwie kilkutysięczne,
pożyczki.
Nikt tym ludziom nie mówił o tym,
że prawo własności nieruchomości
przechodzi na pożyczkodawcę
w chwili zawierania tych umów.
Pokrzywdzonych w całej Polsce
jest prawie tysiąc.
Najczęściej to osoby starsze,
z problemami, zadłużone,
a często nie rozumiejące treści umów.
Ta kobieta straciła mieszkanie
warte ponad 200 tys.
Przy udziale notariusza
dali mi 15 tys. zł.
Do notariusza miałam pełne zaufanie,
więc myślałam, że postąpił uczciwie.
Ofiary trafiały do lichwiarzy,
bo na pożyczkę z banku nie miały
wymaganej zdolności kredytowej.
Człowiek nie ma czasu na łzy,
tylko chce przetrwać.
Lichwiarze działali zdecydowanie.
Przejęcie mieszkania,
szybka eksmisja, szybka sprzedaż.
Od razu wszedł człowiek,
który wyjął jedne drzwi
i wymienił zamki w drugich.
Zaczęło się od razu od demontażu rur,
toalety, odcięcia wody.
Mateusz Wróbel
z programu "Raport Specjalny"
dotarł także do ludzi
uczestniczących w procederze.
Musieli mieć notariusza,
który się na to godził.
Wie pan, na tym polegał pic.
Na papierze umowa jest legalna.
Co oni potem z tym zrobią,
czy tych ludzi wywalą,
czy się rozliczą,
notariusza już to nie obchodzi.
Jedna z kancelarii notarialnych
przewija się w tych sprawach
aż kilkadziesiąt razy.
Sama notariuszka Karolina C.
nie ma postawionych zarzutów.
To jest ta sama kancelaria,
która pojawia się w przypadku
podpisania aktu notarialnego
między państwem Nawrockimi a Jerzym Ż.
A to jej reakcja
na pytania dziennikarza.
Jestem prawnikiem.
Lepiej niech pan to wykasuje,
bo spotkamy się w sądzie,
a ja jestem zawziętym notariuszem.
Autor reportażu pytania w tej sprawie
wysłał także do Kancelarii
prezydenta Karola Nawrockiego.
W sprawie lichwiarzy
33 osoby są oskarżone,
5 z nich to notariusze.
Dokładnie 36 lat temu
upadał mur berliński
- symbol podziału Europy i świata
na dwa wrogie systemy.
Kiedy runął w stolicy Niemiec,
w połowie drogi między Berlinem
a Monachium,
przez kilka tygodni powojenna granica
jeszcze dzieliła wioskę Moedlareuth.
Dziś to jedna z najsłynniejszych
niemieckich wsi.
A to, co zostało w niej
po podziale Niemiec,
stanowi przestrogę dla wszystkich.
"Little Berlin" odwiedziła
Magdalena Gwóźdź-Pallokat.
Sto metrów muru przypomina tu o tym,
że kiedyś dzielił nie tylko Berlin,
ale i małe wioski pośrodku Niemiec.
Kiedy w listopadzie 1989 roku
upadał najpierw w Berlinie,
a później tu,
urodzony w NRD Dieter Gbelein
od 15 lat był już na Zachodzie.
Pomyślał pan wtedy: "Mogłem zaczekać"
czy "Zyskałem 15 lat"?
Zyskałem 15 lat. Bez wątpienia.
Uciekł z NRD i nigdy nie żałował.
Niedaleko stąd
jedną drabinę przystawił do muru
i tak dostał się na zachodnią stronę.
Wiedziałem, że mogą do mnie strzelić,
ale pragnienie wolności było większe.
Nie dawało mi spokoju,
że ktoś rości sobie prawo do tego,
by odbierać mi wolność.
Jemu się udało,
ale dla kilkuset osób w Berlinie
i na różnych odcinkach
granicy NRD z RFN
próba przedostania się na Zachód
zakończyła się śmiercią.
Muzeum,
w którego nowym budynku byliśmy
jeszcze przed jego otwarciem,
dokumentuje również ich losy.
Chcemy połączyć wielką politykę
z Moedlareuth jako jej odbiciem,
soczewką, mikrokosmosem.
Wielka polityka dotarła zresztą
do tej wioski.
Amerykanie nazwali ją
"Little Berlin".
Byli już u nas czołowi politycy,
Moedlareuth odwiedzili
amerykański prezydent George Bush,
wtedy jeszcze jako wiceprezydent,
czy kanclerz Niemiec Helmut Kohl.
Kiedy w latach 80. Arnold Friedrich
spotkał się z Georgem Bushem,
trudno było sobie wyobrazić,
że 6 lat później muru już nie będzie.
Po latach udało nam się spotkać
z burmistrzem
zachodniej części wioski.
Wie pani, setki razy obejrzałem film,
który pokazywany jest w muzeum.
Kiedy pojawia się fragment
o otwarciu przejścia granicznego,
za każdym razem ocieram łzy.
To stało się tak niespodziewanie.
Ale dla mojego kolegi z NRD
runął świat, w który wierzył
- NRD miała się ku końcowi.
Rok później Niemcy się zjednoczyły.
Moedlareuth, mała wioska
w połowie leżącą w Bawarii,
czyli wówczas w RFN,
a w połowie w Turyngii,
czyli wtedy w NRD,
przez lata była symbolem
podziału Niemiec.
Wszystko, co po podziale pozostało,
ma być przestrogą na przyszłość.
Zagrał w ponad 120 filmach.
Był w nich furiatem,
bohaterem i romantykiem.
Do roli potrafi przytyć,
pokryć ciało tatuażami,
a nawet nauczyć się
grać na saksofonie.
To jeden z najwybitniejszych
i najbardziej cenionych aktorów
w historii kina,
znany z niezwykłego talentu,
charyzmy i perfekcyjnego podejścia
do każdej roli.
Robert De Niro spotkał się
z polskimi fanami.
W Warszawie rozmawiał z nim
Maciej Gąsiorowski.
"Taksówkarz", "Wściekły byk",
"Ojciec chrzestny".
Robert De Niro od lat 70.
zachwyca krytyków i miłośników kina.
Jest legendą - nadal aktywną,
o czym świadczy ten film,
w którym wciela się
w dwóch walczących ze sobą
mafijnych bossów.
A to już inny De Niro - w Warszawie.
Współwłaściciel
międzynarodowej sieci Nobu
przyjechał w 5. rocznicę
otwarcia hotelu i restauracji.
Polska była dla mnie zawsze ważna
i bliska - choćby kulturowo,
z powodu tego, jak wielu Polaków
mieszka w Ameryce.
Robimy tu Ceremonię Sake,
bo wcześniej z powodu pandemii
nie było to możliwe.
Teraz jest ten czas. Otwarcie.
Nobu Matsuhisa
to słynny japoński kucharz,
którego De Niro namówił
na wspólny biznes.
Od 30 lat tworzą
ekskluzywne restauracje
i hotele na całym świecie.
Teraz inwestują
w kolejne miejsce - w Krakowie.
Byliśmy tu wcześniej, w '89 roku,
i widzimy różnicę.
To niesamowite,
jak zmieniła się Polska.
Wtedy podczas wizyty De Niro
mówiło się,
że producenci filmowi
planują obsadzić go w roli
przywódcy Solidarności.
Mógłbym odegrać dobrą rolę,
grając Lecha Wałęsę,
ale tak naprawdę
nie dostałem takiej propozycji.
Jestem rozczarowany. Przepraszam.
Teraz to też żałuję.
Poza aktorstwem De Niro od lat
jest bacznym obserwatorem polityki.
Ostatnio krytykuje Donalda Trumpa.
W Polsce tematu polityki unika.
Za to chętnie mówi o dzieciach,
których ma siedmioro.
Do Warszawy przyjechał
z 30-letnim Julianem.
Ale oczkiem w głowie
jest dwuletnia Gia.
Urodziła się, gdy tata miał 79 lat.
Oglądam z moją córeczką
rano dziecięce programy.
Wstaję o 5.00 rano,
ale robię to z miłą chęcią.
Czasami chodzimy też na rower.
Pytany o to, co daje mu szczęście,
aktor i multimilioner odpowiada,
że zdrowie i dzieci.
82-letni Robert De Niro
wciąż nie zwalnia tempa.
Jak mówi, prawdziwy wiek mierzy się
pasją i chęcią do działania.
Aktor nie wyklucza współpracy
z polskimi filmowcami
i obiecuje, że będzie odwiedzał
nasz kraj częściej.
Te listy do Mikołaja
chwytają za serce,
bo mieszkańcy DPS-ów
nie proszą o wiele.
Są w nich pragnienia
takie jak piórnik, miś czy globus.
Bywa też, że marzą o czymś,
co trudno jest włożyć do paczki
- jak skrócenie cierpienia
czy wyjazd w Tatry,
których nigdy nie widzieli.
Poruszające w tej akcji
jest również to,
że darczyńców z roku na rok
jest coraz więcej.
A niektórzy dają od siebie
coś znaczenie cenniejszego
niż rzeczy materialne.
Są jak rodzina, ale połączyły ich
nie więzy krwi, a los.
Dom Pomocy Społecznej w Poznaniu.
Seniorki mieszkają tu na co dzień
i tu spędzą Święta Bożego Narodzenia.
Dlatego napisały listy,
a w nich prośby o prezenty.
Jak dostaniemy prezenty,
to cieszymy się jak dzieci,
paczki są poszykowane, popakowane,
uważam, że to jest coś wspaniałego.
To "coś wspaniałego" to akcja
Fundacji Święty Mikołaj dla Seniora.
Odbywa się w domach pomocy społecznej
w całej Polsce.
Przepiękna lekcja o tym,
że świat o nich pamięta,
że dalej mogą marzyć,
że dalej są ważni.
Często ten Mikołaj - darczyńca -
to pierwsza osoba,
która chce spełnić marzenia
starszych i samotnych ludzi.
Nigdy nie dostawałam
żadnych prezentów, od dziecka,
u nas była bieda, było nas pięcioro,
tak że nie dostawałam prezentów.
Mi się przypomniały smarkate lata,
ja pisałam dużo listów
do Świętego Mikołaja,
wszyscy mi przynosili misie.
Do Fundacji Święty Mikołaj dla Seniora
trafiło w tym roku 21 tys. listów.
Marzenia może pomóc spełnić
każdy z nas.
Można te listy przeczytać,
przeglądać, i wybrać taki,
który jesteśmy w stanie zrealizować.
Wystarczy wejść na stronę
swietymikolajdlaseniora.pl
i wybrać osobę,
której chcemy przygotować paczkę.
Potrzeby są skromne.
Płaszcz, coś na zimę, dres.
Globus geograficzny.
A że jestem zmarzluchem,
chciałam też termofor.
I lampkę na biurko.
Ja od dziecka lubiłam misie,
kocham je, lubię je i będę je kochała.
I wierzę w to, że ten Święty Mikołaj
uwierzy w to,
że stara baba chce misia.
Mówi się, że dzieciństwo
kończy się w momencie,
kiedy przestajemy wierzyć
w Świętego Mikołaja.
Pierwszy list napisałem, w moim życiu,
do Świętego Mikołaja.
Napisałem bardzo krótki,
że tylko potrzebuję słodyczy.
Marzenia, jak mówi inicjatorka akcji,
są nie tylko materialne.
Pan nigdy nie widział Tatr,
miał 96 lat, pan Henryk,
i marzy mu się, żeby Tatry zobaczyć,
i proszę sobie wyobrazić,
że przyjechał po niego młody chłopak,
zabrał go na ten pierwszy
w jego życiu męski wypad.
Bo wiara w dobro
nie ma ograniczeń wiekowych.
Myśli pan, że dostanie pan prezent?
Był pan grzeczny?
Byłem grzeczny.
Bardzo państwu dziękuję
za wspólnie spędzony weekend.
Już za chwilę Pytanie Dnia.
Aleksandra Pawlicka
i jej gość są już w studiu.
Spokojnego wieczoru.