Trump decyduje: broń na razie
nie jedzie na Ukrainę.
Jest śledztwo - prokuratura
sprawdzi pikniki PiS z żołnierzami.
Skracanie kolejek
- kiedy szybciej do specjalisty?
Zbigniew Łuczyński, "19.30",
dobry wieczór.
1104 dzień od napaści Rosji na Ukrainę
przynosi informację,
po której świat wstrzymuje oddech.
Ukraina bez pomocy ze strony USA.
Wstrzymane wszelkie formy pomocy
- w tym także dostawy broni,
która jest już w drodze na Ukrainę.
Donald Trump zaznacza jednocześnie,
że jego priorytetem jest pokój,
a przerwa w pomocy ma trwać do czasu,
aż druga strona wykaże zaangażowanie.
Na czym to zaangażowanie
miałoby polegać?
Decyzja Donalda Trumpa weszła w życie
i dotyczy również sprzętu
magazynowanego w Polsce,
na podrzeszowskim lotnisku
w Jasionce,
nazywanym hubem pomocy dla Ukrainy.
Meldunki, które napływają z granicy,
z naszego hubu w Jasionce,
potwierdzają zapowiedzi
strony amerykańskiej.
Polski rząd ogłosił,
że będzie namawiać
europejskich partnerów
do zwiększania wydatków na obronność
i dalszej pomocy
naszym wschodnich sąsiadom.
Naszą strategią jest trzymanie Rosji
jak najdalej stąd,
a trzymanie Rosji jak najdalej stąd
to jest wspieranie Ukrainy.
Odpowiedź z Brukseli
przyszła natychmiast.
Szefowa Komisji Europejskiej liczy,
że europejskie inwestycje w obronność
wyniosą,
włączając w to sektor prywatny,
nawet 800 mld euro.
Żyjemy w epoce zbrojeń
i Europa jest gotowa znacznie
zwiększyć swoje wydatki na obronę,
zarówno w odpowiedzi
na krótkoterminową pilną
potrzebę działania,
jak i w celu wsparcia Ukrainy,
ale także aby sprostać
długoterminowej potrzebie
wzięcia większej odpowiedzialności
za nasze własne
europejskie bezpieczeństwo.
Waszyngton sprawę stawia jasno.
Wstrzymuje pomoc wojskową dla Kijowa,
by zmusić Ukrainę do ustępstw
i zawarcia pokoju,
tak jak zaplanowała to
administracja Trumpa.
Rosjanie będą musieli
z czegoś zrezygnować.
Ukraińcy będą musieli
Nie można przyjść do Gabinetu Owalnego
i powiedzieć:
"Dajcie nam gwarancje bezpieczeństwa".
Kiedy nastawienie się zmieni,
jak powiedział prezydent Trump,
kiedy będą gotowi rozmawiać o pokoju,
myślę, że prezydent Trump
będzie pierwszą osobą,
która odbierze telefon.
Szanse na powrót do rozmów
mogą wzrosnąć,
zwłaszcza po wieczornym oświadczeniu
prezydenta Ukrainy.
Kijów po awanturze w Białym Domu
słowami premiera deklaruje,
że jest gotów podpisać umowę
ze Stanami Zjednoczonymi
o podziale zysków
z wydobycia minerałów w Ukrainie.
My, powtarzam,
jesteśmy wdzięczni Amerykanom,
narodowi amerykańskiemu.
Jesteśmy gotowi podpisać umowę
przygotowaną w sprawie utworzenia
funduszu inwestycyjnego.
Na to też liczy prezydent Trump
zapytany, czy umowa z Ukrainą
wciąż jest na stole.
Nie myślę, że to koniec.
Dla nas to świetny deal.
Za to Kreml chwali Waszyngton,
a rzecznik Putina mówi
o zniesieniu sankcji.
Ta decyzja może naprawdę
popchnąć kijowski reżim
w kierunku procesu pokojowego.
Ukraińcy na całym świecie
- tu pod ambasadą amerykańską
w Warszawie - przypominają,
Ta decyzja może naprawdę
popchnąć kijowski reżim
w kierunku procesu pokojowego.
Ukraińcy na całym świecie
- tu pod ambasadą amerykańską
w Warszawie - przypominają,
że to Rosja rozpoczęła wojnę,
i liczą na sprawiedliwy,
a nie wymuszony pokój.
A Putin jest zbrodniarzem wojennym.
W Waszyngtonie jest nasz korespondent
Marcin Antosiewicz.
Czy ze strony Białego Domu
napływają jakieś nowe,
oficjalne wiadomości
w sprawie zawieszenia
amerykańskiej pomocy?
Pod jakimi warunkami Amerykanie
są w stanie przywrócić
pomoc wojskową dla Ukrainy?
Warunki są 3.
I mówią o nich m.in.
republikańscy senatorowie.
Po pierwsze, Zełenski
musi publicznie przeprosić Trumpa
za sytuację w Gabinecie Owalnym.
Jego internetowy wpis jest krokiem
w dobrą stronę.
Najbliższe godziny pokażą
czy wystarczającym.
Po drugie, Ukraińcy muszą podpisać
umowę o dostępie do minerałów.
I po trzecie - Zełenski nie może
przedłużać wojny,
bo jak mówi J.D. Vance,
musi w końcu usiąść
do stołu negocjacyjnego
i zacząć rozmawiać z Putinem.
Trump w kampanii wyborczej obiecał,
że wojnę zakończy 24 godziny
po powrocie do Białego Domu,
więc wczorajsze
oświadczenie Zełenskiego,
że koniec wojny jest odległy,
doprowadziło go do furii.
Wystąpi dziś w Kongresie
i musi pokazać wyborcom sukcesy
i wdrażanie swoich obietnic.
Albo pokazać tych,
którzy stoją na drodze
do ich realizacji.
A w Kijowie jest Mateusz Lachowski.
Prezydent Ukrainy,
jak już powiedzieliśmy, zapowiada,
że jest gotów naprawić sytuację
po spotkaniu w Białym Domu
i jak najszybciej przystąpić
do negocjacji pokojowych.
Co te zapowiedzi mogą oznaczać?
Przede wszytkim to,
że Ukraina jest gotowa
na pewne ustępstwa.
Jest gotowy Zełenski do rozmów
z Putinem,
ale jest jeszcze ciekawostka.
W ostatniej chwili wystąpił
właśnie prezydent Zełenski
i stwierdził,
że poprosił współpracowników
o kontakt z Białym Domem,
aby potwierdzić,
że to wsparcie amerykańskie
zostało wstrzymane,
bo do tej pory Ukraińcy nie otrzymali
na ten temat oficjalnej wiadomości.
Relacje między USA a Ukrainą
są w tej chwili naprawdę trudne.
Zełenski będzie robił wszystko,
żeby je poprawić.
Pytanie co jeszcze można zrobić
poza tym wpisem.
W Ukrainie komentuje się to,
że w tej chwili Ukraińcy czekają
na jakiś sygnał
ze strony Białego Domu.
Bo prezydent Zełenski wyraził
gotowość do podpisania umowy
i do podejścia do negocjacji.
Zobaczymy co zrobi Trump.
Najbardziej z tego kryzysu między USA
a Ukrainą cieszą się w tej chwili
Rosjanie.
Prezydent USA, mówiąc
o amerykańskiej pomocy dla Ukrainy,
wymienia kwoty 300-350 mld dolarów,
które jego kraj miał przeznaczyć
na wsparcie napadniętego kraju.
Według Donalda Trumpa
to trzykrotnie więcej niż dała Europa.
Jednak zdaniem ekspertów
kwoty wymieniane przez
amerykańskiego przywódcę są zawyżone,
bo to właśnie Europa
wzięła na siebie główny ciężar
finansowania pomocy.
Teraz więcej o wyliczeniach Trumpa
i nieporozumieniach w tej sprawie.
Mimo licznych ciosów
zadanych przez Rosję,
amerykańskie wsparcie pozwalało
Ukrainie nie tylko przetrwać,
ale i skutecznie się bronić.
Od drobnego wyposażenia
po rakiety dalekiego zasięgu.
USA dostarczyły Ukrainie broń,
pomoc finansową,
a także bezcenne dane wywiadowcze.
Dziś Donald Trump twierdzi,
że to nie były
dobrze wydane pieniądze.
Biden w bardzo głupi sposób
dał 300 mld dolarów,
a dokładniej 350 mld dolarów,
krajowi, aby ten walczył
i próbował robić różne rzeczy.
I wiesz, co się stało?
Nic nie dostaliśmy.
Kwota 350 mld dolarów
jest daleka od realnej kwoty
amerykańskiego wsparcia.
20 stycznia departament stanu wskazał,
że do tej pory udzielono
66 mld dolarów na sam sprzęt wojskowy,
ale na tym pomoc się nie kończy.
Kongres przeznaczył prawie 183 mld
na szeroko rozumianą pomoc Ukrainie.
W tym samym czasie
wsparcie Unii Europejskiej
- według danych unijnego
przedstawicielstwa w USA -
wyniosło około 145 mld dolarów.
Z kolei według Kilońskiego
Instytutu Gospodarki Światowej,
który monitoruje pomoc dla Ukrainy,
kraje europejskie wydały
nawet więcej niż USA.
Nigdzie nawet nie zbliżamy się
do 350 mld dolarów
podanych przez Trumpa.
Ta suma pieniędzy ogranicza się
do maksymalnie 130 mld dolarów.
Tu są dwie rzeczy.
Te środki zostały przekazane
zarówno na obronę Ukrainy,
jak i utrzymanie państwa.
Ukraina będzie walczyć dalej.
Zrobimy wszystko, aby się utrzymać.
Robimy to od 3 lat.
Aby chronić nasze państwo,
naszych ludzi, naszą suwerenność
i integralność terytorialną.
Zadanie będzie trudne,
ale dzięki broni własnej produkcji
i wsparciu Europy
Ukraina nadal może stawiać opór Rosji.
Eksplodujące drony FPV,
również produkowane w kraju,
zmieniły oblicze tej wojny.
Dzięki dronom
kontrola nad linią frontu wzrasta.
To bardzo precyzyjna broń.
Ale na dłuższą metę brak wsparcia USA
pozbawi Ukraińców m.in. kluczowych
systemów obrony powietrznej.
Surowa rzeczywistość jest taka,
że Ukraińcy będą musieli
robić więcej za mniej.
Przez to trudniej będzie odpierać
rosyjskie ataki wymierzone w cywilów.
Takie jak dzisiejsze uderzenie
w Odessę.
To jest "19.30",
a co dziś jeszcze w programie?
Zabezpieczyliśmy
bardzo dużo dokumentacji.
Pikniki PiS z żołnierzami
- w prokuraturze.
Żołnierze nie robili tam
za tło partyjne.
To była po prostu
żenująca propaganda.
Szybciej umrę, niż doczekam.
Nieodwołane wizyty zmorą lekarzy.
Najdłuższe mamy do ortopedów.
Wydarzenia światowe
nie pozostają bez wpływu
na toczącą się w kraju
kampanię prezydencką.
Ale kandydaci podróżując po kraju,
uśmiechają się także do tych,
dla których najbliższe są sprawy
i miejsca dotyczące ich bezpośrednio.
O wyrównywaniu nierówności
mówi Rafał Trzaskowski,
proponując współpracę
pod hasłem "Samorządy naprzód"
i zapowiadając rady kobiet
w każdym samorządzie.
Karol Nawrocki i Magdalena Biejat
uczestniczyli w trwającym właśnie
X Europejskim Kongresie Samorządowym
w Mikołajkach.
To oni...
Zwyciężymy!
...radni, wójtowie i włodarze miast...
w tej kampanii
odgrywają kluczową rolę.
Dziękuję samorządowcom.
Samorządowcy wspierają
swoich kandydatów.
Zjednoczmy się pod flagą
Sławomira Mentzena.
Docierają tam,
gdzie nie dotarli kandydaci.
To głos wsparcia
od włodarza gminy Susiec
dla Rafała Trzaskowskiego.
Jesteśmy dzisiaj tutaj po to,
aby wesprzeć naszego kandydata
na prezydenta.
W ramach inicjatywy
"Samorządy naprzód".
Rafał do przodu!
To oni - obecni i byli
działacze samorządowi
organizują spotkania w całej Polsce
i przekonują
swoich kolegów z samorządu,
by ci włączyli się w kampanię.
Ten komitet poparcia
liczy już ponad 12 tysięcy osób.
To jest niezwykle istotne,
aby też autorytety lokalne
promowały Rafała Trzaskowskiego.
Kandydaci i sztabowcy
zdają sobie sprawę,
że to oni - działacze w regionie -
są najbliżej wyborców
i liczą na ich pomoc.
Na pewno taki głos wsparcia,
podpowiedzi na co trzeba zwrócić uwagę
w danym terenie, jest bezcenny.
Dziś Rafał Trzaskowski w Sejmie
wziął udział w konferencji
w sprawie konsultacji założeń ustawy
o radach kobiet w każdym samorządzie.
Sprawy kobiet to jest fundament
nowoczesnej polityki.
To tu zadeklarował poparcie
dla inicjatywy, która zakłada:
równą reprezentację kobiet i mężczyzn
w urzędach i spółkach miejskich,
pełną eliminację luki płacowej
i utworzenie rad kobiet
w każdym samorządzie.
Kobiety mają głos i ten głos
musi być absolutnie wzmacniany,
a polityka musi być dla kobiet,
a nie przeciwko nim.
Ten "obywatelski kandydat",
a raczej kandydat PiS,
też liczy na poparcie samorządowców
i tak się reklamuje.
Stanę się więc rzecznikiem
samorządów lokalnych, powiatowych.
Zapowiedź Karola Nawrockiego
wywołała taką reakcję
kandydata Koalicji Obywatelskiej
i towarzyszących mu kobiet:
Pani redaktor, to brzmi jak dowcip.
PiS cały czas walczył z samorządami,
zabierał samorządom pieniądze,
zabierał kompetencje, prerogatywy
i kompetencje.
Próbował centralizować państwo.
Przypomina kandydat KO
i jednocześnie prezydent Warszawy.
Eksperci pokazują konkretne liczby.
Przeanalizowaliśmy
40 tysięcy wniosków.
Instytut Finansów Publicznych
przygotował analizę
przyznawania samorządom
dotacji inwestycyjnych
w czasie rządów PiS.
To główny wniosek.
Samorządy, które były rządzone
przez wówczas opozycję demokratyczną
- tzw. blok senacki -
dostawały średnio
dwukrotnie mniej środków
w przeliczeniu na jednego mieszkańca.
Do tych liczb odniósł się
na Europejskim Kongresie Samorządowym
Karol Nawrocki.
Wszyscy mieli możliwość
skorzystania z programów centralnych,
a dowód tego jest
na warszawskiej Białołęce
na dachu w Warszawie.
Chyba Rafał Trzaskowski
nie był zwolennikiem PiS,
tylko to nie tu jest problem.
Powtórzmy - samorządy rządzone
przez opozycję dostawały pieniądze
z rządowych dotacji,
ale - w przeliczeniu na 1 mieszkańca -
średnio dwukrotnie mniej
niż te rządzone przez włodarzy
popieranych przez Zjednoczoną Prawicę.
Kolejni posłowie PiS bojkotują
komisję śledczą ds. Pegasusa.
Tym razem Maciej Wąsik
i Mariusz Kamiński nie stawili się
na przesłuchaniu.
Europosłowie przekazali o tym
w swoich oświadczeniach
w mediach społecznościowych,
w których powołali się
na ubiegłoroczny wyrok
Trybunału Konstytucyjnego,
kierowanego wówczas
przez Julię Przyłębską, który orzekł,
że komisja działa nielegalnie.
To jest atak na państwo polskie,
to jest podkopanie
państwowości polskiej
i to jest również
najgorszy z możliwych scenariuszy,
jakie państwo polskie
jest w stanie sobie wyobrazić.
Ci którzy szanują
polski porządek konstytucyjny
i wiedzą o tym,
że ta komisja została zdelegalizowana
przez Trybunał Konstytucyjny,
nie mogą swoimi działaniami
uwiarygadniać bezprawia Donalda Tuska,
pana Bodnara i tej szopki politycznej.
Mariusz Kamiński
w latach rządów prawicy
był koordynatorem służb specjalnych,
również ministrem
spraw wewnętrznych i administracji.
To właśnie kierowane
przez niego służby
miały używać Pegasusa do inwigilacji,
m.in. polityków opozycji.
Maciej Wąsik przez lata
był jego zastępcą.
To pierwsze wezwanie obu polityków
przez komisję śledczą ds. Pegasusa.
Wobec obu komisja skierowała
wnioski do sądu o ukaranie ich
maksymalną grzywną
w wysokości 3 tys. złotych.
Pikniki wojskowe, za które PKW
zabrała PiS-owi pieniądze,
pod lupą prokuratury.
Chodzi złamanie zakazu
uczestnictwa żołnierzy
w zgromadzeniach
o charakterze politycznym
latem 2023 roku.
W imprezach uczestniczyli
politycy PiS-u,
w tym Jarosław Kaczyński,
który, choć jawnie wtedy agitował
do głosowania na swoją partię,
to teraz sprawę bagatelizuje.
W żargonie dziennikarskim
taka wypowiedź to tzw. setka.
Idźcie do wyborów,
głosujcie na PiS.
Ta setka to też
100% agitacji politycznej.
Na piknikach wojskowych
zorganizowanych za rządów PiS
przez ministerstwo obrony
latem 2023 roku,
m.in. w Uniejowie i Zawichoście,
gdzie wystąpił ówczesny wicepremier
Jarosław Kaczyński,
takich politycznych wypowiedzi
było więcej.
Po pierwsze iść,
a po drugie głosować na PiS,
na Zjednoczoną Prawicę.
Tusk to personifikacja zła w Polsce.
To jest czyste zło.
Za tło tej agitacji prezesowi PiS
posłużyli żołnierze.
I tym właśnie zajęła się prokuratura
po zawiadomieniu złożonym przez obecne
kierownictwo ministerstwa obrony.
Wykorzystanie sprzętu wojskowego
i zawodowych żołnierzy
przy okazji organizacji tych pikników
mogło stanowić naruszenie
artykułu 321. paragraf 1. punkt 2.
Ustawy o obronie ojczyzny.
A ten przepis mówi wprost,
że żołnierzowi zawodowemu
nie wolno brać udziału
w zgromadzeniach
o charakterze politycznym.
O politycznej neutralności
sił zbrojnych mówi też konstytucja.
PiS widzi to jednak inaczej.
Żołnierze nie robili tam
za tło partyjne.
Jest to robienie z igły wideł.
Nie była to kampania.
Były 2 miesiące
do wyborów parlamentarnych,
jak więc nazwać wystąpienia prezesa?
W wystąpieniu zahaczył
o tematy wyborcze.
Trudno nazywać to zmasowaną agitacją.
Prezes PiS, który, jak wiemy,
ze sprawami wojskowymi
raczej nic do czynienia
w życiu nie miał,
występując na tych piknikach
- to była żenująca propaganda.
Pikniki wojskowe były jednym z powodów
utraty przez PiS państwowej subwencji
- przypomina politolog.
To jest ewidentne,
zresztą za to zabrano dotacje
i subwencje PiS-owi,
zrobiła to Państwowa Komisja Wyborcza,
to jest ewidentne naruszenie
zasady neutralności i apolityczności
sił zbrojnych.
Prokuratorzy mają do przeanalizowania
około 6 tys. dokumentów
dotyczących organizacji
łącznie 67 pikników
pod hasłem "Silna Biało-Czerwona".
Dopiero po tej analizie
powstanie lista świadków
do przesłuchania.
Śledztwo jest prowadzone pod kątem
przestępstwa przekroczenia uprawnień.
Grożą za to 3 lata więzienia.
Mija pół roku
od ubiegłorocznej powodzi.
Wiele miejsc
dzień po dniu usuwa szkody,
ale aby powrócić do normalności,
potrzeba jeszcze wiele czasu
i jeszcze więcej pieniędzy.
Stronie Śląskie - to tam woda
zniszczyła w krótkim czasie
bardzo wiele,
ale równie szybko nadeszła
kolejna fala - tym razem pomocy.
Jedną z organizacji, która pomaga,
jest PCK.
"Zacznijmy odNOWA"
- pod taki hasłem kontynuowane jest
wsparcie dla powodzian.
Opowiemy o tej
i innych formach pomocy.
To już prawie pół roku.
Choć dla wielu mieszkańców
czas się zatrzymał,
bo ze względu na wilgoć w ścianach
nie mogli wrócić do swoich domów
i ich remontować.
Teraz, gdy robi się cieplej,
ruszają z pracami.
Nadal potrzebują wsparcia.
Cały czas są potrzebne
i środki, i materiały, i ludzie,
do tego, żebyśmy stanęli
na własnych nogach
i zamieszkali we własnych domach.
Pani Grażyna Łanocha to jedna z osób,
która skorzysta z pomocy
Polskiego Czerwonego Krzyża.
Każdy domownik z poszkodowanej rodziny
otrzyma przez 3 miesiące
po 950 zł wsparcia.
Zainteresowanie programem - ogromne.
Wczoraj mieliśmy 50 osób,
50 gospodarstw domowych,
które zarejestrowaliśmy,
średnio w każdym
jest około 4-5 osób,
czyli około 200-250 osób
uzyskało wczoraj pomoc.
Z tej pomocy skorzysta też
pan Mateusz Chmurzyński
i jego pracownicy.
Wrześniowa powódź zniszczyła budynek,
w którym mieszkał
i prowadził restaurację.
Odtworzy ją w budynku obok,
bo w starym miejscu
zwyczajnie się boi.
Co tu będzie, na razie nie wiemy,
na razie chcemy wrócić do pracy,
żeby zacząć zarabiać.
W podobnej sytuacji
jest wielu mieszkańców
żyjącej z turystyki ziemi kłodzkiej.
Z początkiem wiosny
stają przed nimi nowe wyzwania.
Ludzie teraz bardzo potrzebują
materiałów budowlanych, kafelków,
paneli, cementu, wapna,
takich podstawowych materiałów,
prosimy, żeby dostarczać to
za naszym pośrednictwem.
I mieszkańcy, i urzędnicy
są wdzięczni za pomoc,
która trwa do dziś.
To fajnie, że to nie wygasło,
że to ciągle jest temat aktualny.
Bez wojska, wolontariuszy
i organizacji pozarządowych
nie udałoby się zrobić aż tyle.
Spotkaliśmy się
z niesamowitym odzewem,
jest to bardzo budujące
i wręcz wzruszające,
jaka była skala pomocy
ze strony naszych rodaków i nie tylko.
W powrocie do normalności
pomoże też wsparcie rządowe.
Na odbudowę obiektów sportowych,
które zostały zniszczone
podczas wrześniowej powodzi,
przeznaczone zostało
prawie 400 mln zł.
W Stroniu Śląskim za blisko 40 mln zł
wyremontowany zostanie basen i boisko.
Oba obiekty będą lepsze
niż przed powodzią.
Czy kolejki w przychodniach
i poradniach mogą zniknąć?
Od dziś wchodzi w życie
rozporządzenie ministra zdrowia,
które nakłada obowiązek prowadzenia
harmonogramów wolnych terminów wizyt
u lekarzy specjalistów.
Wielokrotne zapisy
i sztucznie wydłużone kolejki
- to ma wyeliminować nowy system.
W jaki sposób?
W kolejce po zdrowie.
Grudzień, szybciej umrę niż doczekam.
14 stycznia 2026.
Tak wyglądają korytarze
polskich przychodni.
To Uniwersytecki Szpital Kliniczny
w Białymstoku,
a to kolejki w Szpitalu Miejskim
w Siemianowicach Śląskich.
Najwięcej osób jest, można powiedzieć,
codziennie, nie ma takiego dnia,
żeby było mało osób,
bo codziennie, tu,
do każdej z 9 poradni
przychodzi 30 osób.
Terminy dla pacjentów są odległe.
Najdłuższe mamy do ortopedów,
gdzie czasem przypadki są takie,
że ten pacjent musiałby być wcześniej
przyjęty,
ale niestety
nie możemy dać takiego terminu.
Z niekończącymi się kolejkami
stara sobie poradzić resort zdrowia.
Dziś w życie weszło rozporządzenie,
które nakłada na przychodnie
i poradnie
obowiązek prowadzenia
harmonogramów wolnych terminów wizyt
u lekarzy specjalistów.
Pacjent nie będzie mógł zapisać się
do tego samego specjalisty
w 2 placówkach,
jeżeli placówka wyznaczy termin
późniejszy niż pierwszy wolny
też będziemy mogli interweniować.
Do tej pory rozwiązanie
dotyczyło onkologii, kardiologii,
endokrynologii i ortopedii,
ale jak wcześniej słyszeliśmy,
system nie wszędzie działa.
Teraz będzie rozszerzony
o 8 następnych specjalizacji.
Nie nazwałbym tego rewolucją
- to zmiana ważna,
krok w dobrą stronę.
Kroki będą stawiane systematycznie.
Na początek poradnie urologiczne
i neurologiczne.
Ostatnie diabetologii
i gastroenterologii.
Kolejną rzeczą jest sytuacja
promowania wszystkich tych podmiotów,
które będą realizować
wizyty jednorazowe.
Kolejną to centralna rejestracja,
czyli e-rejestracja.
Na razie sytuacja w poradniach
wygląda tak.
Na wrzesień mamy terminy
do poradni neurologicznej.
- Nic szybciej nie ma?
- Nie ma.
- Proszę pana na 30 września
- Okej, nic szybciej?
A jeśli chodzi o pilne - 1 sierpnia.
Lekarze mówią, że do leczenia
wkradła się biurokracja,
która zabiera czas
pacjentom i medykom.
W wielu krajach
funkcjonują asystenci lekarza,
którzy pomagają
i ułatwiają lekarzom pracę,
a przez to lekarz może przyjąć
więcej pacjentów,
a w Polsce takiego systemu nie ma.
Nie bez winy są też sami pacjenci,
bo nagminnie nie przychodzą
na umówione wizyty.
To ponad 1,3 mln
takich przypadków rocznie.
Ponad 100 mln dolarów
- tyle mógłby być wart obraz ,
który państwo teraz widzą.
"Portret młodzieńca" Rafaela
to jedno z najcenniejszych dzieł,
jakie zniknęły z polskich muzeów
w wyniku II wojny światowej.
Dzieła sztuki przepadają
na skutek dziejowych zawirowań
albo w wyniku przestępstw.
Tak właśnie było z obrazem
autorstwa Pietera Bruegela Młodszego,
o którym za chwilę.
Historia obrazu, który wydawał się
stracony bezpowrotnie,
przybrała nieoczekiwany obrót.
"Nie ufaj osobie,
która w jednej ręce niesie wodę,
a w drugiej ogień"
- to niderlandzkie przysłowie
Pieter Bruegel Młodszy
w 17. wieku przeniósł na obraz.
"Kobieta niosąca żar" była skarbem
Muzeum Narodowego w Gdańsku.
Ponad pół wieku temu skarb zniknął.
Fascynujący jest sposób,
w jaki działali przestępcy,
podmienili oni dzieło w ramie
na kolorowy rysunek,
który przedstawiał ten obraz.
W '74 roku pracownik gdańskiego muzeum
przypadkowo strącił obraz ze ściany.
Z ramy wypadła jego reprodukcja.
Milicjantom, którzy wszczęli śledztwo,
nie udało się znaleźć złodziei.
Podobno w kradzież zaangażowane były
komunistyczne służby.
W tym roku na trop obrazu
wpadli holenderscy dziennikarze,
którym pomagał prywatny detektyw.
Razem z magazynem "Vind"
i holenderską policją
odnaleźliśmy Bruegela w Holandii.
Wkrótce powróci do Polski.
Jego właścicielem
jest prywatny kolekcjoner,
który wypożyczył je na wystawę
do Muzeum w Goudzie.
Kradzieże dzieł sztuki
nie przedawniają się
i to jest bardzo dobra wiadomość,
z drugiej strony obecny właściciel
może posiadać obiekt w dobrej wierze,
a zatem mógł on być zakupiony
w oficjalnym źródle
i obecny właściciel może nie znać
złej historii
stojącej za tym obiektem.
Eksperci tłumaczą,
że odzyskanie skradzionego dzieła
wcale nie będzie proste.
Muzeum Narodowe w
Gdańsku sprawy nie chce komentować
i odsyła nas tutaj.
Resort kultury dziś wybrał jednak
dyplomatyczną sztukę
milczenia w tej sprawie.
Informacja o odnalezieniu obrazu
Bruegela zelektryzowała środowisko
polskich muzealników.
Proces odzyskiwania obrazu
od prywatnego kolekcjonera
może jednak potrwać wiele lat.
Jest to proces trudny,
żmudny, czasochłonny,
wszystko zależy też,
w jakich uwarunkowaniach prawnych
to dzieło funkcjonuje obecnie
i czy te uwarunkowania prawne
pozwalają obecnie to dzieło zwrócić.
Historia kradzieży dzieł sztuki
z polskich muzeów obfituje
w wiele zaskakujących sytuacji.
Najsłynniejsza była kradzież
z Muzeum Narodowego w Poznaniu
ćwierć wieku temu.
Jedyne dzieło Moneta w Polsce
"Plaża w Pourville"
zniknęło na 10 lat.
Złodziejem okazał się miłośnik sztuki,
który schował je w szafie
u swoich rodziców.
Najtrudniej jest sprawcom
sprzedać towar,
ale bardzo często zdarza się tak,
że działa się na zamówienie,
towar jest zamówiony.
A ile może kosztować
"Kobieta niosąca żar"?
Jak zwykle w świecie sztuki
trudno to oszacować.
Obrazy Bruegela Młodszego osiągają
ceny szacowane w milionach dolarów.
Zaczynaliśmy od decyzji
Stanów Zjednoczonych
o wstrzymaniu militarnej pomocy
dla walczącej z Rosją Ukrainy.
Za chwilę więcej o tej sprawie
w specjalnej debacie TVP Info
i Polskiego Radia 24.
"Pokój czy wojna?"
- to jak najbardziej zasadne pytanie.
A odpowiedzi na nie
szukać będą uczestnicy debaty.
Ciekawego wieczoru
i do zobaczenia.