Sunęły się tzw. rynną śmierci
do Kotła Łomniczki.
Śmierć w górach.
Powinni za to otrzymać pochwały.
Fuzja pod lupą.
Straciliśmy miliardy.
Kosmiczne niebezpieczeństwo.
Po tym minięciu będziemy wiedzieli,
czy za kilka lat uderzy w nas.
Marek Czyż. 19.30.
Dwie osoby nie żyją,
jedna jest poszukiwana.
Taki jest bilans tragedii
na Śnieżce w Karkonoszach.
Z tym miejscem w masywie góry
nie ma żartów,
bo nawet jego nazwa to Rynna Śmierci.
Na miejsce zdarzenia dotarł
Kacper Specylak.
"Dobry wieczór"
to niestety nie jest dobre powitanie,
ale powiedz, co się stało
i czy wiadomo już,
co z poszukiwaną osobą.
Najważniejsza i najgorsza informacja
z możliwych jest taka,
że 2 osoby nie żyją.
Zsunęły się ze szczytu Śnieżki
po rynnie śmierci.
Oficjalna informacja jest taka,
że to Polacy.
Spadli ze szczytu Śnieżki
około 100 metrów w dół.
To potężna wyrwa.
Wielka dolina,
która leży u podnóża szczytu.
Niestety, te osoby, które spadły,
zginęły wskutek odniesionych obrażeń.
Przyczyną były trudne warunki
w górach.
Głównie oblodzenie.
Odpowiadało za to,
że te osoby spadły ze szczytu.
Ratownicy prosili,
żeby zdementować te informacje.
Na razie mówimy
o 2 ofiarach śmiertelnych.
To potwierdza jeleniogórska
komenda policji.
Trwa akcja ratunkowa.
Około 20 ratowników przeczesuje
każdy centymetr,
żeby upewnić się,
że nikomu nie grozi
niebezpieczeństwo.
Dopóki akcja trwa,
do tego momentu nie można wykluczyć,
że ofiar nie będzie więcej.
Wymiar tej tragedii jest dramatyczny.
Ratownicy w ostatnich dniach
ostrzegali,
że warunki w górach są trudne.
Teraz oni muszą narażać życie,
żeby ratować życie innych.
Dopóki akcja trwa,
a na pewno potrwa około godziny,
nie możemy wykluczyć,
że będzie więcej ofiar.
W szlachetnej wersji to srebra rodowe
i perły w koronie.
Ekonomicznie - narodowy majątek,
o strategicznym znaczeniu.
Bywa, niestety,
że w politycznych rozgrywkach
to zaplecze etatów i synekur
dla liderów i partyjnej elity.
Zmiany politycznych klimatów
zawsze niosą zmiany w ich zarządach.
Właśnie się zaczęło.
Jak trzęsie się ziemia
w spółkach skarbu państwa?
Prokuratura mówi: "sprawdzam".
I rusza ze śledztwem
w sprawie fuzji Orlenu z Lotosem.
Chodzi o nadużycia członków zarządu
paliwowego giganta
i wyrządzenie szkody
na nie mniej niż 4 mld zł.
Drugi wątek śledztwa dotyczy
przekroczenia uprawnień,
niedopełnienia obowiązków
przez funkcjonariuszy publicznych
w związku z niewłaściwym nadzorowaniem
procesu połączenia obu spółek.
Według Najwyższej Izby Kontroli
Saudi Aramco zapłaciło za część Lotosu
o ponad 7 mld zł mniej,
niż była ona warta.
Straciliśmy miliardy,
straciliśmy istotny element,
suwerenności
w największej firmie paliwowej.
Były premier o fuzji mówi tak:
Przeprowadzona została modelowo.
Ci, którzy ją przeprowadzali,
na czele z kierownictwem Orlenu,
powinni za to otrzymać pochwały.
Prokuratura sprawdzi,
czy utrzymywanie niskich cen paliw
podczas
zeszłorocznej kampanii wyborczej
było przestępstwem.
A Orlen już zabrał głos w sprawie.
Zarzuty dotyczące fuzji Orlen
z Grupą Lotos są bezpodstawne
i wprowadzają opinię publiczną w błąd.
Prezesem Orlenu
jest wciąż Daniel Obajtek,
ale jego dni najpewniej są policzone.
Równo za tydzień zbiera się
walne zgromadzenie akcjonariuszy,
które najpewniej odwoła go
ze stanowiska.
O ile sam wcześniej nie zrezygnuje,
bo niecały rok temu mówił tak:
Tymczasem w spółkach Skarbu Państwa
ruszają zmiany.
Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Enei
wymieniło
część rady nadzorczej spółki.
A zmian będzie więcej.
Zbyt często władze takich spółek
podejmowały decyzje polityczne,
nie kierując się podejściem rynkowym,
efektywnością,
tylko kierując się decyzją polityczną.
Były członek Rady Polityki Pieniężnej
mówi wprost:
Członkami Rad Nadzorczych były osoby,
które nie mają żadnych kwalifikacji
ani kompetencji, żeby być członkami.
I myślę, że istnieje duża szansa,
że teraz członkami zostaną
osoby z kompetencjami.
Transparentne konkursy
na wysokie stanowiska
w spółkach Skarbu Państwa
obiecał premier Donald Tusk.
Termin już znamy,
ale inne parametry
nadal w ustaleniach.
Polska samorządna pójdzie
w kwietniu do wyborów,
więc w polityce poruszenie.
Kto z kim w koalicji,
kto samodzielnie,
kto przeciw komu
i z czym na sztandarach.
Linie podziałów i połączeń
idą tu inaczej niż przy Wiejskiej,
ale emocje szykują się podobnie,
bo wszyscy mają coś do udowodnienia.
Do wyborów samorządowych 2 miesiące.
Premier nie ukrywa,
że będzie to pierwszy
polityczny sprawdzian
dla rządzącej koalicji.
Kwietniowe wybory będą
pierwszą bardzo poważną oceną
tej zmiany,
która zaszła późną jesienią w Polsce.
Trudno jednak będzie
z wyborczego wyniku odczytać
poparcie dla rządu,
bo koalicjanci idą oddzielnie.
Premier poinformował,
że Koalicja Obywatelska
zarejestrowała swój komitet wyborczy.
Rozmowy z Lewicą nie doprowadziły
do wspólnego startu.
Trzecia Droga,
czyli Polska 2050 i PSL, idą wspólnie.
Czyli rządowa koalicja
stworzy 3 komitety wyborcze.
Jeżeli chodzi o politykę centralną,
widać, że Trzecia Droga
będzie chciała się odrobinę odróżnić,
zdystansować,
pokazać swoją samodzielność.
Będą własne listy do rady miast,
będą własne listy do sejmików.
Przykładem tej "przyjaznej"
rywalizacji koalicjantów
będzie stolica.
Lewica chce postawić
na Magdalenę Biejat,
wicemarszałkinię Senatu
z partii Razem.
Trzecia Droga rozważa szeroki front
z ruchami miejskimi
z kandydatem na prezydenta
aktywistą Janem Mencwelem.
Koalicja Obywatelska, co oczywiste,
stawia na Rafała Trzaskowskiego.
W PiS-ie wciąż trwają poszukiwania
kandydata na prezydenta stolicy.
Najczęściej wymieniany jest
Tobiasz Bocheński,
były wojewoda łódzki i mazowiecki.
Bardzo niedługo,
choćby w Warszawie za kilka dni,
państwo zobaczą kandydata,
naprawdę pod każdym względem
imponującą postać.
Obecnie PiS z koalicjantami
rządzi w 7 sejmikach wojewódzkich,
tych zaznaczonych na niebiesko.
Koalicja obywatelska,
wraz z koalicjantami z Lewicy i PSL
ma przewagę w 9 województwach.
Kandydaci
na prezydentów miast wojewódzkich
będą liderami kampanii
w swoich regionach,
więc partie szukają mocnych nazwisk.
Najgorętsze pojedynki
zapowiadają się na południu kraju.
W Krakowie po 22 lata odchodzi
Jacek Majchrowski,
najdłużej urzędujący prezydent
w historii miasta.
Zastąpić chce go ktoś z tej trójki.
Andrzej Kulig - jego zastępca.
Aleksander Miszalski - poseł PO.
I radny Łukasz Gibała,
popierany m.in. przez partię Razem.
Chodzi o to, żebyśmy się rozwijali,
bliżej miejsca zamieszkania,
bliżej lokalności.
Kandydaci prawicy
na razie nie zaanonsowali startu.
PiS prawdopodobnie postawi
na Łukasza Kmitę,
byłego wojewodę małopolskiego.
W Kielcach
po jednej kadencji rezygnuje
z ubiegania się o reelekcję
Bogdan Wenta,
a to zapowiada wielką partyjną batalię
o stolicę Świętokrzyskiego.
Dotychczas PiS nie rządził
w żadnym wojewódzkim mieście.
Politycy Zjednoczonej Prawicy
wygrywali
w kilkunastotysięcznych miastach.
Takich jak Zamość.
Pierwsza tura wyborów samorządowych
odbędzie się 7 kwietnia,
druga - 21 kwietnia.
Ścigali sędziów m.in. za udział
w warsztatach edukacyjnych
na festiwalu Pol'and'Rock.
Rzecznik dyscyplinarny Piotr Schab
i jego zastępcy
nie będą już badać spraw sędziów.
Minister sprawiedliwości Adam Bodnar
powołał nowych rzeczników,
którzy "spełniają wysokie standardy
profesjonalne i etyczne".
W wymiarze sprawiedliwości
cały czas gorąco.
sędziowie Sądu Najwyższego
chcą odwołania pierwszej prezes.
Część środowiska sędziowskiego
oskarżała go o nękanie.
Piotr Schab,
do niedawna rzecznik dyscyplinarny
i prezes
warszawskiego sądu apelacyjnego,
nie będzie dłużej badał spraw sędziów.
Minister sprawiedliwości Adam Bodnar
powołał nowych
rzeczników dyscyplinarnych.
Piotr Schab i jego zastępcy
Michał Lasota i Przemysław Radzik
mają być odwołani.
Wszystkich awansował wcześniej
Zbigniew Ziobro.
Wyraźnie nie zdali egzaminu.
To są rzecznicy,
którzy prowadzili sprawy
czy wywoływali w ogóle
sprawy sędziego Tulei.
Nowi rzecznicy przejmują obowiązki
i toczące się sprawy.
To sędzia Sądu Okręgowego w Szczecinie
Grzegorz Kasicki
Nie ścigali sędziów,
którzy rzeczywiście
postępowali nieetycznie
czy popełniali przestępstwa,
tylko skupiali się
na ściganiu sędziów
broniących praworządność.
Obaj są doświadczonymi karnistami,
nie wybierała ich
nieprawidłowo ukształtowana
Krajowa Rada Sądownictwa
i od wielu lat zajmują się
sprawami dyscyplinarnymi.
Krokiem, który ma pomóc
w naprawie wymiaru sprawiedliwości,
jest nowa ustawa
o Krajowej Radzie Sądownictwa.
Projekt ma trafić do Sejmu w lutym.
W pierwszym etapie
skupia się na części problemów.
Chodzi wyłącznie na tym etapie
o przywrócenie konstytucyjnego organu,
żebyśmy nie mieli wątpliwości
co do funkcjonowania
Krajowej Rady Sądownictwa.
Bo pozostaje choćby kwestia sędziów,
którzy awansowali
dzięki wadliwie powołanej KRS.
Powinny wziąć udział w powtórzonych,
transparentnych, uczciwych konkursach
przed prawdziwą
Krajową Radą Sądownictwa.
Zmian domaga się także
część sędziów Sądu Najwyższego.
37 z nich wystosowało apel.
Domagają się ustąpienia ze stanowiska
pierwszej prezes Małgorzaty Manowskiej
oraz prezesów niektórych izb sądu.
Chcą też, by sędziowie powołani
przy udziale tzw. neo-KRS
przestali orzekać.
Małgorzata Manowska
to była współpracowniczka
Zbigniewa Ziobry.
Podobnie jak były prokurator krajowy
Dariusz Barski,
który twierdzi,
że nadal jest prokuratorem krajowym.
Szef polskiej dyplomacji
z wizytą w Niemczech.
Berlin to po Kijowie druga stolica
odwiedzana
przez ministra Radosława Sikorskiego.
W Berlinie jest
Magdalena Gwóźdź-Pallokat.
Dzień dobry, Magdo.
Jakie były najważniejsze tematy rozmów
w czasie tej wizyty?
Sporo tych tematów.
Po trudnych 8 latach.
Sytuacja na świecie się zmieniła.
Szefowie rządów zapewnili
o dalszym wsparciu dla Ukrainy.
Poruszyli też szereg
kwestii bilateralnych,
zapewniając, że Polska i Niemcy
wrócą do regularnej współpracy
i dynamiki spotkań.
W tym polsko-niemieckich konsultacji
rządowych
i do współpracy w ramach
Trójkąta Weimarskiego.
Podkreślili, że będzie to współpraca
bliższa i w tym samym rytmie.
Stosunki partnerskie
pomiędzy demokratycznymi Niemcami
a Polską
powinny powrócić.
Zwracam się
do moich rodaków w Warszawie:
europejskie, demokratyczne Niemcy
są naszymi sojusznikami.
Chcemy wspólnie ożywić
współpracę polsko-niemiecką.
Ważne jest,
żeby centrum Europy przesuwało się
w kierunku wschodnim,
co wymaga dobrych stosunków
między Polską a Niemcami.
Radosław Sikorski mówił
o konstruktywnym podejściu
pozbawionym konfrontacyjnej retoryki.
O patrzeniu w przyszłość
bez zapominania o przeszłości.
O tym, że będzie prosił rząd Niemiec,
żeby w kreatywny sposób
pomyślał o tym,
jak znaleźć formę rekompensaty
za straty wojenne.
Chce też rozmawiać o projekcie
domu polskiego w Berlinie.
Nowe otwarcie
w stosunkach polsko-niemieckich
i długa lista kwestii,
które nasze kraje różnią.
Polska prawdopodobnie
będzie bardziej inwestować
w energię atomową,
a Niemcy, jak wiemy,
się z tej energii wycofały.
Wydaje mi się także, że póki Polska
nie wstąpi do strefy euro,
a nie oszukujmy się,
że to się nie stanie
w najbliższym czasie,
Są różnice. Przed Polską i Niemcami
jest też wiele znaków zapytania.
Jakie stanowisko przyjmiemy
wobec Ukrainy,
jak wzmocnimy wschodnią flankę NATO,
jak zapewnimy, że rozszerzona UE
będzie zdolna do działania.
Do tego trudna wspólna historia.
Na liście problemów do rozwiązania:
ożywienie współpracy
w ramach Trójkąta Weimarskiego
czy polsko-niemieckich
konsultacji rządowych.
Te ostatni raz odbyły się 6 lat temu.
Rolf Nikel, były ambasadorem Niemiec,
krytycznie ocenia współpracę
z rządami Zjednoczonej Prawicy.
To był trudny czas
dla politycznych relacji,
a było to związane
z krytycznym wobec Niemiec
i sceptycznym wobec Europy
stanowiskiem
rządzącej w Polsce partii.
W TVP Niemcy były przedstawiane
negatywnie i wrogo,
jako kraj egoistyczny
z imperialnymi dążeniami.
Konieczne było wyczucie,
w których sytuacjach
stanowczo reagować,
a w których lepiej milczeć.
Mówi jeden z byłych
ministrów spraw zagranicznych Niemiec.
W relacjach polsko-niemieckich
szczególnie niemiecka strona
musi unikać pouczania,
a powinna wyciągać dłoń.
Zdaniem Heiko Maasa
to priorytet także dziś.
Europa musi wziąć na siebie
więcej odpowiedzialności,
jeśli chodzi
o politykę bezpieczeństwa.
Potrzebne jest przywództwo w UE
i bardzo ważne jest,
by kraje jak Niemcy i Polska
mówiły jednym głosem.
Zwłaszcza w kontekście wyborów w USA.
Donald Trump nie kryje sceptycyzmu
wobec NATO,
a wsparcie dla Ukrainy stoi
pod znakiem zapytania.
Jeśli wygra wybory,
Europa może być zdana sama na siebie.
Poziom alarmowy.
Szpieg w parlamencie.
Styczeń rozgrzany
do kilku stopni powyżej zera
oddaje zimę walkowerem,
resztki śniegu płyną rzekami,
a te z trudem
mieszczą się w korytach,
na Mazowszu Bug i Liwiec wylewają.
Do powodzi jeszcze daleko,
ale podtopienia są groźne.
Dziś to jedyny niezawodny
środek transportu.
Ciągnikami, bo mają
takie niskie samochody,
to nie przejadą, boją się wody.
Wody po kolana,
która mieszkańców miejscowości
Młynarze na Mazowszu
odcięła od świata.
Staramy sobie radzić,
używamy ciągników, łódek,
nosimy kalosze,
dzieci do szkoły odbiera straż
To efekt sytuacja na Bugu.
Zator lodowy spowodował
lokalne piętrzenie wód.
Trzy dni temu jeszcze
można było przejechać,
a w tej chwili to można łódką pływać,
zalane wszystko.
Woda opadła już na rzece
w Małkini Górnej,
gorzej jest w okolicach Wyszkowa,
gdzie stany alarmowe przekroczone
są o ponad 70 centymetrów.
Służby cały czas monitorują sytuację.
Tak aby móc przewidzieć,
czy oberwanie się,
czy rozpuszczanie się tej kry
będzie miało znaczący wpływ
na podniesienie się stanu wód.
A jeśli poziom wód nie spadnie,
rosnąć będą straty.
Jest rezerwa celowa,
są też pieniądze w budżecie wojewody
dla tych wszystkich,
którzy już w tych podtopieniach
ucierpieli,
więc już będzie można
te pieniądze uruchamiać.
A to jeszcze nie koniec.
Sytuacja jest stabilna.
Ale ci, którzy mieszkają nad rzekami,
muszą obserwować to,
co dzieje się w okolicy.
Choć najgorzej jest nad Bugiem,
alerty hydrologiczne obowiązują
w wielu miejscach w kraju.
Wieś Marzysz,
w województwie świętokrzyskim.
Tu zalana piwnica nie budzi już
zaskoczenia.
Kiedyś jak przerwało,
to było pod okno wody.
Ale da się żyć.
Według IMGW w najbliższych dniach
padać nie będzie,
a temperatura będzie dodatnia.
A to powinno znacznie poprawić
sytuację hydrologiczną w kraju.
Uczniowie, nauczyciele, aktywiści,
urzędnicy, także ci ministerialni.
Zebrali się w Sejmie, by porozmawiać
o drodze do dobrej szkoły.
Postulatów jest wiele,
ale trzy najważniejsze:
tolerancja, prawa ucznia
i zmiany w podstawie programowej.
Nie ma twardych postanowień
i legislacyjnych inicjatyw,
ale jest sukces.
Po raz pierwszy od lat
tak szerokie środowisko
zapytano o zdanie.
O tym, że polska szkoła wymaga zmian,
wiedzą zarówno uczniowie...
Naprawdę dużo tego materiału.
jak i nauczyciele.
Dzieci mają mnóstwo treści
do przyswojenia.
Dlatego dziś w Sejmie
podpisano ten dokument.
To pakt edukacyjny.
Czas odbudować dobrą opinię
o szkole polskiej
i o szkole publicznej.
Odbudowa ma się oprzeć
na trzech filarach.
Wśród nich tak zwane
odchudzenie podstawy programowej.
Ciężko się wyrobić na lekcjach
z całym materiałem.
Szkoła ma być miejscem,
w którym dla każdego
to miejsce się znajdzie.
Chodzi o to, by różnorodność
występowała w szkole,
bo wszyscy jesteśmy inni.
Każdego dotykają też inne problemy,
których zwłaszcza
tu nie można bagatelizować.
Jeśli dziecko ma problem,
to żebyśmy powiedzieli
"słyszę, rozumiem",
a nie mówili na zasadzie:
jak dorośniesz, to się dowiesz.
Chodzi o respektowanie praw uczniów.
A te bywają łamane.
Zakazywanie wychodzenia do toalety.
To zdarza się często.
Spotkanie było międzypokoleniową
rozmową o edukacji, której brakowało.
Wyłączanie mikrofonu
stronie społecznej było normą.
Żeby nie kłócić się,
nie robić tego sporu
polsko-polskiego.
I wcale nie chodzi
o edukacyjną rewolucję.
Raczej o ewolucję.
Szkoła ma po kokardkę
działań rewolucyjnych,
co nie oznacza, że szkoła ma tkwić
w marazmie i zastoju.
Środowiska uczniowskie liczą,
że założenia paktu
nie zostaną jedynie na papierze.
Nie chcemy być ścianką zdjęciową
dla polityków,
tylko chcemy, by to wydarzenie
przeniosło się na nasze życie.
Bo efekty będzie widać
jak na dłoni.
Taka jest przyszłość narodu,
jaka jest jej edukacja.
Prezydent Andrzej Duda powołał
członków Rady Dialogu Społecznego.
Na uroczystości nie zabrakło
ministrów nowego rządu.
Rada to forum
trójstronnej współpracy,
w skład której
obok przedstawicieli rządu
wchodzą przedstawiciele pracodawców
i związkowców.
Życzę państwu powodzenia.
Podkreślam jeszcze raz, cieszę się,
że rada zyskuje nowy impuls
w tej chwili do pracy.
Cieszę się, że będziecie państwo
mogli zasiąść do tego,
by móc dyskutować
o najważniejszych dla Polski
sprawach,
a przede wszystkim o sprawach
najważniejszych
dla naszego społeczeństwa,
dla naszej gospodarki,
dla dalszego rozwoju Polski,
bo ten dialog w tym właśnie aspekcie,
kwestii społecznych, rozwojowych,
a więc tego, jak dalej
będą się toczyły pod tym względem
polskie sprawy,
poziomu życia nas wszystkich,
ma absolutnie fundamentalne znaczenie
dla spokojnego i stabilnego rozwoju.
Skandal w Parlamencie Europejskim.
Łotewska eurodeputowana
jest podejrzewana o bliską współpracę
z rosyjskim wywiadem.
Jej kontakty z Kremlem
wykryli dziennikarze śledczy,
a dowody są na tyle silne,
że w Parlamencie
będzie złożony wniosek
o uchylenie mandatu europosłanki.
Wraca też dyskusja o wzmocnieniu
ochrony kontrwywiadowczej
instytucji Wspólnoty.
Na nasze pytania
o współpracę z Kremlem
Tatiana Żdanoka
odpowiadać nie chciała.
O łotewskiej europosłance
zrobiło się głośno,
gdy dziennikarze ustalili,
że jako eurodeputowana
współpracowała z rosyjskim wywiadem.
Największe znaczenie w tej sprawie
miało to,
że na co dzień była w kontakcie
z osobami z FSB,
wysyłała im informacje
o swoich nadchodzących planach.
Europosłów, zwłaszcza tych
z krajów bałtyckich,
ustalenia dziennikarskiego śledztwa
w sprawie Żdanoki wcale nie zdziwiły.
Reprezentantka mniejszości rosyjskiej
była członkiem
komunistycznej Partii ZSRR
i głosowała
przeciwko niepodległości Łotwy.
Gdy zaczynaliśmy walkę
o niepodległość,
dołączyła do moskiewskiej organizacji
Interfront, była jedną z jej liderek.
Organizacja ta była pod wpływami GRU.
Później została wybrana
do łotewskiego parlamentu
i nie opowiedziała się
za niepodległością Łotwy.
Po objęciu mandatu europosła
Żdanoka zapraszała do Brukseli
rosyjskich uzurpatorów
z Doniceka czy Ługańska.
Głosowała też przeciwko
rezolucji europarlamentu
potępiającej pełnoskalową
agresję Rosji w Ukrainie.
Od początku wiedzieliśmy
o jej narracji
i aktywności powiązanej z Kremlem.
Dla mnie nigdy nie była
w Parlamencie Europejskim
przedstawicielką Łotwy, tylko Kremla.
Sprawą łotewskiej eurodeputowanej
jutro mają zająć się
władze europarlamentu.
Przewodnicząca PE ogłosiła,
że sprawdzi,
czy działania eurodeputowanej
były zgodne z kodeksem postępowania,
jaki obowiązuje europosłów.
Żdanoka nie jest pierwszą
rosyjską agentką w europarlamencie.
Dwa lata temu za szpiegostwo
na rzecz Moskwy
po uchyleniu immunitetu
został skazany węgierski europoseł
skrajnie prawicowej partii Jobbik.
To jest ośrodek,
który kształtuje politykę NATO
wobec Rosji,
wobec całego Wschodu, wobec Chin,
wobec właściwie wszystkich obszarów,
które mogą być interesujące
dla wywiadowczych służb rosyjskich.
By w Brukseli nie powtórzyła się
historia Cambridge Five,
jednej z najsłynniejszych radzieckich
siatek szpiegowskich na Wyspach,
europarlament w ubiegłym roku
zwrócił się do belgijskich władz
o wzmocnienie kontrwywiadu.
Szacuje się, że nawet 1/3
rosyjskiego personelu dyplomatycznego
w Belgii to oficerowie wywiadu.
Problem dostrzegają też
polscy europosłowie.
Służby muszą współpracować ze sobą,
Wspólnota Europejska
musi być sprawniejsza, silniejsza,
obronić się
przed tego rodzaju atakiem.
Ona mogła nie przenieść
ważnych informacji,
ale wrażenie jest takie,
że tu się roi od agentów wszelakich
i wszyscy się poczuli nieswojo.
Nazywa się 2008 OS7,
a w istocie tak ją nazwali naukowcy.
Ma około 300 metrów średnicy
i 2 lutego przeleci blisko Ziemi.
Eksperci mówią, że bardzo blisko,
ale to mniej więcej
3 miliony kilometrów.
Podstaw do niepokoju nie ma,
ale że nakręcono kilka filmów
na ten temat
i nie wszystkie się dobrze kończą,
to należy zachować czujność.
Co by było gdyby?
18 kilometrów na sekundę.
Z taką prędkością
w piątek gigantyczna kosmiczna skała
minie Ziemię.
W swoim ruchu orbitalnym
zbliża się do Ziemi,
przecina jej orbitę,
co może w przyszłości
wygenerować sytuację,
w której oba obiekty znajdą się
na kursie kolizyjnym.
Asteroida dzieli od Ziemi
niemal trzy miliony kilometrów.
Z kosmicznego punktu widzenia
- o włos.
Z ziemskiej perspektywy
- obawiać się nie ma czego.
Obiekt bardzo niewielki
z punktu widzenia kosmicznego.
To jest raptem 300 m średnicy.
Będzie dostrzegalny w zasadzie
tylko w dużych teleskopach.
Według astronomów to obiekt
potencjalnie niebezpieczny,
co oznacza, że trzeba go obserwować.
Podobnie jak asteroida
potocznie zwana planetoidą zagłady.
Okazało się, że Apopis w 2029 roku
konkretnie 13 kwietnia,
minie nas w całkiem bliskiej
odległości
i po tym minięciu będziemy wiedzieli,
czy za kilka lat,
kiedy znowu zbliży się
do Ziemi,
uderzy w nas.
A takie zjawiska zdarzyły się
w historii nieraz,
ostatnie - całkiem niedawno.
10 lat temu planetoida
uległa eksplozji nad Czelabińskiem.
Tysiące osób trafiły do szpitali.
Według naukowców,
by zniszczyć Manhattan,
wystarczyłaby 60-metrowa asteroida.
Siła uderzenia byłaby
tysiąc razy większa
od bomby atomowej
zrzuconej na Hiroszimę.
To wszystko w programie.
A już za chwilę rozmowa z gościem.
Dziękuję i do zobaczenia.
Prof. Jacek Czaputowicz
jest moim gościem.