Pieniądze z Polskiego Ładu
trafiły już do samorządów.
Ruszył nabór wniosków
na drugą transzę.
Kolejne 20 mld w drodze.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
W Unii Europejskiej rośnie opór
wobec dyktatu eurokratów.
TSUE idzie na zderzenie czołowe
i eskaluje ten konflikt.
Polski Ład
i wsparcie dla milionów Polaków.
Przyszły rok będzie rokiem
historycznej podwyżki
kwoty wolnej od podatku.
Czekam na Marylkę Rodowicz!
To jest moja ulubienica! Podziwiam ją!
Wielkie odliczanie
do Sylwestra Marzeń z Dwójką.
Polska ma rację w kwestii
supremacji prawnej Unii Europejskiej
- to ocena ekspertów
w opiniotwórczym "Politico",
a kolejne państwo w UE
- tym razem Rumunia - potwierdza,
że to konstytucja krajowa jest
ważniejsza od prawa europejskiego.
O szczegółach kolejnej odsłony
sporu sędziów unijnego trybunału
z państwami członkowskimi.
Wyrok, który zapadł w Rumunii,
to kolejne zakwestionowanie
pierwszeństwa prawa unijnego
nad konstytucjami państw członkowskich
i odpowiedź na działania TSUE,
który próbował podważać jurysdykcję
rumuńskiego trybunału konstytucyjnego.
TSUE zamiast próbować
znaleźć nić porozumienia
z państwami członkowskimi
idzie na zderzenie czołowe
i eskaluje ten konflikt.
W przeszłości podobne
potwierdzające pierwszeństwo
prawa krajowego nad unijnym decyzje
zapadały w Polsce, we Francji,
Niemczech, Włoszech czy Hiszpanii.
Spór prawny
związany z decyzjami sędziów TSUE
od dawna wywołuje duże emocje
- nawiązał do tego
wpływowy brukselski serwis "Politico"
w tekście zatytułowanym
"Polska ma rację
w kwestii supremacji prawnej UE".
Autorzy prawnej opinii
zwracają uwagę,
że tzw. zasada
pierwszeństwa prawa unijnego
wynika jedynie z decyzji
sędziów Trybunału Sprawiedliwości UE,
jednak kraje członkowskie
nigdy w historii Wspólnoty
nie podjęły takiej decyzji.
Co więcej,
kiedy państwa członkowskie UE
miały możliwość
wyraźnego uznania nadrzędności
prawa unijnego nad prawem krajowym,
nie skorzystały z niej.
Nadrzędność prawa europejskiego
próbowano przeforsować
w traktacie konstytucyjnym
i ten traktat został odrzucony,
tak się składa,
że nie przez żaden kraj
z Europy Środkowo-Wschodniej,
ale przez Francję i Holandię.
Ignorujące to działania TSUE
są spójne z planami
lewicowo-liberalnych środowisk
w Europie
- pozbawienia kompetencji
państw członkowskich
na rzecz urzędników w Brukseli.
To nawet nie jest prymat
polityki nad konstytucjami krajowymi,
to jest prymat politykierstwa
instytucji unijnych
nad unijnym prawem traktatowym
i krajowymi konstytucjami.
Plany federalizacji Europy
ze szczególną rolną Niemiec
jako największego państwa
znalazły się niedawno
w umowie koalicyjnej
nowego rządu w Berlinie,
co spotkało się
z krytyką m.in. w Polsce.
To określenie
- IV Rzesza Niemiecka -
nie jest niczym nagannym,
W skład unijnego
Trybunału Sprawiedliwości
wchodzi 27 sędziów
wskazywanych
przez państwa członkowskie UE.
A więcej o sporze
dotyczącym próby narzucenia
nadrzędności prawa europejskiego
w rozmowie
z prezes Trybunału Konstytucyjnego
Julią Przyłębską,
która będzie Gościem Wiadomości.
Dzięki temu że polski rząd
nie zgodził się na zamknięcie
kopalni i elektrowni w Turowie
dziś Polacy
nie muszą się obawiać blackoutu.
Dzięki nadwyżce eksportowej
uzyskanej właśnie dzięki elektrowni
w Turowie
Polska może też sprzedawać energię
do Szwecji, Czech czy na Słowację.
Tymczasem Berlin, unijne instytucje
i polska opozycja nieustannie domagają
się odejścia od węgla. Dlaczego?
Szwecja. Silnie rozwinięta
energetyka wiatrowa sprawdza się,
kiedy wiatr jest silny,
ale kiedy nie wieje,
a np. zimą zużycie prądu rośnie,
to Szwedzi importują energię z Polski.
Sprzedajemy ją
również Czechom i Słowakom.
Nadwyżkę eksportową prądu
zapewnił Polsce
m.in. oddany pod koniec lipca
7. blok w elektrowni Turów.
Absolutnie nie zamierzamy
wstrzymywać pracy kopalni
i pracy elektrowni.
Gdyby Polska
zgodnie z postanowieniem sędzi TSUE
- powiązanej rodzinnie
z partią Donalda Tuska -
wyłączyła
kopalnię i elektrownię w Turowie,
nie tylko
nie moglibyśmy pomagać innym,
ale blackout groziłby
również tysiącom Polaków.
Te naciski dotyczące
rezygnacji z węgla przez Polskę
będą szły z bardzo różnych kierunków.
Jesteśmy też świadkami
jak Komisja Europejska
próbuje tu coś wymóc.
Wiadomo, że zyskują najbogatsi,
zyskuje gospodarka niemiecka,
zyskuje gospodarka francuska.
A swoich niemieckich fascynacji
nie kryją przecież
politycy polskiej opozycji.
Zamknięcia kopalni w Turowie
domaga się Rafał Trzaskowski.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego zastosować,
niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne i jak trudne.
Na tym polega system UE.
W tej sprawie dla polityka PO
ważniejsza jest
lojalność wobec Brukseli
niż interes własnych wyborców.
W żyjącej z kopalni
i elektrowni Bogatyni
w czasie wyborów prezydenckich
Trzaskowski zdobył więcej głosów
niż Andrzej Duda.
Polski rząd obronił Turów,
ale TSUE nałożył na nas karę
- pół miliona euro dziennie.
Mimo że przeciw
takim antydemokratycznym decyzjom
przed siedzibą TSUE w Luksemburgu
protestowali związkowcy
z NSZZ "Solidarność".
Przede wszystkim
to nie jest twór demokratyczny,
ponieważ nie jest z woli obywateli
- chociażby wyrażonej w referendum -
a poprzez uzurpację kompetencji
przez pewien "układ brukselski"
- tak to można nazwać.
Francuski
lewicowy dziennik "Liberation"
ujawnił na początku grudnia
wyniki własnego śledztwa,
z którego wynika,
że trójpodział władzy w UE to fikcja.
Prezes TSUE i niektórzy sędziowie
mieli za publiczne pieniądze
spotykać się na specjalnie
organizowanych polowaniach
z lobbystami
i prominentnymi politykami
Komisji Europejskiej
wywodzącymi się
z Europejskiej Partii Ludowej,
której przewodniczącym
jest Donald Tusk.
Obserwujemy spadek
liczby zakażeń i hospitalizacji,
ale wciąż utrzymuje się
wysoka śmiertelność.
Ostatniej doby zmarło
blisko 550 pacjentów
zakażonych koronawirusem
- 75% z nich to osoby niezaszczepione.
Resort zdrowia
zachęca do rejestrowania się
na dawkę przypominającą szczepionki
- zrobiło to
już ponad 6 mln Polaków.
Kilkadziesiąt łóżek
i najnowocześniejszy sprzęt
- to nowy oddział zakaźny
w szpitalu im. Biegańskiego w Łodzi.
To ponad 2 mln 750 tys. złotych
ze środków rządowych.
Już w przyszłym roku
będzie funkcjonował
i będzie mógł służyć
mieszkańcom naszego województwa
w leczeniu COVID-19.
Wszystko wskazuje na to,
że będziemy musieli się zmierzyć
z kolejną falą pandemii,
więc na pewno tutaj pacjenci
znajdą odpowiednią opiekę.
Liczba nowych zakażeń,
a w ślad za nią liczba hospitalizacji
powoli spada.
Nadal jednak utrzymuje się
wysoka liczba zgonów.
Jeżeli przyjrzymy się tym osobom,
które niestety zmarły
z powodu COVID-19,
to 410 osób to są osoby,
które nie były zaszczepione,
czyli ponad 75% wszystkich osób
to są osoby, które nie przyjęły
żadnej szczepionki.
Ministerstwo Zdrowia zachęca
do przyjęcia dawki przypominającej.
Można to zrobić pół roku
po pełnym zaszczepieniu.
A osoby po 50. roku życia
już po 5 miesiącach
od pełnego zaszczepienia.
Osoby zaszczepione
zwłaszcza tą dawką przypominającą
są zabezpieczone
przed tym wariantem omikron.
W Polsce wykryto 25 przypadków
zakażeń nowym wariantem.
Łatwiej się rozprzestrzenia,
więc prawdopodobnie
i liczba przypadków i jego częstość
będzie wzrastała
tak jak w innych państwach.
Z obawy przed kolejnymi
wzrostami zachorowań
wywołanymi wariantem omikron,
kolejne państwa zaostrzają restrykcje
- zwłaszcza w okresie noworocznym.
W Niemczech kluby i dyskoteki
będą zamknięte do połowy stycznia.
A prywatne spotkania
z limitem do 10 osób.
W Austrii w sylwestra
lokale gastronomiczne
czynne będą jedynie do 22.00.
Polski rząd takich ograniczeń
nie planuje.
Na dzień dzisiejszy
widzimy, że mimo tego rosnącego
zakażenia wariantem omikron,
po świętach liczby w Polsce
nie zaczynają dynamicznie rosnąć
w zakresie zakażeń,
więc na dziś, podkreślam, na dziś
nie planujemy wprowadzenia
obostrzeń w tym tygodniu.
Po świętach rośnie liczba prób
nielegalnego przekraczania granicy.
Imigranci są coraz bardziej agresywni,
a ataki są teraz każdorazowo
koordynowane przez białoruskie służby.
Obok zagrożenia
ze strony reżimu Łukaszenki
rośnie zagrożenie
rosyjską inwazją na Ukrainę.
W Kijowie formowany jest sztab obrony
i trwa nabór rezerwistów.
Mobilizacja jeszcze nie,
ale przygotowania
na najgorszy scenariusz
trwają tu od kilku dni.
Wierzę, że będziemy mieli szansę
wygrać z przeciwnikiem,
który przewyższa nas siłą
i uzbrojeniem,
jeśli każda osoba
będzie gotowa do obrony ojczyzny.
Przed szczytem NATO-Rosja
planowanym na pierwszą połowę stycznia
Amerykanie konsultują z sojusznikami
działania podejmowane przez Sojusz.
Z szefem polskiego
Biura Bezpieczeństwa Narodowego
rozmawiał w tej sprawie
prezydencki doradca
do spraw bezpieczeństwa.
Jesteśmy zgodni,
że rozmowy na linii USA-Rosja
Moskwa realizuje
imperialną wizję nowego porządku
według Władimira Putina.
Rosyjski sąd najwyższy właśnie nakazał
likwidację stowarzyszenia Memoriał
badającego radzieckie zbrodnie.
Rosja przechodzi
od autorytarnego systemu Putina
do jakiegoś systemu totalitarnego,
nawiązującego do reżimu sowieckiego,
a nawet częściowo
reżimu stalinowskiego.
Jeszcze przed nowym rokiem
w Petersburgu dojdzie do spotkania
Władimira Putina
i Aleksandra Łukaszenki
w sprawie wcielenia Białorusi
do Federacji Rosyjskiej
w ramach państwa związkowego.
Reżim Łukaszenki wciąż próbuje
destabilizować sytuację
na wschodniej flance NATO.
Sytuacja na granicy
wciąż jest bardzo napięta,
chociaż widać wyraźnie,
że to już działania
wyłącznie sterowane
przez białoruskie służby.
To są w ostatnim czasie
ciągle te same osoby, te same twarze.
Nie obserwujemy,
aby wzdłuż linii granicy
były jakieś koczowiska.
Te osoby są wyraźnie dowożone
i też stałe jest to,
że są to mężczyźni
i głównie obywatele Iraku.
Agresywne ruchy na wschodzie wymuszają
działania defensywne w Polsce.
Do żołnierzy 14. Dywizjonu
Artylerii Samobieżnej z Jarosławia
trafiła właśnie
pierwsza bateria 8 Krabów.
Przekazując armatohaubice,
rozmawiałem z każdym z żołnierzy
i rzeczywiście 14. Dywizjon
to żołnierze doświadczeni,
to żołnierze dobrze wyszkoleni.
Dzięki ich postawie
Polska jest bezpieczna.
Dywizjon wchodzi w skład
18. Dywizji Zmechanizowanej,
która będzie bazowała właśnie na tych
potężnych armatohaubicach.
Zdolności ogniowe artyleryjskie
dla 18. Dywizji są bardzo ważne
ze względu
na stacjonowanie tej dywizji
na wschodniej flance naszego kraju,
ale zarówno ze względu na NATO.
W ramach ustawy o obronie ojczyzny
w przyszłym roku planowane jest
zwiększenie potencjału polskiej armii.
Tylko do Jarosławia trafią tam
kolejne 2 baterie Krabów.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Informacja z ostatniej chwili:
Jason Derulo gwiazdą Sylwestra Marzeń!
Kolejne 20 mld złotych
trafi do samorządów
na inwestycje strategiczne.
Właśnie ruszył drugi nabór
wniosków o dofinansowanie
z rządowego funduszu Polski Ład.
Już od stycznia
rodzice dostaną dopłaty
na opiekę nad drugim
i kolejnymi dziećmi
w wieku od 1 do 3 lat.
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy
w łącznej wysokości 12 tys. złotych
to część Polskiego Ładu.
Wnioski będzie można składać
tylko drogą elektroniczną,
poprzez
Platformę Usług Elektronicznych
Zakładu Ubezpieczeń Społecznych,
poprzez system Empatia
Ministerstwa Rodziny
oraz przez bankowość elektroniczną.
Polski Ład to także reforma podatkowa,
na której skorzysta większość Polaków.
Przyszły rok będzie rokiem
historycznej podwyżki
kwoty wolnej od podatku.
To będzie 30 tys. złotych
dla wszystkich.
Ale obniżka podatków
dla milionów polskich rodzin
nie podoba się części samorządowców,
związanych z opozycją.
Twierdzą, że niższy PIT,
którego połowa trafia
do lokalnych władz,
pozbawi je części dochodów.
W ten sposób włodarze dużych miast
tłumaczą cięcia inwestycji
i podwyżki opłat za transport,
żłobki czy lokale komunalne.
To nie samorządy przerzucają
odpowiedzialność na mieszkańców
w postaci finansowej,
ale niestety błędne decyzje rządowe,
które ograniczają dochody samorządów.
Łódzcy radni PiS odpowiadają
- wpływ z PIT, CIT
i subwencji z budżetu centralnego
zarówno w tym, jak i w przyszłym roku
będzie wyższy niż planował sam ratusz.
Znacznie przekroczy
tę kwotę planowaną,
czyli tak naprawdę budżet miasta
konsumuje wzrost gospodarczy
jaki jest w Polsce.
Dochody Łodzi z krajowego budżetu
po wejściu w życie Polskiego Ładu
sięgną prawie 1,5 mld złotych.
To o 100 mln złotych więcej
niż zakładały władze miasta.
Do Warszawy trafi
prawie 8 mld złotych
- o 165 mln złotych
więcej niż planował stołeczny ratusz.
W skali kraju dochody samorządów
będą o 10% wyższe
od ich własnych założeń.
Nieliczne z nich, które miały stracić
na reformie podatków,
dostaną subwencję wyrównującą.
Żadna jednostka
samorządu terytorialnego,
w tym duże miasta,
nie stracą na rozwiązaniach
Polskiego Ładu.
Samorządy zyskiwały
także w poprzednich latach rządów PiS.
Od 2016 do 2020 roku
ich łączne dochody zwiększyły się
o ponad 350 mld złotych
w porównaniu do lat 2011-2015.
Po 5 latach naszych rządów,
porównując do poprzedniej pięciolatki,
dochody samorządów wzrosły o 40%.
Co więcej, wzrost zanotowano
we wszystkich kategoriach,
czyli dochodach własnych,
wpływach z podatków dochodowych,
jak i dotacjach celowych
z krajowego budżetu.
Stalowa Wola w przyszłym roku
będzie miała rekordowy,
półmiliardowy budżet
i to bez podwyżek podatków lokalnych,
opłat za wywóz śmieci,
cen biletów komunikacji miejskiej
i bez wprowadzania
opłat za parkowanie.
Krytyczne głosy w samorządzie
dotyczące Polskiego Ładu
w moim przekonaniu mają uzasadnienie
wyłącznie polityczne,
opozycyjne do rządu.
Zwłaszcza że ogromną część
wydatków inwestycyjnych samorządów
pokrywa bezprecedensowe dofinansowanie
z rządowego Funduszu
Inwestycji Strategicznych
Polski Ład.
W tym roku do lokalnych władz
trafiły 24 mld złotych.
Właśnie rusza drugi nabór wniosków
- do wzięcia jest kolejne 20 mld
na budowę kanalizacji i wodociągów,
boisk i hal sportowych,
remonty szkół czy modernizację dróg.
Do miejsc, gdzie bardzo często
nie mogły dojechać karetki,
gdzie często nie mogły dojechać
szkolne autobusy,
gdzie dzieci,
wracając ze szkoły do domu,
musiały iść poboczem
niebezpiecznie nieutwardzonym.
Szczególnie korzystne
warunki finansowania
dotyczą gmin popegeerowskich,
ale to nie oznacza, że duże,
bogate miasta są dyskryminowane.
W pierwszej turze wypłat
z Funduszu Inwestycji Strategicznych
do Warszawy trafiło prawie 150 mln,
Poznania i Wrocławia - ponad 100 mln,
Gdańska - 80 milionów złotych.
Pieniądze z pierwszej transzy
Polskiego Ładu
trafiły już
niemal do wszystkich samorządów,
które składały wnioski.
Dzięki temu
wiele lokalnych społeczności
zyska nowe i bezpieczne drogi.
Nie ustają także inwestycje
z rządowego programu 100 Obwodnic.
To droga na osiedlu Broszka
w gminie Włoszczowa w Świętokrzyskiem.
Osiedle jest najstarsze w mieście,
a droga...
Też sprawia takie wrażenie.
Jest troszeczkę za wąsko
i jest tu przedszkole.
Tutaj dzieci chodzą.
No, nie bardzo to wygląda.
Na szczęście już w przyszłym roku
będzie wyglądać.
Gmina pozyskała prawie 5 mln złotych
z Polskiego Ładu na jej modernizację.
Obecny stan nie pozwala
bezpiecznie podróżować,
przemieszczać się przechodniom.
To nowa nawierzchnia, wymiana gruntu,
ale również nowe chodniki, zatoczki.
Poprawa bezpieczeństwa na drogach
nie byłaby możliwa
bez modernizacji i nowych inwestycji.
M.in. dlatego w Jaśle na Podkarpaciu
podpisano dziś umowę na wykonanie
koncepcji programowej
dla budowy obwodnicy miasta.
Na pewno się przyda, bo jest tak,
że po trzeciej czy po drugiej
to jest całe Jasło zakorkowane.
Czym ciszej w mieście, tym lepiej.
Inwestycja powstaje w ramach
rządowego programu
budowy 100 obwodnic.
Oprócz obwodnicy Jasła
zostaną zbudowane również obwodnice
Kołaczyc, Brzostka i Pilzna,
tak że naprawdę
bardzo duże przedsięwzięcie.
Obwodnica powstanie także
w Skórczu na Pomorzu.
Bardzo poprawi
nasze dojazdy do Skórcza,
dojazd później
do autostrady w Kopytkowie,
dojazd do Smołtowa.
Szybciej do autostrady A1
już dziś dojadą mieszkańcy
gminy Świerkany i Rybnika na Śląsku.
Dziś oficjalnie otwarto
drogę wojewódzką 929.
To najkrótsze połączenie
Rybnika z autostradą,
stąd tak ważne dla całej aglomeracji
i całego subregionu zachodniego,
że właśnie ta droga
jest dzisiaj oddawana do użytku.
Ale bezpieczeństwo
to nie tylko inwestycje drogowe.
Wody Polskie właśnie zakończyły
udrażnianie Pilicy.
W stosunkowo krótkim czasie
udało nam się pogłębić
cofkę rzeki Pilicy,
szczególnie tutaj,
w obrębie miasta Sulejowa,
jak również cofki
przy samym zbiorniku.
Bez tej inwestycji nad mieszkańcami
cały czas wisiało widmo
powtórki wydarzeń z 2010 roku,
gdy Sulejów
niemalże znalazł się pod wodą.
Budynki w pobliżu
aż do rynku będą zalane.
Na szczęście to już przeszłość.
Naprawdę bardzo dziękuję.
Myśmy czekali 30 lat na tę chwilę.
30 lat.
Musiał się zmienić
gospodarz województwa łódzkiego.
Koszt inwestycji
to niemal 40 mln złotych,
ale to niewielka cena,
jeśli w grę wchodzi
bezpieczeństwo mieszkańców.
Trwa ostatnie odliczanie
do Sylwestra Marzeń z Dwójką.
To będzie
prawdziwa rewia gwiazd pod Tatrami.
W Zakopanem
jest nasz reporter Maciej Sawicki.
Czy już czuć
tę niezwykłą sylwestrową atmosferę?
Ta sylwestrowa fiesta
trwała tutaj na Krupówkach
w samym centrum Zakopanego
przez cały dzień.
To było widać, słychać i czuć.
Czuć, że wszyscy czekają
na Sylwestra Marzeń.
I na rewię gwiazd.
Dobrze,
że ten Sylwester Marzeń jest w końcu,
bo to będzie fajnie!
Na Krupówkach
sylwestrowa fiesta już trwa!
ŚPIEWAJĄ: Kolorowych jarmarków...
Wszyscy tu czekają na nią.
Królową polskiej piosenki.
Czekam na Marylkę Rodowicz.
To jest moja ulubienica, podziwiam ją.
Maryla, jak najbardziej, od lat!
A już 1 stycznia 2022 roku
na antenę TVP powraca
znany i lubiany przez telewidzów
program "The Voice Senior",
w którym to właśnie
Maryla Rodowicz będzie nowym jurorem.
Wcześniej prawdziwa sylwestrowa rewia
gwiazd pod Tatrami.
ŚPIEWAJĄ: Przez twe oczy zielone.
Państwo Puka do Zakopanego przyjechali
po ponad 30 latach aż z USA.
Niesamowicie, jest zmiana na lepsze
i atmosfera jest wspaniała.
To fenomen Sylwestra Marzeń z Dwójką!
Rozgrzeje Daria!
Do tańca porwą kultowe
megahity Modern Talking!
I klasyki ABBY.
Zabłysną wschodzące gwiazdy!
Każdy znajdzie tu coś dla siebie.
Muzyka skoczna, taneczna, do zabawy.
TVP rozbija
bank oglądalności i popularności.
Narodowa wspólnota i najlepsze gwiazdy
specjalnie dla państwa.
Atmosfera super,
jest dużo ludzi, świetna zabawa.
Zawsze po Zakopanem
są miłe wspomnienia.
W tym roku te wspomnienia
będą wyjątkowe.
W ten piątek ten latynoski przebój
po raz pierwszy w historii
wybrzmi u podnóża Tatr.
I to w wykonaniu gwiazdy
Sylwestra Marzeń
Julio Iglesiasa Juniora.
Marzenia się spełniają,
a to - w końcu!
Sylwester Marzeń.
"La Camisa Negra" nie w Paryżu,
Madrycie czy Rzymie, a w Zakopanem.
Taka gorąca atmosfera.
Taka latynoska.
Julio Iglesias Junior
przede wszystkim.
To nie sen!
Tylko widowisko i spektakl TVP.
Specjalnie dla państwa.
Brat Enrique Iglesiasa
i syn ikony światowej muzyki.
Legendarnej sławy i wszechczasów
- Julio Iglesias!
Podziwiają ich miliony.
Ale w tę wyjątkową sylwestrową noc
muzyka rodu Iglesiasów
wybrzmi właśnie pod Tatrami.
Maryla Rodowicz,
Julio Iglesias Junior
i plejada prawdziwych gwiazd
- tylko pod Tatrami.
Każdy z państwa może być razem z nami
- wystarczy w sylwestra włączyć TVP2.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.