Część opozycji chce wpuszczać
nielegalnych imigrantów do Polski.
Odpowiedź jest krótka:
"Nie ma i nie będzie na to zgody".
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Sejm o stanie wyjątkowym
na granicy z Białorusią.
Jej integralność jest sprawą świętą,
dlatego będziemy bronili
prawa międzynarodowego.
Wszystko naokoło autostrady
będzie żyło.
Bardzo odciąży tutaj ruch.
Drogowe inwestycje
zmienią Polskę wschodnią.
Do 2030 roku będziemy dysponowali
spójną drogową siecią komunikacyjną.
Popłakałam się i pośmiałam się
i wpadłam w zadumę.
Opolska podróż
po największych polskich przebojach.
Przepis jest zawsze ten sam
- wysoki poziom artystyczny,
dobre teksty,
powrót do bardzo wielu piosenek,
które Polacy znają i kochają.
Wszystkie piosenki niesamowite.
Wszystkie przeboje są przepiękne.
"To co dał nam świat,
niespodzianie zabrał los..."
Sejm o wprowadzeniu stanu wyjątkowego
na obszarze części województwa
podlaskiego i lubelskiego.
Stan wyjątkowy wprowadzony
przez prezydenta zostanie utrzymany.
Wcześniej podobne decyzje
podjęły inne państwa Unii
graniczące z Białorusią.
Jak przebiegła debata?
Debata zgodnie z przewidywaniami
była bardzo burzliwa.
Jeszcze przed jej rozpoczęciem
część posłów opozycji
zapowiadało zdecydowany sprzeciw
wobec decyzji prezydenta.
Część osób domagała się
przepuszczenia ludzi
przewożonych na granice.
Ostatecznie jednak
zdecydowana większość posłów
odrzuciła propozycję opozycji.
To oznacza zdecydowane zwycięstwo
tego rozwiązania rządu i prezydenta.
Białoruś wciąż próbuje
eskalować napięcie
na swojej granicy z Unią Europejską,
w tym także z Polską.
W pobliżu białoruskiej miejscowości
Usnarz Dolny
niezmiennie koczuje
pilnowana przez służby Łukaszenki
grupa migrantów,
a to tylko wierzchołek góry lodowej.
Na Białorusi znajduje się
około 10 tys. migrantów
ściągniętych przez reżim Łukaszenki.
Polskie służby
zidentyfikowały w ostatnich tygodniach
około 40 przylotów
ze stolicy Iraku, Bagdadu, do Mińska.
Po wylądowaniu migranci są dowożeni
przez ludzi Łukaszenki
na granicę z Unią Europejską
- z Łotwą, Litwą i Polską.
Te zdjęcia pokazują,
że są pod ich stałą opieką.
Białorusini nie próbują nawet udawać,
że te osoby
znalazły się tu przypadkiem.
To od początku do końca
zorganizowana akcja służb Łukaszenki.
Obozowisko w rejonie Usnarza Dolnego
to swego rodzaju przykrywka
dla zorganizowanej akcji
służb białoruskich.
Takich miejsc Białorusini
planowali skonstruować więcej.
Działania reżimu Łukaszenki
zgodnie potępia Unia Europejska.
Będziemy wspólnie działać na forum UE,
szukając nowych rozwiązań prawnych,
które będą adekwatne
do tego zagrożenia.
Litwa
na całej swojej granicy z Białorusią
stawia wysokie ogrodzenie.
Wprowadziła też stan nadzwyczajny.
Podobne działania podejmuje również
trzeci kraj Unii Europejskiej
graniczący z Białorusią - Łotwa.
Wspólnie dostrzegamy ataki hybrydowe
ze strony Białorusi
i wspólnie
z tymi zagrożeniami walczymy.
W Polsce stan wyjątkowy
w pasie przygranicznym
na terenie części województwa
lubelskiego i podlaskiego
obowiązuje od czwartku.
To jest bardzo dobre wyjście.
Czujemy się bezpieczni.
W tamtym tygodniu dwie osoby złapali,
siedzieli w kukurydzy.
Przez zieloną granicę,
przecież to jest chore.
Rozporządzenie
w sprawie stanu wyjątkowego
podpisał prezydent Andrzej Duda.
Dziś na ten temat
zgodnie z konstytucją debatował Sejm.
Za tą decyzją stała intencja
uzyskania efektu prewencji
i zdolności do szybkiego reagowania
struktur państwa
wobec nieprzewidywalności scenariuszy,
jakie mogą być
w tej chwili realizowane.
Minister wskazał też na zagrożenie
związane z wielkimi ćwiczeniami
wojsk Białorusi i Rosji
o nazwie "Zapad", czyli "zachód".
To nie przekonało klubu Lewicy,
który chce wpuszczenia do Polski
ludzi koczujących w białoruskim lesie.
Gdybyście wpuścili tych ludzi,
pomogli, kryzys by się skończył,
a przecież każdy reżim wie,
że najlepiej zarządza się strachem.
Podobne stanowisko
prezentowała także
Koalicja Obywatelska.
Rodzi przypuszczenie,
że działania rządu
są motywowane politycznie.
Minister spraw wewnętrznych
i administracji,
który opisywał sytuację
na wschodniej granicy,
miał nawet problemy, by zacząć mówić.
Był zakrzykiwany
przez posłów opozycji.
To nie jest czas na pokrzykiwanki,
to nie jest czas na puste gadanie,
agresywne obelgi!
Rząd zapowiedział,
że jeszcze w tym tygodniu zajmie się
przygotowaniem ustawy
o rekompensatach za straty
dla terenów objętych
stanem wyjątkowym.
99% pacjentów,
którzy trafiają do szpitala
z powodu COVID-19,
to pacjenci niezaszczepieni.
4. fala zachorowań
niemal w 100% dotyczyć będzie
osób niezaszczepionych,
tak jak widzimy to już
w innych krajach - alarmują lekarze.
Ponad 700 tys. dzieci
między 12 a 18 rokiem życia
przyjęło szczepionkę.
To niecała 1/3 w tej grupie wiekowej.
W szkołach trwają spotkania
z rodzicami i uczniami
na temat akcji szczepień.
Za tydzień będziemy już
organizować szczepienia.
Jeżeli będzie mało dzieci,
to będziemy z nimi wychodzić
do punktów szczepień,
a jeżeli więcej,
to będziemy tutaj organizować
punkty mobilne.
Liczba podanych dawek
w ostatnich tygodniach
wyraźnie spadła,
mimo że dostęp do preparatów
jest łatwiejszy,
niż kiedykolwiek wcześniej.
Zastrzyk odporności możemy otrzymać
nie tylko w przychodni,
ale też w aptece, centrum handlowym,
a także przy wielu parafiach.
Warto skorzystać.
To już zresztą pozostawiam sumieniu
każdego, każdego z tych,
którzy się będą decydować,
czy szczepić się, czy nie szczepić.
Jeśli się zaszczepimy,
szanse na to, że trafimy do szpitala
z powodu COVID-19 są bliskie zera.
99% pacjentów z koronawirusem
to osoby niezaszczepione.
Niemal identyczna statystyka
dotyczy zgonów.
Tak naprawdę 4. fala,
która nadejdzie zapewne niebawem,
będzie dotyczyła tylko i wyłącznie
osób niezaszczepionych.
Tak więc, jeżeli ktoś
jeszcze jest niezaszczepiony,
te dane definitywnie wskazują na to,
aby jak najszybciej
udać się do punktu szczepień
i aby się zaszczepić,
aby chronić swoje życie i zdrowie.
W pełni zaszczepionych
jest prawie 19 mln Polaków.
To nie jest wystarczająca liczba,
żebyśmy się uchronili przed 4. falą.
To jest liczba,
która zmniejszy nam zdecydowanie
4. falę w stosunku do 3.
Szpitale są gotowe
- mówi resort zdrowia.
W tej chwili dla pacjentów z COVID-19
przygotowano 6 tys. łóżek,
a liczba ta może być podwojona
w ciągu trzech dni.
Od strony logistycznej
jesteśmy w pełni przygotowani
do możliwego wzrostu zakażeń,
ale tu jeszcze jest kwestia
przygotowania społeczeństwa
i mówię o przygotowaniu
pod kątem szczepienia.
Według prognoz ekspertów,
4. fala zachorowań
z całą mocą uderzy już we wrześniu,
a swój szczyt osiągnie w październiku.
Autostrada A2 zostanie doprowadzona
do wschodniej granicy państwa.
Właśnie podpisano umowę
na projekt ostatniego odcinka
tej kluczowej drogi szybkiego ruchu
na linii wschód-zachód.
W regionach, w których przez lata
rzekomo nie opłacało się
rozwijać infrastruktury,
teraz trwa inwestycyjny boom.
Autostrada A2
od granicy z Niemcami do Warszawy.
Na przedłużenie tej osi transportowej
do Siedlec
i dalej do wschodniej granicy państwa
przez lata nie było realnych szans.
Oficjalnie brakowało pieniędzy.
To tacy mówili właśnie,
co przeszkadzało.
Wschód - żeby rozwój był tutaj.
Nieoficjalnie mówiło się,
że rezygnacja z kluczowych
inwestycji drogowych
w Polsce wschodniej
była karą ekipy PO-PSL
za głosowanie wyborców
z tamtej części kraju na PiS.
Rządowi eksperci
próbowali tłumaczyć decyzje polityków
małym ruchem w tamtych regionach.
To było błędne założenie,
co pokazuje zresztą
dzisiejsza rzeczywistość.
Najpierw musi być
inwestycja infrastrukturalna,
a potem do tego przychodzi
ruch osobowy, towarowy
- nie odwrotnie.
Ostatnie lata
to ożywienie inwestycji drogowych
w Polsce wschodniej.
W realizacji jest już
cały odcinek autostrady A2
od Mińska Mazowieckiego
przez Siedlce do Białej Podlaskiej.
Dziś podpisano umowę
na projekt ostatniego,
ponad 30-kilometrowego fragmentu
do granicy.
Transport rośnie i niestety
potrzebna tu u nas autostrada
jak zdrowie.
Do 2030 roku będziemy dysponowali
spójną siecią drogową,
siecią komunikacyjną naszego kraju.
Dla wschodniej Polski oznacza to także
kompletną trasę Via Carpatia.
Dziś podpisano umowę na projekt
i budowę kolejnych dwóch odcinków
ekspresowej dziewiętnastki
na południe od Białegostoku.
Chwała dla tych wszystkich,
którzy podjęli decyzję w tej sprawie.
W planach dla wschodniej Polski
na najbliższe lata
ujęto też
dokończenie trasy Via Baltica,
budowę mazurskiej
ekspresowej szesnastki
i S17 od Lublina przez Zamość
do granicy z Ukrainą.
Już o 20.30 nasi siatkarze
zagrają czwarte,
przedostatnie spotkanie
w fazie grupowej mistrzostw Europy.
Rywalem Biało-Czerwonych
będzie reprezentacja Belgii.
W Krakowie siatkarskie Euro
od początku obserwuje Mateusz Nowak.
Polacy są faworytami
dzisiejszego spotkania.
Czy możemy spodziewać się
łatwego zwycięstwa?
Na pewno nie będzie łatwo.
Polacy są jedyną niepokonaną
drużyną w grupie,
ale żadnego ze spotkań
nie wygrali do zera.
Dla Belgii teraz każdy punkt
jest na wagę złota.
Na transmisję meczu
zapraszamy do TVP Sport.
Do prezydenta Andrzeja Dudy
trafił dziś apel
o ustanowienie 27 grudnia
nowego święta państwowego.
Ma ono uczcić rocznicę wybuchu
powstania wielkopolskiego.
Pod apelem zainicjowanym
przez wielkopolskie instytucje
podpisało się 8 tys. osób.
Ojczyzno moja, żyj!
To inicjatywa
ponad wszelkimi podziałami
- tak przedstawiciele
wielkopolskiej delegacji
przybyłej na spotkanie z prezydentem
mówią o pomyśle ustanowienia
nowego święta państwowego.
Trudno sobie wyobrazić ziemie polskie
bez ziem wielkopolskich
po odbudowującej się po zaborach
naszej ojczyźnie.
Tak byłoby, gdyby nie zryw
powstańców wielkopolskich
i dlatego należy im się
narodowe święto
- podkreślił prezydent.
Mam nadzieję, że będziecie państwo,
a my razem z państwem,
mogli obchodzić narodowy dzień,
święto zwycięskiego
powstania wielkopolskiego
27 grudnia już tego roku.
Przemysław Terlecki, dyrektor
Wielkopolskiego Muzeum Niepodległości,
zaznacza, że nowe święto
ma nie być dniem wolnym od pracy,
natomiast pomoże
w zwiększeniu świadomości Polaków
na temat powstania.
27 grudnia to był ten moment,
kiedy dzień po przyjeździe do Poznania
Ignacego Paderewskiego,
który zapalił tę powstańczą iskrę,
wybuchło zwycięskie
powstanie wielkopolskie.
Powstańcy w ciągu 53 dni
odzyskali historyczną Wielkopolskę
dla państwa polskiego.
O heroicznych walkach będzie opowiadać
specjalna gra edukacyjna
"Powstanie wielkopolskie 1918-1919".
Gracze będą uzyskiwali wiedzę
właśnie o tych wydarzeniach,
które się wydarzyły
w całej Wielkopolsce.
Pamiętajmy o tym,
że powstańcy w ciągu kilku dni
opanowali całą Wielkopolskę,
a do poważniejszych walk
doszło na obrzeżach regionu.
Nie żyje Jean-Paul Belmondo.
Słynny francuski aktor
i producent filmowy
odszedł w wieku 88 lat.
Jean Paul Belmondo
- jeden z najsłynniejszych aktorów
francuskiego kina.
Karierę rozpoczął
od ról drugoplanowych.
Sławę przyniosła mu rola
w filmie "Do utraty tchu" z 1960 roku.
Był znany
ze swojego zamiłowania do sportu.
W filmach często sam
grał sceny kaskaderskie.
W sumie zagrał w ponad 80 tytułach.
Jego prawnik przekazał,
że zmarł spokojnie w swoim domu.
TVP 1 zmienia ramówkę
i w środę o 23.25 pokaże film
"Belmondo wspaniały".
Dziś dotarła do nas także
inna smutna informacja.
Zmarł znany lektor filmowy, radiowy
i telewizyjny - Tomasz Knapik.
Jego głos znała cała Polska.
Jako lektor czytał dialogi
w dziesiątkach zagranicznych filmów
i seriali,
użyczał też głosu
w licznych produkcjach telewizyjnych
i radiowych.
Pracował m.in. w Polskim Radiu i TVP.
Tomasz Knapik zmagał się z chorobą.
Odszedł dziś nad ranem, we śnie.
Dziś o 23.40 w TVP 2
film dokumentalny "Głosy".
Jednym z jego bohaterów
jest właśnie Tomasz Knapik.
Wojska Obrony Terytorialnej
stanowią świetne uzupełnienie
działań operacyjnych dotyczących
ochrony białoruskiego odcinka
granicy państwowej.
Tak działalność terytorialsów
ocenia Komendant Główny
Straży Granicznej.
Gdy dochodzi do sytuacji kryzysowej,
WOT niemal zawsze
okazuje się niezbędny.
Żołnierze Wojsk Obrony Terytorialnej
przez całą dobę
patrolują miejscowości
przy granicy z Białorusią.
Docieramy do mieszkańców miejscowości
objętych stanem wyjątkowym,
docieramy po to,
aby monitorować ich potrzeby,
odpowiadać na ich pytania.
To także wsparcie mieszkańców,
także na poziomie medycznym
czy psychologicznym.
WOT zawsze tam,
gdzie powinni być potrzebni,
służą społeczeństwu,
tak jak Wojsko Polskie służy.
Natomiast ich działalność przy granicy
ma o tyle potężne znaczenie,
że oni naprawdę doskonale
znają ten teren,
a tacy ludzie są tam potrzebni.
Operacja "Silne wsparcie"
to pierwsze tego typu wyzwanie
dla terytorialsów.
Ten egzamin zaliczają wzorowo.
Naprawdę świetny element,
który uzupełnia działania operacyjne
dotyczące bezpośrednio
ochrony odcinka granicy państwowej,
ale również ten społeczny,
dlatego wiemy, że społeczeństwo,
ci mieszkańcy pogranicza
reagują na ich obecność.
Mimo tego że swoje zadania
wykonują zawsze
na najwyższym możliwym poziomie
opozycja wielokrotnie domagała się
likwidacji tej formacji.
Taki model WOT,
który był przyjęty, był nieefektywny
z punktu widzenia sił zbrojnych.
To jest droga zabawka w utrzymaniu,
która, jak widać w praktyce,
niewiele potrafi.
Zawsze gotowi, zawsze blisko.
Niezależnie, czy chodzi
o wsparcie mieszkańców pogranicza,
czy o pomoc
w usuwaniu skutków nawałnic,
czy włączenie się
w walkę z pandemią koronawirusa.
Krytyka jest niczym nieuzasadniona,
cyniczna, fałszywa i niezgodna z tym,
co widzą Polacy,
bo Polacy widzą WOT w działaniu
- skuteczne, profesjonalne.
Polacy są dumni
z Wojsk Obrony Terytorialnej.
Bez nich opanowanie sytuacji
w pasie przygranicznym
objętym stanem wyjątkowym
z pewnością byłoby trudniejsze.
Teraz sprawdzian z odpowiedzialności,
który opozycja oblała z kretesem.
Jej działania wobec kryzysu
na polsko-białoruskiej granicy
fatalnie oceniają i eksperci,
i - co pokazują sondaże -
zdecydowana większość Polaków.
Nie brak również głosów,
że taki styl rządzenia
byłby próbą osłabienia,
a nawet demontażu państwa polskiego.
Trudno powiedzieć,
czym kierowali się ci,
którzy sami owinęli się drutem
w okolicach Sejmu.
Odpowiedzieć nie chcieli.
Pomidor, pomidor.
Trudno też ocenić,
czy i w jakiej skali to zachowanie
można porównać do rajdu
posła Franciszka Sterczewskiego
na granicy polsko-białoruskiej.
Albo niszczenia na niej ogrodzenia.
Wiadomo jednak, że te zachowania
nie podobają się Polakom.
Podobnie jak lżenie
polskich żołnierzy.
Mam wrażenie,
że to jest wataha, wataha psów,
która osaczyła biednych słabych ludzi,
tak nie postępują żołnierze,
śmiecie po prostu.
Politycy opozycji żądają również,
wspierani przez przychylne im media,
ujawniania nazwisk
strzegących polskiej granicy
funkcjonariuszy i żołnierzy.
Myślę,
że wystarczyłoby pokazać twarz
i po prostu się wylegitymować,
i powiedzieć, jak się pan nazywa,
żołnierz, strażnik czy policjant.
W demokratycznym państwie
służby mundurowe mają obowiązek,
że tak powiem,
działania w sposób jawny.
No ale tam naprzeciwko
Federacja Rosyjska, specnaz stoi.
I co? I co? No? Co z tego?
To z tego,
że sytuacja jest bardzo poważna.
Po drugiej stronie granicy
widać nie tylko migrantów.
Także służby reżimu Łukaszenki.
Kolejne już zdjęcia pokazują,
że to zorganizowana akcja,
która ma wywołać
kolejny migracyjny kryzys.
Migranci są pod stałą kontrolą
białoruskich służb.
Struktury państwa
zaangażowane są
w nielegalny, przestępczy
przemyt migrantów
przez granice innych państw.
To jest sytuacja niebywała.
Podobnie niebywałe dla wielu
są polityczne ataki
na polską straż graniczną.
Obiecuję, że zawsze będziemy stali
za funkcjonariuszami,
zawsze będziemy ich bronić.
Bo czy naszą winą jest to,
że jesteśmy wierni rocie ślubowania?
Czy naszą winą jest to,
że bronimy granic ojczyzny?
Ci, którzy chcą ujawnienia
nazwisk strażników
czy żołnierzy Wojska Polskiego
w sytuacji zagrożenia naszych granic,
tak naprawdę
uderzają w państwo polskie.
Obniżają bezpieczeństwo państwa,
obniżają bezpieczeństwo
nas wszystkich.
Pod koniec swoich rządów PO
chciała w Polsce
przyjmować migrantów.
Jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Nasza opozycja,
która wtedy była przy władzy,
nie odrobiła lekcji albo tak naprawdę
zależy im tylko na tym,
żeby zdemontować państwo
i dlatego chcą nieograniczone
napływu migrantów bez kontroli,
i to trzeba jasno powiedzieć.
Rząd PiS od początku
mówi stanowcze "nie".
W międzyczasie cały świat
oglądał kryzys migracyjny
na granicach UE
- od strony Węgier i Grecji.
Trudno oprzeć się wrażeniu,
że także te obrazy
do polityków polskiej opozycji
nie trafiają.
To teraz będziemy
mury, zasieki itd.?
Tak się Polska będzie bronić?
Szacuje się, że na terenie Białorusi
są tysiące migrantów,
których reżim Łukaszenki
może wykorzystać do destabilizacji
sytuacji na granicy, m.in. z Polską.
W TVP 1 wystartował
nowy serial "Remiza".
Czy losy strażaków ochotników
wciągną widzów
tak jak perypetie rodziny Mostowiaków?
To się okaże,
ale mamy gratkę dla fanów
"M jak miłość" i "Barw szczęścia".
Już dziś w TVP 2 nowe odcinki
państwa ulubionych seriali.
Na pewno będzie się działo.
Nowy sezon "Barw szczęścia"
dziś o 20.15 w TVP 2.
To wciąga z dnia na dzień,
no czeka się na ten serial po prostu.
Widownia tego serialu
nie maleje od ponad dwóch dekad.
"M jak miłość"
to najchętniej oglądana pozycja TVP.
Rodzinny, ciepły, no podoba się
i akcja się dzieje cały czas.
Ulubieni bohaterowie?
Marcin - mąż Izy.
To małżeństwo mi się podoba.
Ta pani w "M jak miłość" - nestorka.
Teresa Lipowska,
czyli niezmiennie od 21 lat
Barbara Mostowiak.
Myśleliśmy, że to będzie serial,
tak jak przeważnie były.
8, 9, do 10 odcinków to góra.
Ale "emka",
jak o serialu mówią aktorzy,
to już tradycja.
Jest ciekawy dla widza.
Nie są bez przerwy te same postacie,
tylko są wątki,
później się coś wycofuje,
nowe osoby wchodzą.
To jest mój pierwszy serial,
moja pierwsza rola.
I na żywo i w serialu jestem Ala.
Mam 20 lat i dostałam się do "emki"
jak miałam maturę, to tego roku było.
Pierwszy odcinek nowego sezonu
o 20.55 w TVP 2.
Gdy byłem małym chłopcem,
marzyłem o tym, żeby być strażakiem.
Teraz moje marzenia się spełniły.
Mariusz Czajka spełnił marzenia
i dziś zadebiutował w roli Stanisława
w serialu "Remiza. Zawsze w akcji!".
Serial opowiada
o strażakach ochotnikach.
Grałem scenę do góry nogami
i to było dosyć ciekawe,
bo jednak wisisz
podwieszony do drzewa
i musisz jednocześnie
przekazywać emocje.
Tę melodię dobrze znamy
- czołówkę do serialu
wykonuje Czadoman.
Ja jestem
"superbohaterem" sceny disco, tak?
"Czadoman superbohater".
Natomiast strażacy
to prawdziwi superbohaterowie
w prawdziwym życiu.
Należy im się wielki pokłon
za to, co robią.
Strażaków w akcji oglądać możemy
od poniedziałku do piątku o 18.20.
Tak miało być.
Polscy piłkarze
rozgromili San Marino 7:1
i umocnili się
na 2. miejscu w grupie I
w eliminacjach do przyszłorocznych
mistrzostw świata w Katarze.
13 lat po swoim debiucie w kadrze
na stadionie w San Marino
Robert Lewandowski
także trafia do siatki.
Lewandowski, gool!
Równo w 4. minucie.
Zdobywając swoją
kolejno 71. i 72. bramkę
dla drużyny narodowej.
Robert Lewandowski
pokonuje Benedettiego.
W pierwszej połowie
gole strzelali jeszcze
Karol Świderski i Karol Linetty.
Był spalony moim zdanie.
Radość z goli ogromna,
chociaż trzeba pamiętać
- Polacy zmierzyli się
z przedostatnią drużyną rankingu FIFA.
Drużyną, która mimo,
delikatnie mówiąc, skromnej kadry
i tak raz zdołała pokonać
polskiego bramkarza.
Niepotrzebny błąd,
gdzieś tam brak koncentracji.
Tak myślę, bo takie rzeczy
zazwyczaj się nie przydarzają.
W końcówkę błyszczał Adam Buksa,
który zmienił Lewego.
I jeest 6. gol, Adam Buksa.
Wygrana naszej drużyny w San Marino.
Biorę ze sobą piłkę.
Pierwszy hat trick w kadrze
i nawet nie wiem,
czy nie pierwszy hat trick w karierze,
tak że bardzo się cieszę.
W San Marino nie zabrakło
biało-czerwonych kibiców.
Nie ma co narzekać.
W tym składzie, którym zagraliśmy
przede wszystkim drugą połowę,
to myślę, że to była
prawidłowo gra naszego zespołu.
Mecz był bardzo dobry.
Szkoda, że nie udało się
koszulki dostać.
Nasi kibice są fantastyczni.
Dzisiaj praktycznie
nie mogli być bliżej.
Zawsze znajdą sposób,
żeby być blisko reprezentacji
i to jest coś,
o czy nie możemy zapominać.
6 punktów w meczach
z Albanią i San Marino
było obowiązkiem Biało-Czerwonych.
Teraz czeka nas
najtrudniejsze zadanie.
W środę na Narodowym
zmierzymy się z Anglikami.
Za nami trzy dni opolskiego festiwalu
pełnego gwiazd
i największych przebojów,
ale to jeszcze nie koniec
muzycznych emocji.
Dziś na scenie zagości
muzyka alternatywna.
A więcej szczegółów
zna Waldemar Stankiewicz,
który jest w opolskim amfiteatrze.
Jakich artystów
usłyszymy dziś w Opolu?
4. dzień festiwalu
zaczynamy rockowo.
Najpierw Luxtorpeda, potem Grzech.
Za nami już 3 dni
festiwalowych hitów.
Koncert "Od Opola do Opola"
- 3 miliony widzów.
Tego koncertu
opolska publiczność nie zapomni.
Artyści w pojedynkę
i wraz z Krzysztofem Krawczykiem,
dzięki archiwalnym materiałom,
śpiewali jego największe przeboje.
Zmarły w kwietniu artysta
przez dekady był gigantem sceny.
Mimo tego, że można było go usłyszeć
i ujrzeć na telebimach,
to jesteśmy tego pewni,
że z góry ogląda ten koncert,
uśmiecha się do wszystkich artystów.
Na jego muzyce wychowało się
niejedno pokolenie Polaków.
Mój tata prowadził naukę jazdy,
jako brzdąca brał mnie tam z tyłu.
Ja przez cały dzień jeździłem z nim,
on sobie uczył kursantów
i leciał Krzysztof Krawczyk,
non stop jedna kaseta,
więc znam największe hity na pamięć.
W Opolu
nie mogło zabraknąć przyjaciół,
z którymi Krzysztof Krawczyk
zaczynał karierę.
Złożyć hołd jemu, dla jego talentu,
dla jego wielkiej rzeczy,
którą zrobił dla publiczności,
dla nas wszystkich.
Wysoki poziom artystyczny,
parę wykonów było rewelacyjnych,
co mnie po prostu zaskoczyło,
także myślę,
że Krzysiu też jest zadowolony.
Wylansował mnóstwo przebojów,
wydano ponad 100 płyt z jego muzyką,
nie miał sobie równych.
Dla mnie
twórczość Krzysztofa Krawczyka
była decydująca w mojej karierze,
ponieważ dostałam
taką fantastyczną propozycję
zaśpiewania chórków
na płycie Krzysztofa.
Wzruszenia nie kryła
żona Krzysztofa Krawczyka,
która oglądała koncert
wraz z publicznością.
Nie spodziewałam się,
że ten koncert będzie aż tak piękny,
tak wzruszający.
I popłakałam się i pośmiałam się
i wpadłam w zadumę.
Jak on to widział,
a mam nadzieję, że tak jest,
to jest dumny z tego wszystkiego,
co się tutaj działo.
Artysta wiele razy występował
na opolskiej scenie.
Tu wszyscy go kochają.
Ja Krawczyka pamiętam,
jak zdawałam maturę.
"Byłaś tu..."
No nie, to człowiek mdlał prawie
i dzisiaj to samo.
Legenda polskiej muzyki,
byliśmy też z córką
na jego koncercie 2 lata temu.
Zdążyliśmy jeszcze być.
Kochamy Krzysia
i zawsze będziemy kochać.
To był hołd publiczności i artystów
dla króla sceny,
również tej opolskiej.
Wieczór w Opolu zakończył
"Koncert piosenki literackiej".
Przez trzy festiwalowe dni
publiczność bawiła się
przy największych przebojach.
Polacy lubią różne wrażliwości,
różne tempa, różne akcenty
i to wszystko mamy tutaj w Opolu
i myślę, że to jest przepis na sukces
i dlatego ten festiwal
jest tak kochany,
jest taką naszą wspaniałą
wartością narodową.
Ostatni dzień festiwalu
to scena alternatywna.
Wystąpią Luxtorpeda i Grzech.
Późniejsza "Muzyka nie z tej planety"
będzie nawiązywać
do twórczości Stanisława Lema.
Wszystko na antenie TVP 1.
Dobra wiadomość.
Na specjalne życzenie widzów TVP 1
od razu po Wiadomościach pokaże
koncert ku czci twórczości
Krzysztofa Krawczyka
z opolskiej sceny.
Na Gościa Wiadomości z napisami
zapraszamy do TVP Info.
Oficer - odc. 1/13 - Zaręczyny /