Prezydent Andrzej Duda rozpoczyna
europejską podróż na rzecz integracji
Ukrainy z Unią Europejską.
Zaczyna do Portugalii,
następnie odwiedzi Włochy i Rumunię.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Trzy europejskie miasta - jedna misja.
Polska ofensywa dyplomatyczna
w sprawie Ukrainy.
Wsparcie Ukrainy celem
trzydniowej wizyty prezydenta
w krajach europejskich.
Prawo i Sprawiedliwość
rusza w Polskę.
Na początek Sochaczew.
Czeka nas bardzo trudne spotkanie
z wymagającym zespołem.
Polska kontra Belgia!
Wielkie piłkarskie emocje
już za godzinę w TVP.
Takie spotkanie da nam odpowiedzi:
gdzie potrzebujemy poprawić naszą grę.
"Tylko kolejny pakiet sankcji
może pomóc w pokonaniu Rosji"
- takiego zdania są władze Ukrainy,
która kolejny dzień stawia czoła
rosyjskiej agresji.
Rząd w Kijowie apeluje też
do jak najszybszego usunięcia luk,
które pozwalają Rosji na obchodzenie
wprowadzonych niedawno ograniczeń,
bo walki nie ustają.
Sytuację na Ukrainie obserwują
w Kijowie nasz korespondent
Tomasz Jędruchów,
a w Odessie Piotr Kućma.
Zacznijmy od Kijowa.
Tomku, dlaczego Ukraina uważa,
że ostatni pakiet sankcji to za mało?
Dlatego, że był długo przygotowywany.
Brawurowa akcja
ukraińskich artylerzystów.
Tak płonie rosyjski skład amunicji
wykryty przez zwiad lotniczy.
Broń wroga miała posłużyć
do ataków na ukraińskich cywilów.
To jeden z kontrataków
przeprowadzonych
przez nasze jednostki.
Trwają ciężkie walki z udziałem
artylerii i lotnictwa.
Ukraińcy stawiają dzielny opór
w Siewierodoniecku - odbili już
część terenów zajętych przez Rosjan.
Żołnierze Putina wycofują się też
z obwodu zaporoskiego,
gdzie ponoszą duże straty.
Rosyjscy barbarzyńcy mszczą się
mordując cywilów, niszcząc domy.
Bomby nadleciały stamtąd, Rosjanie
zniszczyli wszystko, co miałam.
Nic mi nie zostało.
Mieszkaliśmy tu całe życie,
a teraz pozostaje nam tylko ucieczka.
Ukraińska prokuratura skierowała dziś
do sądów 8 wniosków o zbrodnie
wojenne popełniane przez Rosjan.
Prezydent Wołodymyr Zełeński
zapowiedział powstanie
"księgi oprawców",
która zawierać będzie dane
rosyjskich zbrodniarzy.
Pokażemy z imienia i nazwiska
nie tylko sprawców zbrodni
- żołnierzy armii okupantów -
ale też ich dowódców, wszystkich
odpowiedzialnych za ludobójstwo w
Buczy, Mariupolu i innych miastach.
O rosyjskich zbrodniach mówił dziś
w Parlamencie Europejskim
przewodniczący
Rady Najwyższej Ukrainy.
Na głowy zwykłych Ukraińców,
zwykłych ludzi, cywilów
Rosjanie każdego dnia
zrzucają bomby.
Mierzymy się z inwazją wroga,
który chce zaatakować
też jeszcze dalej,
niż sięgają ukraińskie granice.
Dlatego do pomocy Ukrainie
włącza się Norwegia,
która przekazała na front
22 samobieżne haubice M109
wraz z amunicją.
Inne kraje wciąż trzeba przekonywać
do większego zaangażowania
w pomoc Ukrainie.
Dlatego w podróż do Portugalii,
Włoch i Rumunii wyruszył dziś
prezydent Andrzej Duda.
Miała mu towarzyszyć prezydent
Słowacji ale zachorowała na COVID-19.
Misją polskiego prezydenta jest
przekonanie przywódców południa Europy
do jednoznacznego poparcia
unijnych i NATO-wskich aspiracji
naszego sąsiada.
Integracja Ukrainy z Unią Europejską
i promocja tej integracji
w krajach południowej Europy
- one mają szczególną optykę
i szczególnie wytrwale
je trzeba przekonywać.
Do zaprzestania jakichkolwiek
kontaktów z Kremlem stale trzeba
przekonywać Niemców.
Była kanclerz tego kraju,
choć potępiła inwazję na Ukrainę,
to sama nie czuje się odpowiedzialna
za napędzenie machiny wojennej Putina
gigantycznymi kontraktami gazowymi.
Nie udało nam się stworzyć
architektury bezpieczeństwa,
która mogłaby zapobiec tej sytuacji.
Obecny kanclerz Olaf Scholz
idzie dalej i twierdzi, że Niemcy są
liderem dostarczania broni Ukrainie,
choć większość dostaw kończy się
jedynie na zapowiedziach.
Same obietnice nie pomogą Ukraińcom,
którzy stawiają dzielny opór
już 105. dzień.
Reżim Putina odrzuca zarzuty,
że rosyjska inwazja na Ukrainę
wywołała globalny kryzys żywnościowy.
Dziś w tej sprawie odbywają się
rozmowy w Turcji z udziałem
strony rosyjskiej.
Władze w Kijowie podkreślają,
że jak dotąd nie osiągnięto
żadnego porozumienia
odnośnie odblokowania
ukraińskich portów.
W Odessie jest Piotr Kućma.
Na jaką pomoc w tej sytuacji
liczą ukraińskie władze?
Szacują, że eksport pszenicy w maju to
1/5 tego, co w zeszłym roku.
Problem w tym, że port jest
zaminowany.
To kreowanie nowego, wielkiego głodu
- tak eksperci opisują rosyjski atak
na ukraińskie rolnictwo.
Niszczenie infrastruktury
żywnościowej Ukrainy,
niszczenie rolnictwa ukraińskiego,
niszczenie zapasów zboża,
atakowanie gospodarstw, minowanie pól,
Do tego rosyjska blokada
ukraińskich portów.
Razem to przepis na falę głodu
w krajach uzależnionych
od dostaw z Ukrainy,
czyli państw Afryki
i Bliskiego Wschodu.
Jedną z nielicznych możliwych
dróg eksportu ukraińskiego zboża
jest tranzyt przez Polskę.
Rolnicy polscy nie stracą
na transporcie ukraińskiego zboża.
To jest tak naprawdę
w interesie rolników,
dlatego że jeśli kraje Afryki
Północnej nie dostaną
tego zboża ukraińskiego,
to może się okazać,
że w drugim półroczu ceny już będą
całkowicie szalały.
Z tego powodu Polska odgrywa
obecnie kluczową rolę w światowym
bezpieczeństwie żywnościowym.
W tym czasie przewodniczący
Platformy Obywatelskiej Donald Tusk
krytykuje polską pomoc dla Ukrainy.
Niestety z punktu widzenia
polskich rolników oznacza to,
że część tych zbóż i kukurydzy
będzie sprzedawanych tutaj w Polsce
po wyraźnie niższych cenach.
Ta wypowiedź natychmiast podchwycona
przez kremlowską propagandę
to kłamstwo
- zgodnie twierdzą i unijny komisarz
do spraw rolnictwa, i polski rząd.
Ktokolwiek, kto mówi,
że jest zagrożenie dla rolnictwa
w Polsce w szczególności,
albo nie rozumie tego problemu,
albo udaje, że go nie rozumie.
Nie ma takiego zagrożenia.
W świecie będzie brakować zboża
w najbliższym czasie.
Polscy rolnicy
uważnie obserwują sytuację
i nie chcą być wykorzystywani
przez Tuska do jego
politycznej rozgrywki.
Oczywiście Donald Tusk cynicznie
wykorzystuje tę trudną sytuację
dla własnych celów politycznych,
ale wpisuje się też
w ruską propagandę,
dając paliwo ruskiej propagandzie.
Myślę i jestem o tym przekonany,
że ministerstwo rolnictwa
monitoruje sprawę.
Dlaczego lider opozycji w czasie wojny
postanowił kolejny raz wpisać się
w rosyjską narrację?
Wykorzystuje każdą już absolutnie
okazję, żeby uderzać w rząd.
Co akurat nie jest nowością,
bo w podobny sposób
Platforma wykorzystywała
wykreowany przez reżim Aleksandra
Łukaszenki kryzys na granicy
Polsko-Białoruskiej.
W boju sprawdza się świetnie
i obala pseudoekspercką krytykę.
Broń polskiej produkcji przechodzi
na Ukrainie chrzest pola walki
i zdobywa coraz więcej
pozytywnych opinii.
Polski przemysł zbrojeniowy staje
teraz przed bardzo dużymi wyzwaniami.
Z jednej strony
nowe zamówienia z Polski,
z drugiej kontrakty zagraniczne
i polonizacja sprzętu
zamawianego przez MON.
Otrzymaliśmy właśnie
takie ciekawe karabiny maszynowe.
Wypróbowuje je pierwszy raz
- naprawdę są fajne, super lekkie,
super wygodne, przesunę rączkę tutaj.
Podoba mi się. Jest fantastyczny,
praktyczny, lekki, właściwego kalibru.
Ta wypowiedź obiegła branżowe media
i wywołała sporo zamieszania.
Ukraińcy chwalą broń,
choć niektórzy polscy publicyści
i politycy opozycji twierdzili,
że w warunkach poligonowych
jest nic nie warta.
Jest to całkowicie polska
myśl technologiczna
i co więcej ten karabinek
jest produkowany w Polsce.
I okazuje się, że jego modułowość
i możliwości przebudowania według
własnych potrzeb na polu walki
stają się olbrzymią zaletą.
Sami projektanci przyjęli
takie założenie, że GROT
jest zlepiony z oczekiwań żołnierzy
i tak naprawdę jedyną granica
są prawa fizyki.
Od wielu miesięcy GROTY testują
żołnierze Wojsk Obrony Terytorialnej
i potwierdzają ukraińskie recenzje.
Oceny broni w realnym konflikcie
stają się najlepszą możliwą reklamą.
I tak wyrzutnie Piorun,
które zdaniem Ukraińców biją na głowę
amerykańskie Stingery,
zainteresowały kilkanaście krajów,
w tym samych Amerykanów.
Teraz bacznie obserwowane będą
produkowane w Stalowej Woli
polskie Kraby,
których pierwsza ofiarowana Ukrainie
partia trafiła na front.
W Hucie Stalowa Wola zaobserwowaliśmy,
że potencjał polskiego
przemysłu zbrojeniowego
jest naprawdę przeogromny.
Kluczowe jest balansowanie na granicy
realizowania polskich
potrzeb zbrojeniowych,
które na ten moment są ogromne,
ze wspieraniem rodzimego przemysłu.
Ważne są bojowe wozy piechoty Borsuk.
Obserwowaliśmy
przygotowania do produkcji.
W zasadzie badania zakładowe
zostały zakończone.
Za miesiąc ruszą
badania kwalifikacyjne.
O Borsukach zrobiło się głośno
przy okazji rozmów z Seulem
o zakupie koreańskich BWP.
Nikt jednak nie ma zamiaru
porzucać polskiego projektu.
Co więcej, koreańskie wozy i czołgi
mają również zostać spolonizowane,
czyli część ich produkcji
będzie odbywała się w Polsce.
W centrum Berlina
samochód wjechał w ludzi.
Jedna osoba zginęła, było wielu
rannych, w tym ośmiu poważnie.
Do zdarzenia doszło niedaleko miejsca,
gdzie w 2016 roku islamski terrorysta
staranował ciężarówką
jarmark bożonarodzeniowy.
Rozpędzony samochód uderzył w grupę
ludzi w centrum miasta o 10.30 rano.
Po wypadku nie zatrzymał się
i przejechał jeszcze 200 metrów,
uderzył w witrynę sklepową.
Sprawcą okazał się 29-latek
o niemiecko-ormiańskich korzeniach.
Został zatrzymany.
Służby badają, czy był to wypadek,
czy celowe działanie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami.
Zdecydowane działania NBP ratują
polską gospodarkę przed putinflacją.
Narodowy Bank Polski
zdecydowanie walczy z inflacją.
Główna stopa procentowa
kolejny raz pójdzie w górę - tym razem
o 0,75 punktu procentowego.
Jednocześnie rząd rozszerza pomoc
dla Polaków odczuwających
skutki wzrostu cen
i wydłuża działanie
tarczy antyinflacyjnej.
Od jutra główna stopa procentowa
wzrośnie o 0,75 punktu procentowego
i wyniesie 6%.
Właśnie takiej podwyżki spodziewali
się ekonomiści, którzy tłumaczą,
że taka polityka pieniężna
zniechęca do zakupów na kredyt,
a skłania do oszczędzania.
Wyższe stopy procentowe mają być
zapłatą za odroczenie konsumpcji,
a więc zamiast konsumować dziś,
konsumujemy w przyszłości.
Zmniejszamy popyt dziś i to jest
antyinflacyjne, to jest działanie,
które zmniejsza inflację.
Wyższe stopy to wyższe raty
bankowych pożyczek.
Jednocześnie w Sejmie trwają prace
nad pomocą dla kredytobiorców.
8 miesięcy wakacji kredytowych
właśnie dla tych ludzi,
którzy nie są w stanie dzisiaj płacić
tak wysokich rat kredytu.
Rząd zapowiada też wydłużenie do końca
października tarczy antyinflacyjnej,
czyli m.in. zerowego VAT-u na
podstawowe produkty żywnościowe i gaz,
a także cięć tego podatku w przypadku
energii elektrycznej i paliw.
Z kolei w Senacie rozpoczynają się
prace nad rządowymi projektami
radykalnego obniżenia podstawowej
stawki podatku dochodowego
z 17 do 12% i wypłaty 14. emerytur.
W ostatnich tygodniach pojawił się też
problem z dostępnością węgla,
bo Polska w związku z inwazją
na Ukrainę zrezygnowała z importu
tego surowca z Rosji.
W tej chwili mam tylko
import z Kolumbii, ekogroszek
i samochód kostki z Taurona,
i to wszystko,
co mam na składzie z węgla.
Część pośredników wykorzystuje
sytuację i winduje ceny węgla
- nawet do 3000 zł za tonę.
Masakra. Nie wiem, co dzieje się
na tym rynku, ale to jest masakra.
5 ton - taki domek żeby ogrzać -
trochę trzeba.
Tę sytuację politycznie
próbuje wykorzystać opozycja.
Ani Unia, ani Putin,
to wy za to odpowiadacie!
Od 16 kwietnia do Polski
nie płynie rosyjski węgiel.
Jesteśmy z tego dumni.
Natomiast takimi debatami jak teraz,
tymi wypowiedziami w mediach,
których jest pełno,
napędzacie państwo spekulacje,
napędzacie panikę.
Rząd przygotowuje już ustawę,
która umożliwi gromadzenie
przez Polską Grupę Górniczą węgla
dla gospodarstw domowych.
Będą też rekompensaty dla składów,
które obniżą cenę surowca do tej,
którą oferuje skarbowa spółka.
Apeluję, że jeżeli ktoś
nie ma potrzeby, aby w tej chwili
kupować węgla,
bo nie jest to dla niego niezbędne
do celów grzewczych aktualnych,
to żeby się wstrzymał z zakupem węgla,
ponieważ za jakiś czas ta cena
w ciągu najbliższych tygodni
powinna być niższa.
Kryzys energetyczny, w tym węglowy,
nie powstrzymuje
brukselskich biurokratów
przed próbami zaostrzenia
polityki klimatycznej.
Neutralność klimatyczna do 2050 roku
jest nie tylko życzeniem.
Jest prawnym obowiązkiem.
Europosłowie Prawa i Sprawiedliwości
ostrzegali w Brukseli,
że to nie czas na eksperymenty,
za które Europejczycy
zapłacą jeszcze więcej.
Będą tylko i wyłącznie
pogłębiały ubóstwo energetyczne
i w ogóle biedę w Europie,
i wypychało konkurencyjność
gospodarki europejskiej
na boczne tory.
Te argumenty przeważyły.
Parlament Europejski odrzucił
3 główne punkty unijnego pakietu
klimatycznego Fit for 55.
W trakcie kiedy Ukraina
prosi Unię Europejską
o pomoc w obronie swojej ojczyzny,
w Parlamencie w Strasburgu polska
opozycja wraz z unijnymi sojusznikami
po raz kolejny atakuje Polskę.
Podczas wczorajszej debaty politycy
naciskali Komisje Europejską,
aby ta nie wypłacała środków
z polskiego Krajowego Planu Odbudowy,
który - przypomnijmy -
został już zaakceptowany.
Blokada należnych Polsce unijnych
funduszy i zmiana władza w Polsce
- to cel niektórych europosłów.
Ani jedno euro nie zostanie wypłacone,
jeżeli nie zostaną spełnione warunki
wymienione w orzeczeniu
Trybunału Sprawiedliwości.
Inwazja Rosji na Ukrainę
zmieniła wiele w Unii Europejskiej
i wydaje się, że może dojść
do zmian w Polsce,
ale w tej chwili Komisja Europejska
i Unia muszą być nieprzejednane.
Zaakceptowanie polskiego
Krajowego Planu Odbudowy
wywołało furię u polityków,
którzy nie zgadzają się
z rządem w Warszawie.
To jest po prostu plama na honorze
Unii Europejskiej, bo przymykamy oko
na plany polskiego rządu.
Jesteśmy świadkami narodzin
mini-Rosji.
My byliśmy okupowani przez Rosję
przez blisko 50 lat
i wymordowano nam polskie elity,
i prosimy, żeby uważać
na tego typu słowa.
I chce powiedzieć, że ulegacie
państwo niestety polskiej opozycji,
która mocno sfrustrowana, bezradna,
nie potrafi wygrać kolejnych wyborów.
Dlatego część opozycyjnych
europosłów z Polski
ramię w ramię ze swoimi zagranicznymi
sojusznikami powiela antypolską
narrację i atakuje nasz kraj.
To nie są warunki wystarczające
do naprawy polskiej praworządności,
bo szkody sięgają znacznie głębiej.
Polsce pieniądze z KPO są potrzebne.
Niemniej nie wszystko
jest na sprzedaż.
Praworządność jest jedną
z takich wartości.
W obronie Polski stanęło
wielu eurodeputowanych.
Nie rozumiem, dlaczego nominowanie
sędziów przez polityków w Niemczech
jest bezproblemowe,
a w Polsce problem już jest.
Musimy zwrócić uwagę na to, że Polska
uchroniła Europe w czasie ataku
na białoruskiej granicy,
ale teraz robi bardzo wiele
dla bezpieczeństwa kontynentu
i za to powinniśmy być wdzięczni
rządowi PiS, a nie ciągle
zasypywać go nowymi żądaniami.
Nie zgadzajmy się na szantaże
funduszami wobec Polski, która
przyjęła tyle milionów uchodźców.
Z zaakceptowania KPO dla Polski
tłumaczyła się szefowa
Komisji Europejskiej.
Wiem, że niektórzy z państwa
są tutaj sceptyczni,
ale chce państwa zapewnić,
że nie wydamy absolutnie
żadnych środków
do momentu zrealizowania
kamieni milowych.
Mimo tego zapewnienia
część eurodeputowanych domaga się
głowy Ursuli von der Leyen.
Wzywam panią do wywiązania się
ze swojego zobowiązania,
ponieważ inaczej nie będzie pani
pasować do swojej roli.
Komisja nawet nie domaga się takiego
podstawowego minimum od rządu Polski.
Komisja nie poprosiła nawet,
żeby wymiar sprawiedliwości był zgodny
z zasadami praworządności.
Czy nie uważa pani, że te ataki
na Polskę powodują, że Putin
otwiera szampana i cieszy się,
że jest osłabiana ekonomicznie
i gospodarczo Polska przez to,
że nie otrzymuje należnych pieniędzy
z Krajowego Planu Odbudowy.
Będziemy się więc przyglądać,
jak Komisja będzie postępować.
Proszę być pewną, pani przewodnicząca,
że także i my tutaj w parlamencie
umiemy grać vabank.
Taka antypolska postawa
na forum europejskim oburza.
Nie wiem, kto ich tam kieruje.
Dla mnie to nie są Polacy.
Polacy powinni się jednoczyć.
No bo oni są tacy, żeby im ciągle
i żeby przeszkadzać tym, co rządzą,
i to wszystko.
Jednym z kamieni milowych
do wypłaty środków z KPO
jest reforma sądownictwa.
Jutro Sejm zajmie się
poprawkami Senatu.
Dobry rząd na trudne czasy czasy
- z takim hasłem
Prawo i Sprawiedliwość
rozpoczęło serię spotkań z Polakami.
Pierwsze z nich zakończyło się
chwilę temu w Sochaczewie
na Mazowszu.
Ten dźwięk zabrzmiał
tu pierwszy raz od 22 lat.
Po ponad dwóch dekadach w Sobótce
na Dolnym Śląsku znów zatrzymują się
pociągi.
Przywrócenie połączeń kolejowych
to jeden z postulatów,
który mieszkańcy małych miejscowości
zgłaszali politykom
Prawa i Sprawiedlwości
w kampanii wyborczej z 2015 roku.
I choć do przyszłorocznych wyborów
jeszcze daleko
to Prawo i Sprawiedliwość
znów rozpoczęło spotkania
z mieszkańcami z całego kraju,
by rozmawiać
o kolejnych problemach
do rozwiązania.
My jesteśmy dla społeczeństwa,
my jesteśmy dla zwykłych Polaków.
Dziś Polacy mają powody do zmartwień,
które nie zależą od rządu:
jak wojna na Ukrainie.
Dlatego przed rządzącymi
poważna dyskusja
o konieczności zwiększania
wydatków na armię
i rozbudowę wojska.
My po prostu musimy się zbroić
i to zbroić nie na takiej zasadzie,
jak to było poprzednio,
bo za czasów PO i PSL
po prostu się rozbrajano.
Armię rozbrajano,
likwidowano duże jednostki.
Wyzwaniem globalnym,
z którym coraz trudniej
walczyć europejskim krajom,
jest przyspieszająca inflacja.
Politycy podczas takich spotkań
beda zapewne tłumaczyć,
że nie wszystko można zrobić,
gdy ceny ropy na świecie
biją rekordy,
a rząd już obniżył
większość podatków na paliwa.
Robimy, co można.
Będziemy walczyć.
Programy społeczne,
wprowadszone
przez Prawo i Sprawiedliwości,
pozwalają ten okres
przejść nieco łatwiej.
Także z powodu rosnących cen
rząd zapowiada większa podwyżkę
płacy minimalnej od przyszłego roku.
Rada ministrów zaproponowała,
aby od 1 stycznia
najniższa pensja wynosiła 3383 zł.
Misja Telewizji Polskiej
została doceniona na gali z okazji
12. urodzin portalu "wpolityce".
Przełamanie monopolu medialnego,
obrona tożsamości narodowej,
a także wciągająca rozrywka
i wielki sport.
Dziennikarze przyznali
specjalne wyróżnienie
- nagrodę Biało-Czerwonych Róż -
prezesowi TVP Jackowi Kurskiemu.
8.01.2016 r. - pan Jacek Kurski został
prezesem zarządu Telewizji Polskiej.
Formalnie dokonała się tylko
prosta zmiana w kierownictwie spółki,
dziś jednak widać, że ta data
zostanie zapamiętana
jako coś znacznie ważniejszego
- rozpoczął się wtedy czas pracy
nad realizacją wielkiego marzenia
obozu propolskiego:
budowy silnych, mądrych,
odpowiedzialnych, atrakcyjnych,
masowych mediów publicznych.
Narodowych, polskich mediów
zdolnych bronić polskiej racji stanu,
przeciwstawiać się kłamstwu,
demoralizacji, złu.
Telewizja Polska jest ważnym
aktywem narodu polskiego.
Jest ważnym składnikiem
budowania wspólnoty narodowej.
Jest odpowiedzialna za tożsamość
i czuje się odpowiedzialna
za dostarczenie rzetelnej
publicystyki i informacji.
Musimy porzucić zmęczenie,
zniechęcanie, rodzaj poczucia sytości
i uświadomić sobie,
że idą bardzo ciężkie czasy.
Idą bardzo ciężkie czasy
i walka o wartości podstawowe,
o obronę naszej kultury,
naszej tożsamości, naszej tradycji
chrześcijańskiej,
naszych interesów
- gospodarczych i międzynarodowych.
Już za niespełna godzinę
kolejne starcie naszych piłkarzy
w Lidze Narodów!
Biało-Czerwoni po zwycięstwie z Walią
chcą pokazać się z jak najlepszej
strony w wyjazdowym spotkaniu
z Belgią.
W Brukseli jest Mateusz Nowak.
Czy wiadomo już, kogo
Czesław Michniewicz pośle do boju
przeciwko wiceliderom rankingu FIFA?
Polacy rozpoczną ustawieniem
z jednym napastnikiem.
Będzie to Robert Lewandowski.
Sezon klubowy za nami,
ale najlepsi piłkarze
nie mogą liczyć na odpoczynek.
W najbliższych 7 dniach Biało-Czerwoni
zagrają aż 3 spotkania.
Zaczynają dziś - z Belgią.
Czeka nas bardzo trudne spotkanie
z wymagającym zespołem
i będziemy robić wszystko,
żeby wygrać to spotkanie
i pokazać się z jak najlepszej strony.
Łatwo nie będzie, bo Belgowie
to jedna z najlepszych ekip świata.
Wiceliderzy rankingu FIFA,
trzecia drużyna ostatniego mundialu.
Zespół, który w kwalifikacjach
do mistrzostw świata w Katarze
nie przegrał meczu.
Takie spotkanie da nam odpowiedzi:
gdzie potrzebujemy poprawić naszą grę
i na pewno na tle tego przeciwnika
te mankamenty, które czasami
udaje się ukryć,
na tle tego przeciwnika
będą bardzo widoczne.
Z Belgami graliśmy aż 19 razy.
Bilans - korzystny dla nas.
6 porażek, 6 remisów i 7 wygranych.
Ostatnia w 2007 roku
w eliminacjach Euro.
Nadzieję na dobry wynik z Belgią,
dała nam w piątek Holandia,
która rozbiła gospodarzy aż 4:1.
Oczywiście musimy się poprawić.
Zespół czekają kolejne ważne testy:
dwa mecze z Polską i jeden z Walią.
Wnioski będziemy wyciągać
po czterech spotkaniach.
Dobre wyniki potrzebne jak tlen.
A przecież dziś na boisku zabraknie
dwóch filarów belgijskiej kadry:
bramkarza Thibaut Courtois
i napastnika Romelu Lukaku.
To są wielkie gwiazdy
światowego futbolu
i bez wątpienia trochę jakości
reprezentacja Belgii
na ich braku straci,
natomiast reprezentacja Belgii
ma wielu klasowych zawodników.
Kadrowo Belgia jest naprawdę
silnym zespołem.
Biało-Czerwoni
muszą tę siłę powstrzymać.
Początek transmisji meczu
Belgia-Polska o 20.30 w TVP1.
Od dziś kluby sportowe, fundacje
i stowarzyszenia
mogą ubiegać się o dofinansowanie
wakacyjnych kolonii
i obozów sportowych
w ramach ministerialnego
programu Sportowe Wakacje+.
W tym roku budżet przewidziany
na realizację programu jest rekordowy.
Wakacje coraz bliżej, najmłodsi
nie mogą się już doczekać
letniego wypoczynku.
Granie w piłkę, pływanie
czy programowanie.
Pomysłów tyle ilu uczniów.
A to już ostatni moment, by zgłosić
się np. na obozy harcerskie.
Ile byśmy nie ogłosili obozów,
to tyle byśmy mogli dzieciaków zabrać.
Na obecną chwilę to będzie
ponad 5000 dzieci z Małopolski.
Do aktywnego spędzenia wolnego czasu
zachęca Ministerstwo Sportu.
Ruszył nabór wniosków w ramach
programu Sportowe Wakacje+.
1000 zł dofinansowania do jednego
uczestnika obozu sportowego można
uzyskać właśnie z tego programu,
który Ministerstwo Sportu i Turystki
organizuje razem z Fundacja Lotto.
Beneficjentów programu wyłoni konkurs.
Jest o co walczyć,
bo do rozdysponowania jest 50 mln zł!
Od bezpieczeństwa nie ma wakacji
- przypomina Inspekcja
Transportu Drogowego.
Wiedzą o tym doskonale uczniowie
klas IV-VIII, którzy wzięli udział w
konkursie "Twoje bezpieczne wakacje".
I tym samym staliście się
prawdziwymi uczestnikami
ruchu drogowego
i prawdziwymi ambasadorami
bezpieczeństwa.
Zadanie konkursowe polegało
na napisaniu opowiadania.
Trzeba było odnieść się
do przynajmniej 3 zasad
bezpieczeństwa ruchu drogowego.
Najlepsze wakacje
to są bezpieczne wakacje
bez względu na to, gdzie będziemy
na tych wakacjach czy gdziekolwiek
będziemy w ogóle wyjeżdżać.
O to, żeby bezpiecznie
dojechać i wrócić z wakacji,
jak co roku zadbają inspektorzy
transportu drogowego.
Mam nadzieję, że w tym roku
tez będziecie wyjeżdżać
i my przeprowadzimy kontrolę tak,
aby autokar był bezpieczny,
a kierowca trzeźwy i wypoczęty.
Wypoczynek od szkoły
rozpocznie się już 24 czerwca.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.