Unia Europejska nakłada
nowe sankcje na Rosję,
ale gazu ani ropy nie ma na liście.
Przeciwne embargu
na te rosyjskie surowce są Niemcy.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Zastrzelili mojego zięcia,
przyłożyli mu broń do skroni,
nie ma połowy głowy.
Tak rosyjscy  okupanci
przyszli nas "wyzwolić".
Kolejne dowody rosyjskich zbrodni
na ludności cywilnej.
Jak zwierzęta byli,
okropne zwierzęta.
Nie zrobili Rosjanom niczego złego,
a oni po prostu ich zamordowali.
Kiedy my przekroczyliśmy granicę,
to takie było...
Będą kolejne ułatwienia
dla uchodźców wojennych z Ukrainy.
Wszyscy nam pomagają.
Czujemy się tu bezpiecznie.
Znaleźliśmy tu drugi dom.
Wzmacnianie Wojska Polskiego
jest zadaniem, które polskie władze
konsekwentnie realizują.
Abramsy dla Polski - podpisano jeden
z największych kontraktów
w historii naszej armii.
Nie ma lepszego czołgu na świecie.
Nasilenie ataków na wchodzie oraz
ataki rakietowe w centralnej Ukrainie.
Zaczynają się potwierdzać
informacje ukraińskiej armii,
która ostrzegała,
że wycofanie się Rosjan spod Kijowa
nie oznacza końca wojny.
Wydarzenia na Ukrainie cały czas
specjalnie dla państwa śledzą
w Kijowie Tomasz Jędruchów,
a w Charkowie Tomasz Grzywaczewski.
Na początek przenieśmy się
do ukraińskiej stolicy.
Tomku, wycofujący się Rosjanie
pozostawili po sobie
nie tylko zniszczone budynki,
ale i zabitych cywilów.
Jak Ukraińcy komentują te odkrycia?
Mówią,
że przygotowywali się na wiele,
ale takiego barbarzyństwa
nikt się nie spodziewał.
Jednocześnie przestrzegają,
że przed nami
wiele równie tragicznych odkryć.
Rosjanie cały czas okupują
wiele miejsc.
Mariupol.
Irpień. Bezmiar
rosyjskiego okrucieństwa.
Ciała torturowanych przez Rosjan
Ukraińców, gwałconych kobiet
i małych dzieci.
Mikołajów. 3-letnia dziewczynka
zgwałcona i zamordowana
przez rosyjskich zbrodniarzy.
Rzucona na ciała swojej
17-letniej siostry i rodziców.
Bucza. Kolejne ciała
bestialsko zamordowanych ludzi.
W sumie co najmniej 350
bezbronnych mieszkańców
stało się celem wojsk Putina.
Zastrzelili mojego zięcia.
Przyłożył mu broń do skroni,
nie ma połowy głowy.
Tak rosyjscy okupanci
przyszli nas "wyzwolić".
Masowe groby w Mariupolu.
Czy naprawdę setki naszych ludzi
musiały umrzeć w męczarniach,
aby niektórzy europejscy przywódcy
wreszcie zrozumieli,
że państwo rosyjskie
zasługuje na najsurowszą presję?
Ludobójstwo w Borodziance.
Każde odbite z rąk Rosjan miasto
odkrywa prawdziwe oblicze
rosyjskich barbarzyńców.
Tu wrzucili 4 osoby,
dwie z nich znałem.
Nie zrobili Rosjanom niczego złego,
a oni po prostu ich zamordowali.
Prezydent Wołodymyr Zełeński
zgodził się na stworzenie
komisji śledczej wspólnie
z Komisją Europejską,
co proponowała Polska.
O ludobójstwie mówi też
Sekretarz Generalny NATO.
Torturowanie i mordowanie cywilów
stanowi zbrodnię wojenną.
Należy ustalić wszystkie fakty
i pociągnąć do odpowiedzialności
wszystkich winnych,
którzy dopuścili się
tych straszliwych czynów.
Polska prokuratura zaoferowała
Ukrainie pomoc przy badaniu
rosyjskich zbrodni.
Gwałty na kobietach i dzieciach.
Ciała ze związanymi rękoma,
przestrzelone czaszki,
zmasakrowane zwłoki.
Rosjanie mordują Ukraińców tak,
jak w Katyniu mordowali Polaków.
Strzelają do bezbronnych cywilów tak,
jak do Polaków strzelali Niemcy
podczas II wojny światowej.
Inne czasy, ale to samo barbarzyństwo.
Tutaj mamy dokładnie te same metody,
jakie widzieliśmy w przypadku
faszystów niemieckich i Rosjan,
tego co robili
w trakcie II wojny światowej.
Możemy złapać tych sprawców,
tak jak złapaliśmy po wojnie
Oskara Dirlewangera
i jego grenadierów SS,
którzy nawet 120 tys. osób
wymordowali w bestialski sposób.
Przy całym ogromie rosyjskich zbrodni
poseł Konfederacji Janusz Korwin-Mikke
rozpowszechnia kremlowska propagandę,
która zaprzecza ludobójstwu w Buczy,
a jego wpisy cytują rosyjskie media.
Wpisy polskich polityków,
które pomagają Rosji, trzeba traktować
jako wspieranie agresora,
jako wspieranie tych działań,
które de facto są rodzajem agresji
przeciwko Ukrainie.
Tym bardziej, że rosyjskie ordynarne
kłamstwa obnażają zdjęcia satelitarne
z Buczy z 19 marca,
gdy miasto było pod rosyjską okupacją.
Już wtedy widać ciała
zamordowanych cywilów.
Rosja utraciła już całkowicie
wszelką wiarygodność.
Kraj, który dopuszcza się
zbrodni wojennych,
winien być wyizolowany na arenie
międzynarodowej, ukarany i rozliczony.
Każda rosyjska zbrodnia
to osobna tragedia.
Męża tej kobiety bestialsko
zamordowali Rosjanie.
Proszę, błagam Was, zróbcie coś!
To mówi ukraińska kobieta,
matka dwójki dzieci i babcia.
Niech żadne kobiety, żadne matki
na świecie nie cierpią tak jak my.
Niech nie opłakują swoich bliskich.
Świat musi nie tylko usłyszeć
o rosyjskich zbrodniach,
ale rosyjskich zbrodniarzy
surowo ukarać.
Ukraina ujawniła, że Rosjanie
w trakcie ostrzałów pod Charkowem
użyli zakazanych i niezwykle
zabójczych pocisków fosforowych
oraz bomb termobarycznych.
W mieście jest nasz korespondent
Tomasz Grzywaczewski.
Tomku, jakie nastroje panują
wśród mieszkańców Charkowa?
Byłem dzisiaj
na bombardowanych przedmieściach
Charkowa.
Kilka kilometrów od miejsca,
gdzie zgodnie z doniesieniami
użyto bomb fosforowych
i termobarycznych.
W piwnicach żyją tam ludzie.
Dowożona jest
im pod ostrzałem żywność.
Rosyjscy żołnierze z Buczy
mają trafić właśnie do Charkowa.
Na Charków od początku rosyjskiej
inwazji spadają śmiercionośne bomby.
Byłem na podwórku przed mieszkaniem,
kiedy spadla bomba.
Coś uderzyło mnie w tył głowy.
Więcej nie pamiętam.
Teraz miasto szykuje się na najgorsze.
Żołnierze Putina po porażkach
w centralnej i północnej Ukrainie
zmieniają taktykę.
Wojsko rosyjskie zamierza
skoncentrować swoje wysiłki
na obszarze Donbasu
oraz na całym wschodzie.
Obserwujemy istotne ruchy sił
oddalających się od Kijowa.
Spodziewamy się dalszych ataków
rosyjskich na wschodzie
i południu Ukrainy,
tak aby zająć cały teren Donbasu
i stworzyć korytarz lądowy
do okupowanego Krymu.
Dziś w obwodzie ługańskim Rosjanie
ostrzelali zbiornik z kwasem azotowym.
W Mikołajowie rakieta uderzyła
w parking przy szpitalu.
W miastach, z których
wycofali się agresorzy,
wciąż jest bardzo niebezpiecznie.
Rosjanie wycofując się
zostawili część sprzętu i amunicji.
Jednocześnie zaminowali
mieszkania i domy.
Aby wymordować jak najwięcej Ukraińców
zbrodniarze Putina
kolejne miasta doprowadzili
do katastrofy humanitarnej.
Woda to ogromny problem.
Ludzie czerpią wodę ze studni.
Problemem jest ogrom ciał, których
wcześniej nie można było pogrzebać.
Mama została zabita,
a tata został ranny.
Będę płakać.
Aby Donbas czy Charków nie stały się
kolejnym Mariupolem, prezydent
Ukrainy prosi o dalsze wsparcie.
Wiemy, co będą robić w Donbasie.
Wiemy, co będą robić w Charkowie
i niektórych innych regionach kraju.
Rosja gromadzi tam ogromną liczbę
żołnierzy i sprzętu.
A ta aktywność dowodzi, że sankcje
narzucone na Rosję nie wystarczą.
Rosyjscy zbrodniarze nie tylko
mordują i gwałcą, ale także kradną.
Myślałem, że "pożyczę sobie" płytę
z kamizelki kuloodpornej ruskich.
Wyjmuję ją i myślę:
ku*** mają dwuwarstwowe.
Przewracam na drugą stronę
i co ja widzę: to nie płyta,
a MacBook.
W inwazji na Ukrainę
zginęło i trafiło do niewoli
18,5 tys. rosyjskich najeźdźców.
Dzięki odwadze, determinacji i męstwu
żołnierzy Sił Zbrojnych Ukrainy,
dzisiaj w sposób profesjonalny
powstrzymujemy natarcie sił wroga.
Próby zniewolenia nas
są skazane na niepowodzenie.
Każdy nasz rodak może z dumą oznajmić:
jestem Ukraińcem!
I każdy Ukrainiec
jest dumny z obrońców ojczyzny.
To powitanie jednego z nich podczas
powrotu do domu na przepustkę.
Świat reaguje na bestialstwo
w podkijowskiej Buczy.
W Nowym Jorku zebrała się
Rada Bezpieczeństwa ONZ w sprawie
zbrodni wojennych na Ukrainie,
a przedstawiciele Unii Europejskiej
rozmawiają o nowych sankcjach,
w tym o zakazie importu
rosyjskiego węgla.
Sytuację obserwują nasi reporterzy.
W Waszyngtonie Rafał Stańczyk,
a w Strasburgu Mateusz Burdziński.
Zaczynamy od Rafała.
Powiedz, jakie ustalenia
zapadły w siedzibie ONZ?
Sekretarz generalny
oraz wielu przedstawicieli
Rady Bezpieczeństwa
byli zszokowani
wydarzeniami na Ukrainie.
Wzywają do niezależnego śledztwa.
Unia Europejska proponuje
kolejny pakiet sankcji na Rosję.
Przenieśmy się do Strasburga,
tam jest Mateusz Burdziński.
Powiedz, jakie zapowiedzi
padły na szczeblu europejskim?
Musi przeciwstawić się wojnie Putina
i masakrowaniu ludności cywilnej
- mówiła Ursula von der Leyen,
ogłaszając kolejne sankcje.
Wśród nich zakaz importu węgla
rosyjskiego, eksportu
wysokich technologii,
zablokowanie rosyjskich, białoruskich
firm transportowych,
nieprzyjmowanie rosyjskich statków
do portów.
Gdy zdjęcia ujawniające
rosyjskie ludobójstwo obiegły świat,
kilka europejskich krajów - jak Dania,
Szwecja czy Hiszpania - wydaliło ze
swoich stolic rosyjskich dyplomatów.
Obrazy, które widzieliśmy z Buczy
i innych miejsc na Ukrainie,
są głęboko szokujące.
Celowe ataki na ludność cywilną,
w tym egzekucje i gwałty,
stanowią poważne zbrodnie wojenne.
Polska zrobiła to już kilka dni temu,
a Austria zapowiedziała,
że nie będzie wypraszała Rosjan.
Odpowiedź na rosyjskie bestialstwo
na Ukrainie szykuje też Bruksela.
Dziś proponujemy posunąć nasze sankcje
o krok dalej.
Rozszerzymy je i zaostrzymy,
by jeszcze głębiej dotknęły
rosyjską gospodarkę.
W Unii Europejskiej nie ma jednak
zgody na mocne uderzenie w Rosję.
Na stole jest wprawdzie embargo
na rosyjski węgiel,
ale nie na ropę i gaz,
na których Rosja zarabia najwięcej.
Polska chce pójść krok dalej
i zablokować także transport towarów
wysyłanych do Rosji.
My jesteśmy za tym, żeby te wszystkie
postulaty, które przedstawiliśmy,
wdrożyć natychmiast.
Natomiast niestety jest opór
ze strony Niemiec, Austrii, Francji.
W ten sposób rezygnacja z surowców
tylko przez Polskę czy Litwę
nie przynosi efektów,
bo Zachód kupuje ich znacznie więcej.
Tylko skoordynowane, unijne działania
uderzyłyby w rosyjską
machinę wojskową,
na co zwracają uwagę
nawet niemieckie media.
Niemcy, gdzie na ulicach
można zobaczyć takie wiece
poparcia dla Rosji,
przez lata kreowały się
na lidera unijnej moralności.
Dziś przekładają biznes
nad możliwość zakończenia wojny.
To bowiem Berlin jest głównym
przeciwnikiem zaostrzenia sankcji
i to Niemcy zdecydowały,
że z unijnych sankcji będą wyłączone
dwa główne rosyjskie banki
obsługujące płatności za gaz.
Bo unijna polityka klimatyczna
decyzją Berlina miała być oparta
na rosyjskim gazie.
Przygotowywaliśmy się
przez te ostatnie 6-7 lat.
To znaczy szliśmy pod prąd
tendencji unijnych.
Kraje unijne, np. Niemcy zwiększały
uzależnienie od rosyjskich surowców
i co więcej, naciskały na inne kraje,
żeby robiły to samo.
Polska to dziś największy zwolennik
sankcji wymierzonych w Rosję,
co zostało dostrzeżone na Kremlu.
Były prezydent i premier Rosji
Dmitrij Miedwiediew
zaproponował nałożenie sankcji
na członków Prawa i Sprawiedliwości.
Rząd zapowiedział wprowadzenie
łatwiejszych przepisów,
by uciekający przed wojną
Ukraińcy szybciej mogli znaleźć pracę
i sformalizować swój pobyt w Polsce.
Ponad połowa Polaków zadeklarowała,
że pomaga naszym sąsiadom po tym
jak Rosja zaatakowała ich kraj.
Trzebież nad Zalewem Szczecińskim.
Od 3 tygodni to nowy dom
dla Svitlany i jej trójki dzieci.
One poszły do szkoły,
ona została wolontariuszką.
Kiedy my przekroczyliśmy granicę,
to takie było...
Już może czuć się bezpieczna.
Rząd przyjął właśnie
projekt nowelizacji ustawy
o pomocy obywatelom Ukrainy.
Doprecyzowane zostaną procedury
i przepisy z zakresu opieki medycznej,
prawa pracy.
Przyśpieszona zostanie rejestracja
w systemie PESEL.
Do samorządów trafiło już 400 mln zł
na pomoc uchodźcom.
Wszystkie zadania, które są
zadaniami dodatkowymi samorządów
wynikające z sytuacji
napływu uchodźców z Ukrainy,
będą finansowane przez państwo.
M.in. o dodatkowych środkach
na ten cel z unijnej kasy
Minister Funduszy i Polityki
Regionalnej rozmawiał z unijną
komisarz ds. spójności i reform.
Elisa Ferreira przyjechała do Polski.
Dziś była na przejściu granicznym
w Korczowej.
Walczymy cały czas o to, aby komisja,
i widzimy tu duże zrozumienie,
rozpatrzyła możliwość nowych środków,
nowego funduszu.
Unijna komisarz mówiła,
że będzie zabiegać,
by pieniądze na pomoc Ukraińcom
z innych unijnych programów
trafiły do Polski
i podkreślała nasz wkład w tę pomoc.
Jesteśmy tu, by podziękować
wszystkim Polakom, organizacjom
pozarządowym, całej administracji
za to ogromne wsparcie,
jakie okazujecie ludziom,
którzy uciekają przed straszną wojną.
W tym kontekście mocno oburzyła
wypowiedź europosłanki
Koalicji Obywatelskiej
na forum Parlamentu Europejskiego.
Apeluje do państwa,
żeby nie przekazywać wszystkich
środków rządowi polskiemu,
żeby przekazać je również
operatorom pozarządowym.
Zdumiewające jest,
jak można tak kłamać i szkodzić
państwu członkowskiemu,
które przyjęło 2,5 mln uchodźców
w bardzo krótkim czasie.
To jest wpisywanie się
w retorykę Putina.
Szlachetna Paczka przygotowała
raport o naszej pomocy Ukraińcom.
Ponad połowa z nas przyznało,
że pomaga im w różny sposób,
a ponad 70 % odczuwa z tego powodu
dumę z bycia Polakiem.
Zorganizowaliśmy się i wykazaliśmy się
ogromną solidarnością
na absolutnie niespotykaną skale.
Solidarnością,
którą widać każdego dnia.
To jeden z największych kontraktów
w historii polskiego wojska.
Umowa na dostawę 250 amerykańskich
czołgów Abrams podpisana.
Jeszcze w tym roku
do Polski trafi 30 takich maszyn.
Będą stacjonować na wschodzie kraju.
To jeden z niewielu czołgów zachodniej
produkcji, który miał szansę
na tak intensywne testy w boju.
Amerykańskie czołgi Abrams
były trzonem siły uderzeniowej
w czasie operacji Pustynna Burza,
a później Iracka Wolność.
W obu przypadkach brały udział
w bezpośrednich starciach
ze sprzętem radzieckiej produkcji.
Nie ma lepszego czołgu na świecie.
Ten wariant, który państwo dostajecie,
to najdoskonalszy system opancerzony,
jaki USA mają do zaoferowania.
Na przestrzeni ostatnich 30 lat
Abramsy przeszły szereg modyfikacji
od pancerza, przez uzbrojenie,
po systemy kierowania ognia
i łączność.
Będą one operowały na wschód od Wisły,
a zadaniem tych czołgów i konsekwencją
tego, że wzmacniamy Wojsko Polskie,
jest odstraszanie
ewentualnego agresora.
Wszyscy mamy świadomość tego,
co się dzieje za naszą
wschodnią granicą.
Abramsy w wersjach zamówionych
przez Polskę mają być dostosowane
do naszych potrzeb terenowych.
To był jeden z kluczowych warunków.
Przede wszystkim umożliwią
pokonanie terenu trudnodostępnego,
w tym przeszkód wodnych,
charakterystycznego
dla naszego kraju.
Umożliwi też pokonanie zapór
przeciwnika, w tym zapór minowych.
Współpraca z Amerykanami
nie ogranicza się jedynie do zakupów.
To realne wsparcie militarne
tu i teraz.
Obok 10 tys. żołnierzy,
którzy stacjonują w naszym kraju,
USA sukcesywnie przerzucają do Polski
kolejne oddziały i komponenty sił,
tym razem myśliwce A/F-18
do bazy w Łasku.
Bardzo ważne, że mamy te nowoczesne
myśliwce wielozadaniowe,
które przybyły do Polski.
Polska dzięki wsparciu NATO,
dzięki wsparciu USA
nie jest bezbronna.
Ale obok sojuszu ważna jest też
inwestycja we własne bezpieczeństwo.
Polska w ramach ustawy
o obronie ojczyzny zwiększy nakłady
na zbrojenie do 3% PKB.
Obok tego planowane jest powiększanie
armii, tak by finalnie osiągnąć
liczbę 300 tys. żołnierzy.
Uniezależnianie się od Rosji
to proces, który Polska
realizuje od lat.
Już we wrześniu gotowy będzie przekop
Mierzei Wiślanej, chwilę później
gazociąg z Norwegii Baltic Pipe.
Krytykowane przed laty inwestycje
dziś okazują się niezwykle ważne
dla naszego bezpieczeństwa.
Przekop Mierzei Wiślanej
na ostatniej prostej.
Pierwsze jednostki
przepłyną tu 17 września.
Ta droga była niezwykle trudna
w organizacji tej inwestycji,
począwszy przede wszystkim
od forsowania całej idei.
To jedna z wielu koncepcji
obecnego rządu, konsekwentnie
realizowanych przez ostatnie lata,
które uniezależniają nas od Rosji.
Na ukończeniu jest też budowa
gazociągu Baltic Pipe.
Polska już za 10 miesięcy
dzięki budowie Baltic Pipe
będzie mogła porzucić dostawy gazu
z kierunku rosyjskiego.
Zastąpimy to błękitne paliwo
surowcem norweskim.
Inny strategiczny
realizowany przez rząd projekt,
czyli Centralny Port Komunikacyjny,
będzie mieć znaczenie nie tylko
dla gospodarki, ale i bezpieczeństwa.
Dzięki CPK możliwy będzie
sprawny przerzut wojsk i sprzętu
na dużą skalę.
Każda z tych inwestycji,
zarówno CPK...
To jest gigantomania przy tym,
że będziemy mieli w ciągu 2 lat
lotnisko w Berlinie.
Wszystkie te duże inwestycje,
które dzisiaj tak skokowo
zwiększają naszą niezależność,
nasze bezpieczeństwo,
były zaplanowane, wdrożone przy
wściekłym - tak to trzeba nazwać
po imieniu - oporze opozycji,
która kpiła, szydziła,
próbowała blokować.
Tak w czasach PO-PSL wyglądało
podejście do zakupu z gazu z Rosji.
A co, panu gaz rosyjski
się gorzej pali w kuchence gazowej?
A tak podejście do gazu z Norwegii,
czyli gazociągu Baltic Pipe.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo, że my tego gazu z Norwegii
nie kupimy za dużo, nie potrzebujemy
i w związku z tym polski rynek
jest za mały dla Norwegii.
Nie było za to problemem ewentualne
sprzedanie Rosji polskiego
paliwowego giganta, czyli Lotosu.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
by mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Dziś trudno sobie wyobrazić,
co oznaczałoby to
dla bezpieczeństwa Polski i Europy.
Jak pomóc wsi i rolnikom w kontekście
wojny na Ukrainie - o tym debatowała
prezydencka rada ds. rolnictwa.
Polska jest samowystarczalna
pod względem produkcji żywności.
Jednak sytuację na światowym rynku
pogarsza wojna na Ukrainie.
A to przekłada się na ceny
także w naszym kraju.
Problemami rolników i polskiej wsi
w obliczu wojny
na nadzwyczajnym posiedzeniu zajęła
się działająca przy prezydencie Rada
ds. Rolnictwa i Obszarów Wiejskich.
Wiosenne prace polowe w pełni i nie
zatrzymały ich chwilowe opady śniegu.
Rolnicy nawożą
i przygotowują glebę pod siewy.
Jeśli będziemy chcieli uzyskać
lepszy plon, musimy zastosować
dużo więcej nawozów.
Wiadomo, że dzisiaj ceny nawozów
są bardzo drogie.
Do produkcji nawozów niezbędny
jest gaz, który po wybuchu wojny
na Ukrainie drastycznie zdrożał.
Rosną też inne koszty
produkcji rolnej.
Nie ma wątpliwości, że Polscy rolnicy
staną na wysokości zadania.
Są na pewno gotowi na wyrzeczenia
pewne, ale też są świadomi zagrożeń.
Ukraina i Rosja odpowiadają
za 3/4 światowej produkcji
oleju słonecznikowego,
prawie 1/3 produkcji pszenicy
i prawie 1/5 globalnej
produkcji kukurydzy.
Nasz import z Ukrainy i Rosji
nie był wielki.
Jesteśmy krajem, który jest
w tej szczęśliwej sytuacji,
że jesteśmy absolutnie
samowystarczalni, jeśli chodzi
o produkcję żywnościową.
Sytuacja jest zdecydowanie gorsza
na Bliskim Wschodzie czy w Afryce.
Egipt pokrywał ponad 80%
swojego zapotrzebowania na pszenicę
- właśnie z Ukrainy.
To może wpłynąć
w różnych częściach świata,
gdzie tej żywności
nie da się wyprodukować
ze względów klimatycznych i innych,
więc to może być problem,
że ta żywność będzie drożeć.
Aby zapobiec drożyźnie już teraz
w wielu krajach wprowadzono
regulowane ceny niektórych produktów.
Donald Tusk składa
kolejne wyborcze obietnice.
Problem w tym, że brak wiarygodności
liderowi Platformy Obywatelskiej
wytykają nie tylko komentatorzy,
ale także wyborcy.
Mnożą przykłady niespełnionych
obietnic i hipokryzji z czasów,
kiedy był premierem.
Donald Tusk teraz obiecuje...
20% dla sfery budżetowej,
w tym nauczycieli i pielęgniarek,
pracowników kultury czy urzędników.
...ale kiedy był premierem,
takich podwyżek w budżetówce nie było.
Mamy do czynienia z sytuacją
kłopotliwą oczywiście dla wszystkich,
ponieważ rozmawiamy o różnych
interesach, różnych grup pielęgniarek.
To jest stały motyw działalności
Platformy i propagandy.
Dwa razy obiecać to jak raz dotrzymać.
Wystarczy uzmysłowić sobie
ilość niespełnionych obietnic
Platformy Obywatelskiej,
żeby wiedzieć, że te kolejne obietnice
to jest po prostu
pic na wodę - fotomontaż.
Z prawdą Tusk mija się
też w kwestii zarobków nauczycieli.
Według danych resortu
średnie wynagrodzenie
nauczycieli dyplomowanych
od 2015 roku wzrosło
o blisko 1500 zł.
Również internauci mówią
o hipokryzji Donalda Tuska.
Przykład: przedsiębiorca przedstawiany
przez Platformę Obywatelską jako
przygnieciony obecnymi rządami
otrzymał ponad 1,5 mln zł
rządowej pomocy.
Takiego wsparcia w obliczu kryzysu
kiedyś nie było.
Minister Rostowski
jest od tego ministrem finansów,
żeby bronić budżetu
przed jakimkolwiek uszczerbkiem.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
O takich programach społecznych
jak 500 Plus, 300 Plus Szkolna
Wyprawka,
Maluch Plus czy Rodzinny
Kapitał Opiekuńczy do 2015 roku
można było tylko pomarzyć.
Teraz na wsparcie mogą liczyć
również osoby niepełnosprawne,
na których apele Tusk,
kiedy był premierem, odpowiadał tak.
Jeśli przesadzimy tutaj z tym
wrażliwym sercem, to się okaże,
że dla nikogo nie będzie pieniędzy.
O wrażliwym sercu nie było mowy,
kiedy podwyższano wiek emerytalny.
Polacy musieli pracować dłużej,
a emeryci dostali
kilka złotych podwyżki.
Ani grosza. Ja dostałam złotówkę.
2 zł rewaloryzacji ludziom dać.
Czy jest w stanie
spełnić te obietnice?
Brak wiarygodności
liderowi Platformy Obywatelskiej
wytykają nie tylko wyborcy.
Donald Tusk powie i zrobi wszystko,
co w jego opinii
doprowadzi go do władzy.
Będzie grał wszystkim.
Totalna opozycja posunęła się
do podważania fundamentów państwa,
do siania anarchii,
do uderzania w interes Polski
na arenie międzynarodowej.
Przed wyborami na Węgrzech
w obliczu wojny na Ukrainie
szef Platformy Obywatelskiej
poparł polityków tamtejszej opozycji,
którzy sami o sobie mówią
"koalicja komunistów z faszystami".
Nie zabrakło wśród nich
prorosyjskiej partii Jobbik.
Idźcie i zwyciężajcie!
Postawa Donalda Tuska nie dziwi,
bo kiedy był premierem
forsował tzw. politykę resetu
w relacjach z Rosją.
I nie były to tylko słowa,
ale konkretne działania,
które wzmacniały Putina.
Kiedy ja będę o tym współdecydował,
to Polska nie będzie krajem
jakiejś właśnie takiej
agresywnej koncepcji antyrosyjskiej.
Dziś już wiadomo,
że wojna na Ukrainie
to tragiczna konsekwencja polityki
ustępstw wobec agresywnej Rosji.
Teraz w Wiadomościach
o Międzynarodowym Festiwalu Filmowym
o Totalitaryzmach "Echa Katynia".
Inicjatywa Instytutu Pamięci Narodowej
z roku na rok cieszy się
coraz większą popularnością.
Ponad 20 wyselekcjonowanych filmów z
całego świata
nawiązujących do szeroko rozumianego
zagadnienia totalitaryzmu.
W formule online ruszył
3. Międzynarodowy Festiwal Filmowy
"Echa Katynia".
W tym roku mamy dużą reprezentację
filmów ukraińskich.
Mamy 4 filmy ukraińskie, mamy film
węgierski, czeski, mamy filmy polskie,
filmy z Brazylii, z Kuby, z Grecji.
Do soboty wszystkie filmy dostępne
za darmo na stronie totalitaryzmy.pl
Oprócz samych filmów towarzyszą im
także wydarzenia związane chociażby
z prelekcjami czy dyskusjami
poświęconymi tematyce totalitaryzmów.
Instytut Pamięci Narodowej
zainaugurował Festiwal filmowy
"Echa Katynia" dwa lata temu,
w 80. rocznicę
zbrodni katyńskiej.
Staramy się ciągle pogłębiać
tą wiedzę dlatego, że wbrew pozorom
nie wszystko jeszcze wiadomo
i wiele aspektów zbrodni katyńskiej
musi być zbadanych do końca.
A to już najnowszy projekt
gamingowy IPN-u - fabularna gra
komputerowa "Gra Szyfrów".
Chcielibyśmy, aby młode pokolenie,
które jest zainteresowane
grami komputerowymi,
nie pozostało poza ofertą
Instytutu Pamięci Narodowej.
Gracze wcielają się
w autentyczne postacie żołnierzy wojny
polsko-bolszewickiej z 1920 roku,
uruchamiają skomplikowane urządzenia
komunikacyjne sprzed stu lat
i ratują Europę przed sowiecką nawałą.
Ruszył kolejny etap sprzedaży biletów
na mistrzostwa świata w Katarze!
Od dziś do 28 kwietnia przez
oficjalną stronę FIFA kibice mogą
składać wniosek o zakup wejściówek.
Ci, którzy będą chcieli z trybun
wspierać reprezentację Polski, muszą
przygotować się na niemałe wydatki.
Takiego stadionu
nie ma nigdzie indziej.
Zostanie tu rozegranych
7 meczów mundialu,
w tym dwa reprezentacji Polski.
Zbudowany niemal w całości
z kontenerów.
Dokładnie z 974.
Niemal wszystkie elementy
tego stadionu znajdą po mundialu
nowe zastosowanie.
Stal można poddać recyklingowi.
Możemy też obiekt
w całości lub w częściach
przetransportować w nowe miejsce
albo podzielić stadion
i postawić gdziekolwiek
dwie nieco mniejsze areny.
Biało-Czerwoni zagrają tu
z Meksykiem i Argentyną.
Jeżeli ktoś z państwa będzie chciał
wesprzeć naszą drużynę z trybun,
dziś na stronie FIFA ruszył
drugi etap sprzedaży biletów.
Międzynarodowa federacja piłkarska
dla każdego uczestnika turnieju,
dla każdego finalisty,
przeznaczyła 8% pojemności trybun.
Czyli dla Polski przypadnie
niecałe 3500 biletów
na mecz z Arabią Saudyjską
i po 3200 na pozostałe
dwa w grupie.
Najtańsze wejściówki organizatorzy
wycenili na niecałe 300 zł,
za najdroższe - oczywiście na finał -
trzeba zapłacić prawie 7000 zł.
Każdy kibic może kupić
maksymalnie 6 biletów na jeden mecz.
Przypomnijmy: zmagania w Katarze
Biało-Czerwoni rozpoczną
22 listopada z Meksykiem.
4 dni później zmierzą się
z Arabią Saudyjską, a fazę grupową
zakończą potyczką z Argentyną.
Tych, którzy nie dadzą rady pojechać
do Kataru, zapraszamy do TVP.
Już w pierwszej części mundialu,
oprócz spotkań Polaków,
czekają nas wielkie hity.
Pokażemy wszystkie mecze w telewizji,
w Internecie, w naszej aplikacji
mobilnej oraz w jakości 4K.
Chcemy pokazać,
że Telewizja Polska jest nowoczesna
i gotowa na wszystkie wyzwania.
Pierwszy gwizdek mistrzostw świata
w Katarze 21 listopada
o godzinie 11.00.
Dziś pierwsza rocznica śmierci
Krzysztofa Krawczyka.
Z tej okazji o 21.45
TVP2 pokaże film "Krzysztof Krawczyk
- całe moje życie".
Ale wcześniej w TVP1 w ramach
dokumentalno-rozrywkowego cyklu
reportaży "Tacy byliśmy"
odcinek poświęcony
temu wielkiemu artyście.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.