Ukraina walczy, a Polacy wspierają,
świadcząc każdą możliwą pomoc.
Na tym froncie solidarności
stanęły także
nasze największe gwiazdy.
Przed chwilą zakończył się
koncert TVP i Caritas,
w trakcie którego
zbieraliśmy pieniądze na żywność, leki
i wszystko, czego potrzebują
nasi oblężeni sąsiedzi.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Zapraszam na Wiadomości.
Ci z państwa,
którzy nie mogli obejrzeć koncertu
i wesprzeć SMS-em Ukrainy,
będą jeszcze mogli to zrobić.
O 22.10 TVP1 powtórzy koncert.
A jak on wyglądał,
jakie wzbudził emocje
- to pytanie
do Mateusza Maranowskiego,
który jest przed sceną.
Ten koncert to przede wszystkim
wielki hołd
dla bohaterów walczących
o wolną Ukrainę i naszą wolność.
Obywateli wolnego świata.
Przede wszystkim był
to koncert wsparcia
dla ofiar bandyckiego ataku
Putina na Ukrainę.
Przez cały koncert
można było wysyłać SMS-y.
By wesprzeć naszych sąsiadów
ze wschodu.
Linia nie jest zamknięta.
Cały czas można wysyłać SMS-y.
Przypominam jeszcze
o powtórce koncertu
"Solidarni z Ukrainą"
- dziś o 22.10 w TVP1.
Każdy, kto jeszcze tego nie zrobił,
będzie mógł wysłać SMS z pomocą.
Kiedy pojawiła się nadzieja
na zakończenie rosyjskiej agresji
na Ukrainę,
wszystko wydało się
spalić na panewce.
Na pograniczu ukraińsko-białoruskim
spotkali się przedstawiciele
władz z Kijowa i Moskwy.
Jednak warunki rozmów
postawione przez Kijów
już zostały złamane.
W okolicach ukraińskiej stolicy
jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Dlaczego jesteś w schronie
i czy jest szansa
na powodzenie rozmów?
Jesteśmy w schronie,
bo cały czas trwa
intensywny ostrzał
pobliskiego Wasylkowa.
Ostrzeliwany jest też Kijów.
Powinny odbywać się rozmowy pokojowe.
Złamana była obietnica Łukaszenki.
Gwarantował, że podczas rozmów
nie będą wystrzeliwane pociski.
Ale zaraz po rozpoczęciu spotkania
białoruska rakieta
spadła na lotnisko w Żytomierzu.
Rosyjscy bandyci
niszczą ukraińską infrastrukturę.
W Wasylkowie, 20 km od Kijowa,
zbombardowali skład paliwowy.
Wróg chce wszystko zniszczyć,
ale nic nie osiągnie.
Były ataki rakietami balistycznymi,
w tym na nasze lotnisko.
Udało się je powstrzymać,
choć Rosjanie nie odpuszczają.
Ale wszystko będzie dobrze.
Wytrzymamy.
Prawda zwycięży.
Bóg jest z nami.
Pod ostrzałem kolejną noc
była także stolicy Ukrainy,
która nie poddaje się.
Rosjanie w Kijowie
mieli być już od 2 dni,
ale ich plan się nie powiódł.
A wiecie dlaczego? Dlatego,
że mamy wolę, mamy charakter,
i dlatego,
że walczymy o swoją Ojczyznę.
Żołnierze rosyjscy,
wracajcie do siebie!
Armia Putina za wszelką cenę
chciała zdobyć Charków,
na który spadło setki rakiet.
Ale pod rosyjskim ostrzałem
są też szpitale, budynki mieszkalne
czy karetki pogotowia.
Zamierzają zintensyfikować
bombardowanie ukraińskich miast.
Zamierzają jeszcze subtelniej
zabijać nasze dzieci.
To zło,
które przyszło na naszą ziemię,
i musi zostać zniszczone.
Musimy nazywać rzeczy po imieniu.
Zbrodnicze działania Rosji na Ukrainie
noszą ślady ludobójstwa.
Cały czas giną niewinni ludzie,
w tym rodziny z dziećmi.
Położyliśmy się z dziećmi na ziemi.
Był straszny hałas,
wszystko się trzęsło.
Wojska rosyjskie co prawda okupują
południowe i wschodnie tereny Ukrainy,
ale nie udało się im podbić
najważniejszych miast.
To dzięki wielkiemu hartowi ducha
i heroicznej woli walki
naszych wschodnich sąsiadów.
Za broń chwyciły także kobiety.
Nienawidzimy Putina.
Cywile robią wszystko,
by obronić swój kraj.
Ukraińcy są nieprzejednani
- jak ten człowiek,
zastępca mera Nowej Kachowki.
Chwała Ukrainie! Walczcie do końca!
Ukraina tworzy legion międzynarodowy.
Waleczni Ukraińcy
powodują coraz większe straty
w szeregach wroga.
Zabili już około 4,5 tysiąca
rosyjskich najeźdźców.
Ukraińcy zniszczyli
blisko 150 czołgów agresora,
706 wozów bojowych,
i w sumie 50 samolotów.
Nasze siły powietrzne nadal powodują
znaczne straty w lotnictwie okupantów,
pojazdach opancerzonych
i sile roboczej agresora.
Co chwilę udaje nam się zestrzelić
rosyjskie śmigłowce, myśliwce,
samoloty szturmowe.
Uwierzcie w Siły Zbrojne Ukrainy!
Śmierć wrogom!
Rosyjscy agresorzy
to nie tylko mordercy,
ale i złodzieje okradający
ukraińskie sklepy i banki.
I to właśnie im dziękuje Putin.
Udowodniliście, że jesteście gotowi
działać w każdych warunkach
i honorowo wypełniać
swój obowiązek wojskowy,
aby chronić nasze interesy
i bronić Rosję.
Putin ma jednak coraz większe kłopoty,
bo coraz częściej słychać
o przypadkach wojskowych,
którzy buntują się
i odmawiają ataku na Ukrainę.
Zostaliśmy rzuceni jak mięso armatnie,
chociaż wszyscy nasi ludzie,
przynajmniej z naszej jednostki,
nie chcą tej wojny,
chcą wrócić do domu, chcą pokoju.
Białoruski dyktator,
który wspiera Putina
w ataku na Ukrainę,
też może mieć problem.
To wezwanie jednego
z białoruskich oficerów.
Nasi chłopcy siedzą teraz
w białoruskich lasach,
prawdopodobnie przygotowując się
do ataku na Ukrainę.
Niektórzy nie wrócą do domu żywi.
To nie jest nasza wojna.
Znajdź sposób, by nie wykonywać
zbrodniczych rozkazów.
Czasami powiedzenie "nie"
wymaga największej odwagi.
Do tego dochodzą
coraz bardziej dotkliwe sankcje.
Dlatego Putin znów pokazuje
swoje nieobliczalne oblicze.
Nakazuję ministrowi obrony
i szefowi sztabu generalnego
postawienie sił
odstraszania nuklearnego
armii rosyjskiej
w stan najwyższej gotowości bojowej.
Putin straszy świat
użyciem broni nuklearnej,
dając tym samym dowód
zbrodniczych zamiarów.
Rosjanie na terenie Ukrainy
dokonują też coraz większej liczby
aktów dywersji.
Także potwornych.
W Kijowie
zamordowali rodziców i dziecko.
W Wasylkowie podawali się
za polskich dziennikarzy.
Przenieśmy się teraz
do Iwano-Frankiwska,
miasta zaatakowanego przez Rosję.
Tam jest Marcin tulicki.
Czy tam również
dochodzi do aktów dywersji?
Ukraińcy są na tym punkcie
bardzo mocno wyczuleni.
Nas tylko dziś
kilkukrotnie legitymowano
i sprawdzano.
Raz wezwano policję
i przeszukano nasz samochód.
By sprawdzić, czy nie jesteśmy
dywersantami z Rosji.
Oni działają.
Dopuszczają się strasznych rzeczy.
Tutaj dosłownie dwie ulice stąd
jeden z nich został zatrzymany.
Trudno się dziwić, że Ukraińcy
mocno sprawdzają i pytają.
To zdjęcia z Iwano-Frankiwska,
jednego z miast na zachodzie Ukrainy,
które zaatakował Putin.
3 dni temu,
kiedy zaczęło się bombardowanie,
byłam zszokowana,
wystraszona, spanikowana,
ale już dziś
tego strachu nie ma.
W mojej głowie
wtedy nie było jasnego planu,
co powinnam robić - teraz jest.
Te dni wyglądają bardzo prosto:
śniadanie, wolontariat, sen.
Inna musiała uciekać.
Rakiety uderzyły tuż obok jej domu.
Uciekała z czworgiem dzieci.
Obudziliśmy się, leżałam sobie
i potem usłyszałam bum.
Wystraszyłam się,
wybiegliśmy na korytarz,
żeby się ustrzec od bomb.
Jak biegliśmy,
to 4 razy był ten hałas.
Wtedy zdecydowaliśmy się uciec z domu.
Zabraliśmy kota, nałożyliśmy buty
i kurtki i szybko wybiegliśmy.
Rosja zaatakowała kilka punktów,
gdy byliśmy w drodze
do jednego z nich.
Nie wyjechałem na żadną dużą drogę
w kierunku wschodnim,
a jeśli już byłyby korki,
to na jakiejś...
to na jakiejś dużej drodze.
My teraz przepraszamy,
ale musimy się wyłączyć.
Dziękujemy za tę relację.
To Marcin Tulicki,
który jest na Ukrainie
i monitoruje nieustannie sytuację.
Nagle drogę zajechały nam 3 samochody.
Okazało się,
że to ukraińską obrona terytorialna.
Wezwała policję.
Trzeba było sprawdzić,
czy nie jesteśmy
rosyjskimi dywersantami.
Takie grupy działają.
Urządzają prowokacje. Nawet mordują.
Chronimy nasze mieszkania,
to powód,
dla którego wciąż
tu jesteśmy z naszymi chłopakami,
którzy nas bronią.
Wspieramy ich, jesteśmy z nimi,
połączyliśmy się razem
i naprawdę wierzymy w naszą armię.
Mobilizacja Ukraińców
na najwyższym poziomie.
Wiedzą, że teraz za losy ojczyzny
odpowiedzialny jest każdy z nich.
Wciąż liczą,
że Putin się opamięta.
Chcę przekazać Władmirowi Putinowi,
że jesteśmy ludźmi pokoju.
Nie jesteśmy niczemu winni
i nie chcemy, żeby była wojna.
Chcemy, żeby był pokój,
żebyśmy mogli żyć w pokoju z Rosją .
Rosja jest w stanie wojny
nie tylko z Ukrainą.
Globalną ofensywę
wypowiedzieli Putinowi hakerzy.
Grupa Anonymus, znana wcześniej
z działań wymierzonych w rządy
i instytucje ograniczające
ich zdaniem swobody obywatelskie,
wezwała do stworzenia
światowego legionu
i uderzyła z całą siłą
w Federację Rosyjską.
Jak mówią - to dopiero początek,
a Kreml może spodziewać się
najgorszego.
Hakerzy największej na świecie grupy
połączyli siły
z tysiącami internautów,
specjalistów od cyberbezpieczeństwa
i programowania
w jednym celu:
destabilizacji i paraliżu Rosji.
W kilka godzin od ataku
padły strony rządowe,
rosyjskich serwisów propagandowych
i powiązanych z Kremlem firm.
Kilka stron to zaledwie początek,
wkrótce przekonasz się
o sile hakerów na całym świecie.
Wielu z nich operuje w twoim kraju.
W ciągu 2 dni ataków
w Rosji padło kilkaset stron.
Hakerom udało się też włamać
do sieci telewizji cyfrowej
i udostępnić na żywo drastyczne
materiały z wojny na Ukrainie.
W ostatnich godzinach
Anonymus rozpoczęli atak
na dostawców gazu i prądu w Rosji.
Według niepotwierdzonych informacji
przejęli też dane
2 największych rosyjskich banków
i informacje o finansowych
powiązaniach oligarchów
i samego Władimira Putina.
Pokazanie słabości w infrastrukturze
cyberbezpieczeństwa danego kraju,
a skończywszy na ujawnianiu
pewnych faktów, danych,
pozyskiwaniu tych informacji,
które mogą służyć
do destabilizacji sytuacji
wewnętrznie.
Działania hakerów
nie pozostają jednak bez odpowiedzi.
Rosja również próbuje destabilizować
i dezinformować
kraje wspierające Ukrainę.
Dezinformacja
i metody walki informacyjnej
są zawsze wykorzystywane
przez Federację Rosyjską
przy okazji wywoływania
różnych kryzysów państwowych,
kryzysów wymierzonych w inne kraje.
Takie działania
są szalenie niebezpieczne.
Stąd apele o weryfikowanie źródeł
i nieotwieranie
podejrzanych wiadomości,
nieuleganie panice
na podstawie jednej informacji
podanej w mediach społecznościowych.
Wojsko Polskie apeluje też
o niepublikowanie zdjęć jednostek
i sprzętu operującego
na terenie kraju.
Edytując taki obraz,
możemy pozyskać informację o tym,
gdzie ono zostało zrobione,
jakim sprzętem
i jaka jest lokalizacja
wykonawcy tego zdjęcia.
Polski rząd zaapelował też
o usunięcie kanałów podległych
Kremlowi z zachodnich platform.
Apeluję do Facebooka,
Twittera, Youtuba.
szanowni państwo, piszecie o tym,
że w związku z tą sytuacją
nie pozwolicie płacić
kremlowskim tubom propagandowym
za reklamy w swoich serwisach.
To nie jest wystarczające.
Zdejmijcie te kanały.
Od tygodnia na terytorium Polski
obowiązuje III stopień alarmowy
Charlie CRP.
Służby odpowiadające
za cyberbezpieczeństwo
codziennie udaremniają setki prób
ataków na rządowe instytucje
i serwery infrastruktury.
Niemal 200 tysięcy uchodźców
przekroczyło już
polsko-ukraińską granicę.
Powstają kolejne punkty recepcyjne.
Ukraińcy, którzy przybyli
do naszego kraju,
otrzymują potrzebne wsparcie.
Na przejściu granicznym w Medyce
jest Anna Weselak.
Jak wygląda sytuacja na granicy
i jak zorganizowana jest pomoc
dla uchodźców?
Z godziny na godzinę
przybywa uchodźców.
Przejścia graniczne
zapełniają się Ukraińcami.
Potrzebują wsparcia
i ochrony przed wojną.
Jest też coraz więcej
Polaków pomagających.
To wolontariusze
lub przedstawiciele
różnych instytucji.
Proponują transport, wyżywienie,
zabawki dla dzieci.
Pomoc jest wszelakiego rodzaju.
Codziennie co najmniej 2 pociągi
z pomocą humanitarną
będą wysyłane do Ukrainy.
Nie wrócą puste, zabiorą kobiety,
dzieci i osoby starsze
uciekające przed wojną.
Dziś pierwszy taki transport
dotarł do Warszawy.
To jest 600 osób,
wielodzietnych rodzin,
które zostały uratowane
z działań wojennych.
Od początku rosyjskiej inwazji
do naszego kraju
dotarło 200 tysięcy uchodźców.
Polska będzie dla nich
bezpiecznym miejscem schronienia,
bezpiecznym drugim domem,
dopóki sytuacja na Ukrainie
nie wróci do normalności.
Ludzi pragnących pomagać jest wiele.
Podobnie jak pomysłów.
Codziennie docierają sygnały
o kolejnych gotowych miejscach,
w których każdy potrzebujący
może się zatrzymać.
Zostawiłam na Ukrainie swojego męża,
swój dom.
Ale musiałam uciekać z dziećmi,
bo Rosjanie przyszli nas zniszczyć.
Swój ośrodek wypoczynkowy
w Ciechocinku udostępniła TVP.
W całym kraju organizowane są
zbiórki pieniędzy,
ale i najpotrzebniejszych rzeczy.
A brakuje wszystkiego.
To jest nasz ludzki obowiązek.
Ja przeżyłam wojnę jako dziecko.
Rosyjskie czołgi miałam pod szkołą,
więc mi wystarczy.
Oprócz artykułów pierwszej potrzeby
zbierane są też środki medyczne.
Leki uspokajające,
przeciwbólowe, przeciwzapalne,
środki do dezynfekcji,
szyny unieruchamiające złamania.
A to już jedna z wielu remiz,
w których trwa zbiórka
sprzętu pożarniczego
dla ukraińskich kolegów.
To są hełmy, to są ubiory bojowe,
to są węże, to są rękawice techniczne.
Solidarność - jak widać -
to nasze drugie imię.
I to bez względu na wiek.
To jest bardzo ważne,
no bo co by się stało,
jakbym ja był na tej Ukrainie
i na mnie by bomby zrzucali?