Duża pomoc dla obszarów wiejskich.
Będą większe dopłaty do rolnictwa.
Za chwilę szczegóły.
Jest 19.30, Michał Adamczyk, witam
państwa i zapraszam na Wiadomości.
Pada miejscami bardzo intensywnie.
Jeszcze prognowzowany jest
porywisty wiatr.
Polska zasypana
i śniegu wciąż przybywa.
Mamy w polskich górach
zagrożenie lawinowe.
Kompleksowa pomoc dla rolników.
Zapowiedź nowych ulg.
Prawo i Sprwiedliwość chce
i jest reprezentantem polskiej wsi,
i jest z tego dumne.
Ja jestem z tego dumny.
Półfinaliści mundialu
przed ostatecznym starciem.
Za tydzień zagrają
najlepsi z najlepszych.
Nastrój przypomina mi
poprzedni mundial.
Mam nadzieję, że i w tym
zajdziemy tak daleko.
Wiadomości zaczynamy od ataku zimy.
Śnieg zasypał dziś wiele dróg
- w szczególności na południu
i wschodzie kraju.
Wszystko za sprawą niżu Brygida.
Niebezpiecznie w górach,
gdzie alerty przed lawinami.
Najbliższe dni to oprócz intensywnych
opadów mróz nawet do około -20 stopni.
Niż Brygida dotarł do Polski,
a z nim obfite opady śniegu.
Dziś najwięcej białego puchu
spadło na południu i wschodzie kraju.
Jak co roku zima zaskoczyła
wielu drogowców.
Warunki są ciężkie,
sypie od samego rana praktycznie.
Właśnie się ślizgałem dzisiaj.
Trzeba po prostu ostrożnie jeździć
i mieć odpowiednie opony.
Zimowe opony i dostosowanie prędkości
do warunków na drodze to jedno.
Ważne też, by pamiętać
o odśnieżeniu samochodu.
Przepisy ruchu drogowego wprost
nakazują, że pojazd ma być
utrzymany w taki sposób,
aby umożliwiał odpowiednia widoczność
osobie kierującej
oczywiście między innymi,
a więc ten obowiązek,
aby tą szybę odśnieżyć i pojazd,
cały czas na nas spoczywa.
W przeciwnym wypadku
mandat do 3000 zł!
Same zaśnieżone reflektory kosztować
nas mogą 300 zł i 8 punktów karnych.
Grzanie auta przy włączonym silniku
także grozi 300-złotowym mandatem.
Kosztować może nas też użycie
łańcuchów przeciwślizgowych
na drodze niepokrytej śniegiem.
Uważać musza również piesi.
Ślisko i śnieg, i wie pani
przy niektórych posesjach
jest w ogóle nieodśnieżone.
Przypominamy: za nieodśnieżone
chodniki grozi mandat do 1500 zł.
Te rady mogą się przydać,
tym bardziej że IMGW wydało
ostrzeżenia 1. i 2. stopnia
przed intensywnymi opadami śniegu
dla dużej części kraju.
W nocy strefa tych
najintensywniejszych opadów śniegu
przemieści się na północny-wschód
kraju w rejon Suwalszczyzny
i wschodniej części województwa
warmińsko-mazurskiego.
Jutro w poniedziałek największe
opady śniegu spodziewane są
na północy Polski,
ale również w obszarach podgórskich.
A od wtorku zrobi się
naprawdę mroźno.
Do tego zawieje i zamiecie śnieżne.
Atak zimy ma trwać
do końca przyszłego tygodnia.
W ten weekend po polskiej stronie
zeszły dwie lawiny,
kolejna porwała turystów na Słowacji.
Pod śniegiem zginęły trzy osoby.
Jest gęsta mgła.
Śniegu będzie tylko przybywać.
Wiatr będzie się wzmagać.
Warunki do uprawiania turystyki
są bardzo ciężkie.
W Tatrach obowiązuje 2. stopień
zagrożenia lawinowego.
Zrównanie poziomu życia na wsi
z poziomem życia
w największych miastach.
PiS przedstawiło program kompleksowych
zmian dla rolnictwa i rolników.
Podczas zgromadzenia polskiej wsi
zapowiedziano poszerzenie
obecnych i wprowadzenie kolejnych
realnych i odczuwalnych ulg.
Grzegorz Zduńczyk, rolnik z gminy
Daszyna w województwie łódzkim.
Zajmuje się produkcją mleczną
i uprawą kukurydzy.
Nie można narzekać, nie jest źle.
Udały się plony.
Tak że to najważniejsze, kukurydza
jest zebrana w dobrej jakości.
W obliczu trudnej sytuacji
na światowych rynkach
znaczenie polskiego rolnictwa
w Europie wzrasta
- podkreślano podczas zgromadzenia
polskiej w Przysusze na Mazowszu.
Mamy już dopłaty rolnicze
na poziomie europejskim,
nawet na nieco wyższym
niż ten przeciętny europejski.
Polska jest jednym
z pierwszych krajów w Europie
z zatwierdzonym przez Komisję
Europejską Planem Strategicznym
dla wspólnej polityki rolnej.
Do Polskich rolników w latach
2023-2027 trafi 25 mld euro.
W tej grupie 97% gospodarstw,
bo tyle jest gospodarstw w Polsce,
których powierzchnia
nie przekracza 50 hektarów,
średnia dopłata będzie wyższa
niż średnia europejska.
To kluczowe w stabilizacji
i zwiększaniu zysków
polskich rolników.
My chcemy zachować taką Polskę,
jaką ona jest, tylko dużo bogatszą,
dużo silniejszą.
Wdrożono już dopłaty
do paliwa rolniczego czy nawozów.
Polskie rolnictwo ma wzmocnić
także 65-procentowa dopłata
do składki ubezpieczenia
upraw rolnych i zwierząt.
Rolniczy handel detaliczny,
czyli przychody bez podatku,
do 100 tys. zł.
Koniec z odbieraniem zwierząt
przez różne organizacje.
Takie uprawnienia będzie miała
tylko inspekcja weterynaryjna.
Do tego pomoc w spłacie
zaciągniętych kredytów
i możliwość umorzenia odsetek.
Ustawa dopuszcza umarzanie
tych odsetek pod warunkiem
spłacenia kapitału.
Już wielu rolników z tego korzystało.
Myślę, że będzie dalej korzystać.
Poszerzyło się także wsparcie
dla rynku trzody chlewnej.
Dopłata ryczałtowa do stada
może wynieść nawet 70 tys. zł.
W przyszłości nie wykluczone jest
także powołanie funkcji
rzecznika rolników.
Bezpieczeństwo polskiej wsi
ma zwiększyć także kodeks rolny,
który będzie skupiał prawa rolników.
Szukamy najlepszych rozwiązań
dla polskiego rolnika
i to nas zasadniczo różni,
i także dotrzymujemy obietnic.
I ta polityczna wiarygodność
zdaniem ekspertów jest kluczowa.
Prawo i Sprawiedliwość
zrobiło naprawdę dużo.
Ja mam porównanie, bo pamiętam
doskonale, co było za rządów
Platformy i PSL-u.
To niszczenie infrastruktury
komisariatów, pocztowej,
PKP, autobusowej
uderzało najbardziej
w wieś, w polską wieś.
Teraz celem jest zrównanie
poziomu życia na wsi
z tym w największych miastach.
Prawo i Sprawiedliwość chce
i jest reprezentantem polskiej wsi,
i jest z tego dumne.
Ja jestem z tego dumny.
Po kilkutygodniowym impasie
ukraińskie wojska znów rozpoczęły
ataki na tyłach agresora.
W mijającym tygodniu zaatakowano
nie tylko lotniska na terenie
Federacji Rosyjskiej,
ale także zbombardowano bazę wojskową
w Melitopolu i spalono koszary w
północnej części półwyspu krymskiego.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, jak na te działania
reagują wojska Putina?
Intensyfikują mobilizację
na terytoriach okupowanych.
W obwodzie ługańskim
żołnierze porywają mężczyzn
z ulic i domów.
Przygotowania
do kontrataku ukraińskiego
trwają na Półwyspie Krymskim.
Piekło. Tak wyglądała noc w rosyjskiej
bazie pod okupowanym Melitopolem.
Nieoficjalnie zginęło
200 rosyjskich żołnierzy.
Za uderzenie odpowiadać mają rakiety
z ukraińskich zestawów HIMARS.
Trwa bitwa o Bachmut.
Rosjanie próbują odbić miasto
za wszelką cenę.
To ma być cel minimum postawiony
przed dowództwem na ten miesiąc.
W sercu tej pożogi nadal żyją ludzie.
Cofnęliśmy się do epoki kamienia.
Przeraża, że żyjemy tak w XXI wieku
i nikt na świecie nie może nam pomóc.
Jak to możliwe?
Rosjanie wznowili ataki
irańskimi dronami na obiekty
infrastruktury strategicznej.
Zamiast pojedynczych ostrzałów
w różnych kierunkach próbują
zmasowanych ataków na pojedyncze cele
- tak by zaskoczyć
obronę przeciwlotniczą.
Właśnie taki atak
przeprowadzili na Odessę.
Sytuacja w Odessie i regionie
jest bardzo trudna.
Po ostrzałach irańskimi dronami
miasto i inne miejscowości w okolicy
pogrążyły się w ciemności.
Według zachodnich
agencji analitycznych
Putin ma powoli tracić poparcie
w szeregach swoich najbliższych
współpracowników.
Według niektórych publicystów
rosyjski dyktator może nie dożyć
żadnego procesu karnego
za zbrodnie wojenne,
a zostanie zlikwidowany
przez ludzi ze swojego kręgu.
Stąd, jak podkreślają
szefowie Pentagonu, NATO
i wielu krajów sojuszniczych,
potrzebne jest pełne wsparcie Ukrainy,
zarówno dyplomatyczne jak i militarne.
Czuję wielką odpowiedzialność,
aby przyczynić się do zakończenia
wojny na Ukrainie
w sposób, który nadal zapewnia
Ukrainie pozostanie niezależnym,
demokratycznym państwem w Europie.
Ale by tak się stało, sama Europa
musi mieć siłę i do wsparcia Ukrainy,
i obrony własnych granic.
O tym, jak na zagrożenia
reagują poszczególne kraje,
piszą coraz więcej zachodnie media.
Francuski dziennik wskazuje jasno,
że to Polska dziś wyrasta
na militarną potęgę Europy.
To jest, szanowni państwo,
właśnie tego rodzaju akcja.
Polska nie może być silnym narodem,
nie może być silnym państwem,
bo to się nie podoba naszym sąsiadom.
Otóż my będziemy mieli
silne państwo.
W tym tygodniu do Polski dotarły
pierwsze dostawy koreańskich
czołgów K2 i armatohaubic K9.
Z kolei Departament Stanu dał zielone
światło na zakup 116 czołgów Abrams.
Półtorej dekady na antenie
- 15 lat walki o wolną Białoruś.
Telewizja Biełsat
świętuje swoje urodziny.
Tworzona w Polsce i stąd nadająca
telewizja dla wielu jest nadzieją
na demokratyczne zmiany.
Wielu dziennikarzy jednak ten czas
spędza w białoruskich więzieniach
czy koloniach karnych.
Telewizja wolnej Białorusi.
15 lat temu Biełsat stworzyła
i wciąż go rozwija dziennikarka TVP
Agnieszka Romaszewska.
Ten pierwszy zespół liczył 30-40 osób,
no a dla porównania powiem,
że obecnie jest to 300 osób.
Biełsat jest częścią
Telewizji Polskiej.
Od początku współfinansuje go polskie
Ministerstwo Spraw Zagranicznych.
Niezależne informacje docierają na
Białoruś dzięki zespołowi pracujących
w Warszawie białoruskich dziennikarzy.
Teraz Biełsat to jest telewizja,
która nadaje ok. 18 godzin na dobę.
Mamy programy informacyjne,
mamy programy poświęcone historii,
kulturze.
Bez tej nadającej z Polski telewizji
obejrzenie na Białorusi
choćby wczorajszego wręczenia
pokojowej nagrody Nobla w Oslo
dla legendarnego więzionego obrońcy
praw człowieka Alesia Bialackiego,
nie byłoby możliwe.
Biełsat ma ogromne znaczenie
dla Białorusinów, dla całego
naszego społeczeństwa.
Białoruskie władze
bezwzględnie zwalczają Biełsat.
Szczególnie po sfałszowanych przez
reżim Łukaszenki wyborach w 2020 roku.
Ofiarą represji padło wielu
dziennikarzy tej telewizji
- zatrzymywanych i skazywanych
na kolonię karną.
Osoby takie jak Kaciaryna Andrejewa,
która dostała najpierw dwa lata,
a potem dołożono jej jeszcze 8.
Ta dziewczyna miała 28 lat,
jak poszła siedzieć, a według
Łukaszenki ma mieć 38, jak wyjdzie.
To po prostu jest niewyobrażalne.
Reżim Łukaszenki uważa Biełsat
za formacją ekstremistyczną,
a współpracujące z nią osoby
za przestępców.
Jest trudno, ale dajemy radę,
bo mamy swietny zespół
fantastycznych ludzi,
którzy wierzą w to, co robią,
i że kiedyś Białoruś będzie wolna.
Biełsat od czasu inwazji wojsk Putina
na Ukrainę nadaje także program
skierowany do widzów w Rosji.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
W pełnym ekwipunku i z bronią w ręku
Stołeczne Brygady Ochrony
Terytorialnej szkolą się w mieście.
Świąteczna pomoc na półmetku.
Polacy wspierają
najbardziej potrzebujących.
Żołnierze 18. Stołecznej
Brygady Obrony Terytorialnej
szkolą się w mieście.
Ochotnicy od wczoraj przechodzą
intensywne szkolenie.
Sobotę spędzili na strzelnicy,
dziś trenują umiejętność działania
w terenie zurbanizowanym.
W trakcie szkolenia będą także
wykonywać zadania związane z
ratownictwem i sytuacjami kryzysowymi.
W pełnym ekwipunku z bronią w ręku.
Nie ma powodu do niepokoju
- to tylko ćwiczenia żołnierzy
18 Stołecznej Brygady
Obrony Terytorialnej.
Pojawili się na ulicach
warszawskich dzielnic
Wesoła i Rembertów.
Stały region odpowiedzialności
18 stołecznej brygady
to jest miasto stołeczne Warszawa,
czyli nie ma lepszych warunków
dla stołecznego terytorialsa właśnie,
jak cwiczenie w mieście.
Misją Wojsk Obrony Terytorialnej
jest obrona i wspieranie
lokalnych społeczności.
W czasie pokoju pomagają
w usuwaniu skutków klęsk żywiołowych
i prowadzą akcje ratownicze.
W czasie wojny mają wspierać
działania pozostałych wojsk.
W WOT służy 35 tys. żołnierzy.
Mija 80 lat od wybuchu
Powstania Zamojskiego.
To drugi największy zorganizowany
akt oporu Polaków,
którzy wystąpili zbrojnie przeciw
zbrodniczej polityce Niemiec.
Uroczystości z tej okazji
odbyły się dziś w Zamościu.
Od 1942 roku w czasie okrutnych
wysiedlen Zamojszczyzny
bohaterowie, mieszkańcy
Zamojszczyzny chwycili za broń
i w krwawym, ale zwycięskim powstaniu
powstrzymali wysiedlenia,
obronili Zamojszczyznę.
Dzięki heroicznej walce
żołnierzy Armii Krajowej
i Batalionów Chłopskich
plany Niemców o założeniu
"enklawy osadniczej"
na Zamojszczyźnie
ostatecznie zakończyły się porażką.
Nowy rozkład jazdy.
PKP Intercity wyśle na tory
ponad 400 pociągów na dobę.
W tym m.in. relacji
Kraków-Warszawa-Wilno.
W rozkładzie uwzględniono też
nowopowstałe przystanki,
jak ten w Zatorze.
Dzisiaj to także czas i dzień,
w którym mamy kolejne efekty walki
z wykluczeniem komunikacyjnym.
Betlejemskie Światło Pokoju
jest już w Polsce.
Harcerze odebrali płomień
pochodzący z groty Narodzenia
Chrystusa od skautów ze Słowacji.
Mamy wojnę w Ukrainie i chcemy dzisiaj
to Betlejemskie Światło
w sposób szczególny zanieść tam
właśnie do naszych braci Ukraińców.
Tegorocznej sztafecie towarzyszy
przesłanie "Światło dla Ciebie".
Trafi ono nie tylko
do prezydenta czy premiera,
ale też do zwykłych ludzi,
organizacji czy kościołów.
Grudzień to miesiąc, który dużo
silniej niż pozostałe kojarzy nam się
z obdarowywaniem innych.
Do wsparcia osób, którym wiedzie się
gorzej, zachęca Caritas Polska.
W ramach przedświątecznych akcji
można przygotować paczkę
dla wybranej rodziny,
włączyć się w organizację wigilii
dla bezdomnych czy kupić świecę.
Hospicjum stacjonarne
dla dzieci w Olsztynie.
Jedno z wielu miejsc, do którego
z pomocą przychodzi Caritas.
Prowadzimy ponad 1000 placówek
różnego typu,
które pomagają dzieciom ubogim,
dzieciom z trudnościami,
niepełnosprawnym, chorym.
100 świetlic terapeutycznych,
20 domów samotnej matki,
matki i dziecka,
domy dziecka,
rodzinne domy dziecka.
Od 29 lat potrzeby tysięcy
dzieci w Polsce mogą być realizowane
dzięki Wigilijnej Świecy Caritas.
W tym roku przygotowano 2 mln
takich świec do nabycia w parafiach.
Przyłącz się do akcji, wysyłając SMS
"Wigilia" pod numer 72052.
Świeca Caritas tworzy polską Wigilię.
Ogromnym powodzeniem od lat cieszy się
akcja Szlachetna Paczka.
Dzięki darczyńcom i wolontariuszom
podczas Weekendu Cudów obdarowano
ponad 15 tys. potrzebujących rodzin.
Aż się popłakałam ze szcześcia.
To już wolontariusze Stowarzyszenia
Paczka dla Bohatera.
W ostatnich dniach dwoją się i troją,
by przygotować świąteczną pomoc
dla weteranów i kombatantów
z całej Polski.
Kombatanci już dzwonią od paru
tygodni, czy będziemy, kiedy będziemy,
czy odwiedzimy ich.
Oni czekają na nasze odwiedziny,
spotkania.
Do świąt pozostały
niecałe dwa tygodnie.
W oczekiwaniu na ten radosny czas
w wielu miejscach odbywają się
jarmarki bożonarodzeniowe.
Coś takiego powinno się częściej
odbywac. Coś pięknego, naprawdę.
W Sochaczewie tradycją jarmarków
jest akcent charytatywny.
Nie tylko myślimy o swoich
przygotowaniach do świąt,
ale też dzielimy się z tymi,
którzy tej pomocy potrzebują.
W tym roku można było wesprzeć
4-letniego Józia Przyłuskiego
zmagającego się
z chorobą nowotworową.
Wielkie pieniądze,
duże wpływy i ogromny skandal.
Przegrywasz 1:2
w ćwierćfinale mundialu,
możesz przedłużyć szanse
swojej drużyny, czujesz na barkach
nadzieje ponad 55 mln rodaków
Świetnie zaprezentowali się wczoraj
Francuzi.
Trzeba przyznać,
że było o krok od dogrywki.
Gdyby Kane trafił z 11 metra.
Trójkolorowi
i reprezentacja Argentyny
są faworytami.
Przegrywasz 1:2
w ćwierćfinale mundialu,
możesz przedłużyć szanse
swojej drużyny, czujesz na barkach
nadzieje ponad 55 mln rodaków
i pudłujesz, a przecież
pierwszego karnego w tym meczu
strzeliłeś perfekcyjnie!
Koniec meczu.
Anglia żegna się z mundialem,
Francja, drugi raz z rzędu
w półfinale!
Jeżeli strzelasz dwa rzuty
karne przeciwko bramakrzowi, który
zna cię z klubu, to musi być trudne.
Harry trafił pierwszego, w drugim
chciał przechytrzyć bramkarza.
Nie mam do niego pretensji.
Jestem kompletnie załamany.
Najsmutniejsze jest to,
że Francja była do pokonania.
Wydawało się, że możemy ich złamać.
Nie udało się.
Francja w półfinale
będzie zdecydowanym faworytem.
Tyle tylko, że Maroko tylko do jednego
meczu na mundialu nie podchodziło
z pozycji teoretycznie przegranej.
A wygrało z Belgią,
wyrzuciło z mundialu Hiszpanię
i wczoraj Portugalię.
Taka radość marokańskich kibiców
po pierwszym w historii awansie
do półfinału w ogóle nas nie dziwi!
Nie spodziewaliśmy, że piłkarze
dadzą nam tyle szczęścia!
Tylko Maroko!
Niestety, już tradycyjnie
zwycięstwo Maroka oznacza zamieszki
w wielu europejskich miastach.
Kibice Lwów Atlasu wyszli na ulice
w Rotterdamie, Brukseli czy Paryżu.
I tak jak poprzednio,
znów doszło do starć z policją.
Radość jednych to łzy drugich.
Ten obrazek będzie jednym
z symboli tych mistrzostw,
podobnie jak płaczący Neymar.
Emocjonalnie i sportowo
te ćwierćfinały
to był po prostu kosmos.
Sport kolejny raz pokazał
swoje najpiękniejsze oblicze.
Ten mundial sportowo
jest bardzo dobry, być może najlepszy
w całej historii mundiali,
a ćwierćfinały
były jego kwintesencją!
Jutro dzień odpoczynku
dla piłkarzy i kibiców.
Półfinały we wtorek i w środę.
Wielkie pieniądze,
duże wpływy i ogromny skandal.
Parlament Europejski mierzy się
z kolejną aferą korupcyjną.
I chociaż nie po raz pierwszy
śledztwo dotyczy brukselskich elit,
to po raz pierwszy oskarżenia dotyczą
korumpowania ich przez inne państwo.
Kilka toreb ze znaczną ilością gotówki
znalezionych w domu
wiceprzewodniczącej
Parlamentu Europejskiego.
600 tys. euro
w innym przeszukanym domu.
To tylko część zabezpieczonych
przez policję pieniędzy,
ale już to pokazuje skalę korupcji.
Efektem miała być
poprawa wizerunku Kataru
przed mundialem.
Celem - ludzie z wpływami
w Europarlamencie.
Są to ludzie, którzy są blisko
lub zdalnie zaangażowani
w sprawy Parlamentu Europejskiego
na niższych lub wyższych stanowiskach,
ale wszyscy są częścią
tego Parlamentu.
Policja aresztowała
wiceprzewodniczącą PE Evę Kaili,
jej ojca oraz partnera,
który był w przeszłości asystentem
również zatrzymanego w tym śledztwie
byłego europosła.
Belgijska i włoska policja
zatrzymały w sumie kilka osób.
Polska jest cały czas oskarżana
o łamanie prawa przez tych,
którzy sami mają z nim
ogromne problemy.
Polska jest cały czas oskarżana
o łamanie prawa przez tych,
którzy sami mają z nim
ogromne problemy.
Zatrzymana Eva Kaili domagała się
wszczęcia przez Komisję Europejską
postępowania przeciwko Polsce.
Łamanie praworządności zarzuca Polsce
komisarz sprawiedliwości
Didier Reynders,
sam oskarżany o korupcję
i pranie pieniędzy.
Skoro można sobie kupić opinię
na temat jednego z państw
Zatoki Perskiej,
to może można kupić sobie opinię
na temat praworządności w Polsce.
Kolejna afera korupcyjna
mocno nadwyręża i tak wątły już
autorytet unijnych instytucji.
Jest to niezwykle szkodliwe
dla Unii Europejskiej,
jeśli można nas kupić,
jeśli można kupić
posłów do Parlamentu Europejskiego
i innych polityków,
by mówili pewne rzeczy,
głosowali w określony sposób.
Szefowa PE poinformowała,
że Kaili została zawieszona
we wszystkich obowiązkach.
Nadal nie została wyjaśniona
ujawniona rok temu sprawa
wspólnych imprez polityków,
urzędników i sędziów
unijnego Trybunału Sprawiedliwości,
którzy bawili się
za pieniądze lobbystów.
Było dużo zmagań,
niespodziewanych jak pandemia
czy wojna, kryzys i galopujące ceny,
ale bilans jest dodatni
Walka z koronakryzysem,
a obecnie ze skutkami
wojny Putina na Ukrainie.
Polska gospodarka,
choć nie omijają jej
światowe turbulencje, jest stabilna.
Fakty pokazują,
że nasza gospodarka
właśnie w otoczeniu kryzysu
najlepiej funkcjonuje,
czyli relatywnie jej pozycja
staje się lepsza,
bo i niskie bezrobocie,
bo kwestia wzrostu gospodarczego,
duże inwestycje.
Inwestycje,
o których przez dekady dyskutowano
i na które nigdy nie było pieniędzy
albo częściej - woli politycznej.
Te wielkie o znaczeniu strategicznym,
już zrealizowane,
jak przekop Mierzei Wiślanej
czy gazociąg Baltic Pipe,
i te lokalnie kluczowe,
jak kończone właśnie tunele
pod Świną w Świnoujściu
czy na Zakopiance.
To znak firmowy
rządów Zjednoczonej Prawicy.
Podejmowanie konkretnych działań
na rzecz modernizacji Polski
to są najbardziej charakterystyczne
wyznaczniki odrębności tej polityki
prowadzonej
przez rząd Mateusza Morawieckiego
w porównaniu z rządami PO,
które żadnych takich działań
nie podejmowały.
Porównania można mnożyć.
W każdej dziedzinie.
Zwłaszcza tej najbardziej odczuwalnej.
O ile za rządów PO
płaca minimalna wynosiła ok. 1700 zł,
to już od 1 stycznia
minimalne wynagrodzenie
wyniesie 3490 zł,
a minimalna stawka godzinowa 22,80 zł.
Dodatkowo młodzi Polacy
zostali zwolnieni z płacenia PIT-u,
a emeryci otrzymali
13. i 14. emerytury.
Najbardziej wyrazista zmiana
polegała na działaniach
na rzecz redukcji nierówności,
głównie w wymiarze
nierówności dochodów.
Efekty są widoczne,
tak jak za rządów PO-PSL,
Polacy, zwłaszcza młodzi,
szukali perspektyw za granicą,
dziś wracają.
Po raz pierwszy od kilku lat do Polski
z emigracji do polskich wsi
wraca więcej ludzi niż wyjeżdża.
To jest wielka sprawa.
Dla wyborców najważniejszą sprawą
oprócz wiarygodności polityków
jest propozycja programowa.
Kiedy Koalicja Obywatelska
przedstawi punkt po punkcie,
jak zamierza realnie walczyć
z szalejącą inflacją?
Wtedy kiedy dojdziemy do głosu.
Ma pani szansę w tej chwili.
Kota w worku
proponuje Polakom opozycja.
Już tylko cztery drużyny zostały
na placu boju mistrzostw świata!
Za nami muzyczne emocje
na Eurowizji Junior.
Reprezentująca Polskę Laura
Bączkiewicz zajęła 10. miejsce,
a jej występ spodobał się widzom.
Jej talent rozbłysł
w Telewizji Polskiej, podobnie jak
wielu innych młodych gwiazd.
"The Moon" - tym utworem
Laura Bączkiewicz zadebiutowała
na międzynarodowej scenie.
Reprezentantka Polski
zajęła 10. miejsce.
Jej występ zrobił spore wrażenie.
Wygrał Lissandro z Francji i za rok
Eurowizja Junior wróci do Paryża.
My dobrze wspominamy
konkursy dziecięcej Eurowizji.
W 2018 roku zwyciężyła Roksana Węgiel.
Rok później najlepsza podczas
finału konkursu w Gliwicach
okazała się Viki Gabor.
Znakomicie spisała się też Sara James.
Wszystkie te młode gwiazdy zaczynały
swoją karierę w programach TVP.
To jest taka świetna szkoła
dla młodych ludzi.
Poprzez programy typu talent show
w TVP, w których te dziewczyny
startowały i wygrywały.
To dało im obycie ze sceną.
Podobnie było z Laurą,
której talent najpierw poznali
widzowie Telewizji Polskiej.
Znam oczywiście Laurę od początku
jej telewizyjnej kariery.
A ten początek był w naszym programie
"The Voice Kids", gdzie odwróciła
aż trzy fotele.
TVP odkrywa talenty
i daje szansę na sukces.
To będzie teatralna uczta
w romantycznym wydaniu.
Już jutro w TVP1 premierowy spektakl
Teatru Telewizji "Konrad Wallenrod"
Adama Mickiewicza
w reżyserii Jerzego Machowskiego.
Sztuka zamknie romantyczny
cykl premierowy w Teatrze Telewizji.
Niech zapanuje między nami zgoda.
Wybierzmy mistrzem naszym Wallenroda.
"Konrad Wallenrod"
- jedno z najwybitniejszych dzieł
epoki polskiego romantyzmu.
Zaadaptowany dla Teatru Telewizji
przez Jerzego Machowskiego.
Nabrał niesamowitej aktualności
wraz z wojną, która się toczy
za naszą wschodnią granicą.
Mickiewicz pisał Wallenroda
na wygnaniu w Rosji, pod płaszczykiem
historycznej opowieści rycerskiej.
Ale tak naprawdę skrył tam
wskazówki dla rodaków o tym,
jak mają walczyć z zaborcą.
Pod płaszczem krzyżackim
ukrył Moskali, a jako Litwinów
widział Polaków
i dziś okazuje się, że zło
niestety jest dokładnie tam,
gdzie było w czasach Mickiewicza.
W spektaklu usłyszymy niecodzienne
połączenie muzyki dawnej z nowoczesną.
Będzie tam viola da gamba,
czyli instrument stricte związany
z muzyką renesansową, barokową,
ale także muzyka elektroniczna,
syntezatory.
Premiera spektaklu już jutro
w TVP1 o 21.00.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.