Pierwsze posiedzenie nowego Sejmu
rozpocznie si- w poniedzia¾ek
o 12.00.
Po po¾udniu zbierze si- Senat.
Obrady zainauguruj@ marsza¾kowie
seniorzy, kt#rym akty powo¾ania
wr-czy¾ dzi¦ prezydent.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości w polskiej telewizji.
Przewidywaliśmy, że tak się stanie.
Zamach na wolność słowa.
Europosłowie Zjednoczonej Prawicy
pozbawieni immunitetów.
Za pokazywanie prawdy
o nielegalnej migracji
mamy znaleźć się w więzieniu.
Opozycja już dzieli stanowiska.
Antybohaterowie afery taśmowej
kandydatami na ministrów.
Oni się kompromitowali,
Polskę kompromitowali.
I to jest traktowane
jako powód do chwały.
Mocno, Kuba! Twoja jest! Brawo!
To był spontan, ale takie sytuacje
zdarzają się na meczu.
Polski Messi z wiejskiego
klubu hitem sieci.
Moje piłkarskie marzenie
to jest żeby zagrać w reprezentacji
na Narodowym.
Poniedziałek w samo południe
- to wtedy rozpoczną się prace Sejmu
10. kadencji.
Nowy Senat zbierze się
4 godziny później.
Izby mają już marszałków-seniorów,
trwają przygotowania do inauguracji
i polityczne spory o to,
kto gdzie usiądzie,
kto nie powinien być wicemarszałkiem
i kto powinien tworzyć rząd.
Michał Seweryński w Senacie.
I Marek Sawicki w Sejmie.
Marszałkowie seniorzy
już formalnie z nominacjami i misją
inauguracji posiedzeń obu izb.
Te - w poniedziałek.
Obydwaj panowie marszałkowie macie
znakomite doświadczenie parlamentarne
i nie mam żadnych wątpliwości,
że ciesząc się tak ogromnym
autorytetem w obydwóch izbach
to zadanie znakomicie wykonujecie.
W Sejmie kluby
podzieliły pomieszczenia,
były też pierwsze spory o to,
kto gdzie ma usiąść w sali plenarnej.
Ale prawdziwa walka będzie
o miejsca w prezydium Sejmu.
Pan jest zwolennikiem tego,
żeby każdy klub miał
swojego przedstawiciela?
Tak, mówiłem to wczoraj.
Natomiast jak uzgodnią szefowie,
to nie wiem.
Nieoficjalnie wicemarszałków Sejmu
ma być pięciu.
Teoretycznie po jednym
z każdego klubu,
ale część polityków opozycji nie chce,
by stanowisko miała Konfederacja.
Czy Konfederacja powinna mieć
stanowisko wicemarszałka Sejmu?
Jeśli chodzi o moje zdanie,
to również nie.
Michał Kamiński odmawia z kolei
tego stanowiska
rekomendowanej przez Prawo
i Sprawiedliwość Elżbiecie Witek.
W wyjątkowo niewybredny sposób.
Jeśli ktoś - powiem to brutalnie -
wyszedł z szamba,
to najpierw powinien się umyć,
a dopiero później pouczać innych.
Mściwość nie jest nigdy
dobrym doradca, złe emocje
też nie są dobrym doradcą
i należałoby się spodziewać
niestety takich rozliczeń.
Cały rozdział w zapowiadanej
ostatecznie na jutro
opozycyjnej umowie koalicyjnej
ma być poświęcony rozliczeniom.
Nie znajdą się tam liczne sprawy,
wokół których trwają spory.
Zabraknie kwestii ustawy aborcyjnej,
wielu z szumnie zapowiadanych
konkretów Tuska,
nie będzie też "rolniczej dwunastki".
Ona pewnie w umowie się nie znajdzie,
bo nie da się wszystkiego
w umowę wpiąć i podpisać.
Politycy opozycji przyznają:
obietnice wyborcze trzeba będzie
teraz weryfikować.
Hurmem wszystkich propozycji
zrealizować no za nic się nie da.
I z ostatnim zdaniem się zgodzę
- to znaczy hurmem
wszystkich propozycji.
Jeden wspólny mianownik dla tych
ugrupowań to jest przejąć władzę
za wszelką cenę, wszelkimi sposobami.
I najwyraźniej zapominając,
że misję utworzenia rządu
prezydent powierzy w pierwszej
kolejności Prawu i Sprawiedliwości.
Jeżeli chodzi o przedstawienie
Rady Ministrów, dajemy sobie na to
dwa tygodnie.
Bo etap budowania rządu formalnie
może rozpocząć się dopiero
po inauguracji prac parlamentu.
Polubili w Internecie spot PiS,
teraz grozi im więzienie.
Europosłowie Zjednoczonej Prawicy
stracili dziś immunitety
i staną przed sądem.
Zdecydowali o tym parlamentarzyści,
z których część sama
ma poważne kłopoty z prawem.
Zresztą podobnie jak oskarżyciel.
Czy w Brukseli obowiązują
podwójne standardy?
Tego można było się spodziewać.
Europosłowie Zjednoczonej Prawicy
Beata Mazurek, Beata Kempa,
Tomasz Poręba i Patryk Jaki
stracili immunitety w zdominowanym
przez lewicowo-liberalne siły
Parlamencie Europejskim.
Nie jesteśmy ani zaskoczeni,
ani zdziwieni.
Przewidywaliśmy, że tak się stanie,
biorąc pod uwagę to,
co w tym parlamencie się dzieje.
Dzisiejsza sytuacja pokazuje,
jak bardzo w Unii Europejskiej,
w Parlamencie Europejskim
podeptano dzisiaj wolność słowa.
Europosłowie 5 lat temu
- w czasie kampanii
przed wyborami samorządowymi -
na portalu społecznościowym
podali dalej lub polubili
spot wyborczy Prawa i Sprawiedliwości
ostrzegający przed przyjmowaniem
nielegalnych migrantów.
To jest niezwykła historia.
Europosłowie tracą immunitet za coś,
co się wydarzyło 5 lat temu.
Coś, co jest zresztą
realizowane dzisiaj,
czyli stanowi zagrożenie
- ci ludzie, którzy masowo
przyjeżdżają, przypływają do Europy.
Symboliczne jest coś jeszcze.
Sprawa rozpoczęła się od prywatnego
oskarżenia Rafała Gawła,
czyli człowieka, który tak naprawdę
przed polskim wymiarem sprawiedliwości
uciekł za granicę
- kryminalisty, który został skazany
prawomocnym wyrokiem,
człowieka, który z nękania prawnego
zrobił sobie źródło zarobku.
Teraz europosłom grożą
nawet 3 lata więzienia za rzekome
"sianie mowy nienawiści".
Do Brukseli i Strasburga z aresztu
może za to trafić
Włodzimierz Karpiński,
który kandydował do Europarlamentu
z list Koalicji Europejskiej.
Jest podejrzany o przyjęcie 5 mln zł
łapówki w związku z aferą śmieciową.
Pan Włodzimierz K. i pani Kaili
to są w porządku i oni mają być
w Parlamencie Europejskim,
a my za pokazywanie prawdy
o nielegalnej migracji
mamy się z nimi zamienić
i znaleźć się w areszcie
czy znaleźć się w więzieniu.
Dziś w Europarlamencie
prawo stanowią także ci,
którzy sami mają z nim
poważne problemy - jak Eva Kaili
czy Mark Tarabella -
oskarżeni o gigantyczne łapówki
za lobbowanie na rzecz Kataru.
Polubienia na oficjalnym
profilu partii.
Jeśli to jest mowa nienawiści,
to jak nazwać to wszystko, co słyszymy
z ust przedstawicieli tych,
mówiąc wprost, parszywych łapówkarzy,
którzy wychodzą na mównicę
w Parlamencie Europejskim
i atakują Polskę?
W Parlamencie Europejskim
standardem stają się
podwójne standardy.
Prezydent Andrzej Duda
wręczył dziś, na dwa dni
przed Świętem Niepodległości,
17 nominacji generalskich.
Składam panom generałom
serdeczne gratulacje.
Proszę przyjąć moje wyrazy szacunku,
ale przede wszystkim życzenia
dalszej znakomitej służby
dla Rzeczypospolitej.
Nominacje generalskie odebrało
12 żołnierzy Wojska Polskiego,
2 oficerów Służby Więziennej
oraz funkcjonariusze Służby
Kontrwywiadu Wojskowego, Służby
Ochrony Państwa i Straży Granicznej.
Po 10-godzinnej bitwie
izraelska armia opanowała jeden
z bastionów Hamasu w Dżabaliji
w północnej części Strefy Gazy.
Walki toczyły się nie tylko
na powierzchni, ale też pod ziemią
- w tunelach należących
do terrorystów.
Ale to nie koniec niepokojów
na Bliskim Wschodzie.
Sytuację tam śledzi nasza wysłanniczka
do Izraela Justyna Wróblewska.
Bliski Wschód wrze
nie tylko w Strefie Gazy.
W starciach w Dzaninie
na Zachodnim Brzegu Jordanu
zginęło co najmniej 10 osób.
Do walk doszło m.in.
w obozie dla uchodźców.
Według Izraela w mieście
i na terenie obozu działają
terroryści Islamskiego Dżihadu.
Wojsko wkroczyło około 2.00 w nocy,
buldożery wjechały i zaczęły
niszczyć infrastrukturę.
Palestyńczycy na Zachodnim Brzegu
są też ofiarami ataków
ze strony żydowskich osadników.
Dochodziło do nich
jeszcze przed wojną,
a po 7 października nasiliły się.
Zostałem zaatakowany przez osadników
na drodze koło Nablusu.
Oni we współpracy
z rządem izraelskim chcą,
żebyśmy się bali i wynieśli stąd.
Ale nie boimy się ich!
To jest nasza ziemia!
Trwają też walki w Gazie.
Izrael nadal podkreśla,
że jakiekolwiek zawieszenie broni
nie jest możliwe,
dopóki nie zostaną uwolnieni
zakładnicy porwani z Izraela
do Strefy Gazy.
Hamas przetrzymuje tam ok. 240 osób,
a wśród nich są też obywatele Polski.
Stosowne kroki w tym polskim
jak i międzynarodowym wymiarze
są tutaj podejmowane.
Powrót zakładników
jest dla Izraelczyków priorytetem,
o który walczą każdego dnia.
Izraelczycy codziennie wychodzą
na ulice, by przypominać o dramacie,
jaki jest udziałem porwanych
przez Hamas, ich rodzin i bliskich.
Dziś walczą o wsparcie
ze strony Czerwonego Krzyża.
W tym proteście biorą udział
nie tylko rodziny zakładników,
ale także izraelska służba zdrowia.
Wśród zakładników
jest co najmniej 30 dzieci.
Najmłodsze ma zaledwie 9 miesięcy.
Milion nielegalnych migrantów mogło
przedostać się w tym roku do Europy.
To wnioski płynące z raportu
chorwackiego ministra
spraw wewnętrznych.
Prawicowa opozycja wzywa rząd
do wysłania na granice wojska,
które mogłoby wesprzeć
przeciążoną straż graniczną.
Szlak bałkański to jedna
z kluczowych dróg przemytu ludzi.
Chorwacka opozycja wzywa rząd
do bardziej zdecydowanego działania
na zielonych odcinkach granicy.
W tym roku przez niestrzeżone szlaki
przekroczyło ją ponad 50 tys. ludzi.
Na szlaku bałkańskim już jest tłoczno,
a może być jeszcze gorzej.
Włochy będą w Albanii budować obozy
dla nielegalnych migrantów
z północnej Afryki.
Albania da Włochom możliwość
wykorzystania niektórych obszarów
swojego terytorium,
gdzie Włochy zbudują na własny koszt
i pod swoją, powiedzmy, jurysdykcją,
dwa obozy.
Łącznie mają pomieścić one 3000 osób,
co wobec 150 tysięcy,
jakie dotarły w tym roku do Włoch,
jest ułamkiem potrzeb.
Co więcej, takie ośrodki
muszą być pod stałym nadzorem.
Kto będzie tak skutecznie pilnował
tych migrantów osadzonych
w tych obozach dla uchodźców?
I pytanie jest, czy oni rzeczywiście
nie wydostana się stamtąd po to,
aby iść w kierunku Europy?
Umowę Rzymu z Tiraną już oprotestowały
organizacje pozarządowe.
Zatrzymywanie tych osób jest
zabronione przez prawo międzynarodowe
i przewożenie migrantów
z włoskich statków bezpośrednio
na terytorium Albanii,
przetrzymywanie ich
w zamkniętych ośrodkach
byłoby naruszeniem praw człowieka.
Tyle że dzisiaj coraz więcej
krajów w Europie
chce masowo zatrzymywać nielegalnych
migrantów i ich deportować.
Biorąc pod uwagę liczby, to operacja
w zasadzie niewykonalna.
Widać to chociażby
po działaniach Berlina,
który na niemal 100 tys. nielegalnych
migrantów przybyłych do kraju
tylko w ubiegłym roku
deportował 6000.
Ameryce kończą się pieniądze
na wsparcie dla Ukrainy broniącej się
przed rosyjską agresją.
A Kongres blokuje dalsze wydatki
i toczy spór o skalę
finansowania Kijowa.
Zaniepokojenie tą sytuacją
wyraził prezydent Wołodymyr Zełenski.
Szczegóły w przeglądzie
pozostałych wiadomości ze świata.
Na bieżące dostawy
uzbrojenia dla Kijowa
administracji Joe Bidena pozostało
niewiele ponad miliard dolarów.
96% wszystkich funduszy
zostało już wykorzystanych,
w tym ponad 90% środków
na wsparcie wojskowe.
Nowy pakiet pomocowy,
połączony ze wsparciem dla Izraela,
wciąż czeka na akceptację Kongresu.
Takiego jedzenia nie znajdziemy
na włoskim talerzu.
W kraju zakazana będzie produkcja,
eksport oraz import żywności
wytworzonej w laboratorium.
Włochy to pierwszy kraj na świecie,
który podjął taką decyzję.
Poparł ją unijny komisarz do spraw
rolnictwa Janusz Wojciechowski.
Była jedną z muz Pabla Picassa.
Teraz jej portret został sprzedany
za zawrotną sumę 139 mln dolarów,
czyli ponad pół miliarda złotych.
"Kobieta z zegarkiem" jest drugim
najdroższym dziełem hiszpańskiego
artysty wylicytowanym na aukcji.
Powstała wkrótce po Wielkim Wybuchu
i znajduje się ok. 13 mld
lat świetlnych od Ziemi.
Teleskopy NASA odkryły
rekordową czarną dziurę
- najodleglejszą i najstarszą
w historii obserwacji astronomicznych.
A do tego zaskakująco dużą.
Może mieć masę nawet 100 mln Słońc.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
W Warszawie absurdalnie długi remont
i równie absurdalne inwestycje.
"Zatoka Szpiegów"
- nową superprodukcją TVP.
Pierwszy odcinek serialu w styczniu.
Inflacja w Polsce
wyraźnie się obniżyła,
a przewidywane są jej dalsze spadki
- zapowiedział prezes Narodowego
Banku Polskiego Adam Glapiński.
Cel NBP to inflacja na poziomie 2,5%,
co ma zostać osiągnięte za 2 lata.
Inflacja dalej spada
i w październiku wyniosła już 6,5%.
Była zatem niemal trzykrotnie niższa
niż w swoim szczycie w lutym.
Ta inflacja w Polsce
będzie się nadal obniżać,
choć jej dalszy spadek,
jak przewidywaliśmy już poprzednio
w projekcjach,
będzie wolniejszy niż dotychczas.
Przechodzimy
przez te kryzysy świetnie.
My już jesteśmy 8% z PKB powyżej tego,
co było przed pandemią,
a Niemcy jeszcze nie osiągnęły
poziomu sprzed pandemii.
Przekładanie produktów spożywczych
w opakowania z nową datą
oraz ścieranie znakowań z nakrętek
butelek i nadrukowywanie nowych
- to bulwersujące praktyki
stosowane w płockiej fabryce
należącej do niemieckiego giganta
produkującego żywność.
Skandal na międzynarodową skalę
ujawnia "Magazyn śledczy
Anity Gargas".
Ta praktyka stała się
niechlubną codziennością
jednej z płockich fabryk.
Wyjmowany jest towar
i jest wrzucany do kadzi.
Jadą do topielnika
i jest rozpuszczany,
i z powrotem jest pakowany
z nową datą.
Zakład podległy jednemu z największych
niemieckich koncernów spożywczych
stał się miejscem
tzw. "odświeżania produktów".
Nielegalny proceder
odbywał się na masową skalę.
- Ile palet dzisiaj przerobiliście?
- Piąta teraz.
Zmazywanie nadrukowanej daty
i umieszczanie innego terminu
jest sprawą niedopuszczalną.
Dziennikarze dotarli
do wstrząsających nagrań
i relacji świadków.
To jest skandal
na skalę międzynarodową.
Na pytania, w jakim celu zmieniano
daty na popularnych produktach
i kto wysyłał maile z instrukcjami
w tej sprawie do fabryki w Płocku,
odpowiedzi padną w dzisiejszym
"Magazynie Śledczym Anity Gargas".
Emisja o godzinie 22.30 w TVP1.
Ponad sto nowoczesnych
pociągów dużych prędkości
- to najnowsza inwestycja w ramach
budowy Centralnego Portu
Komunikacyjnego.
Spółka CPK kupi elektryczne składy,
które będą wynajmowane przewoźnikom
na linii Warszawa-CPK- Łódź.
Centralny Port Komunikacyjny
na szybkich torach rozwoju.
Spółka kupi ponad sto elektrycznych
pociągów do przewozu użytkowników
przyszłego megalotniska.
Rozpoczynamy prace nad pozyskaniem
taboru, nad pozyskaniem tych pociągów,
tak żeby one przynajmniej
w znaczącej części - jak największej -
były produkowane w Polsce.
Nowy tabor ma rozwijać prędkość
250 km/h i być nowocześnie wyposażony.
W Polsce nie była dotąd budowana
infrastruktura kolejowa, nie byłą
budowana kolej dużych prędkości.
My to zmieniliśmy.
CPK już od fazy pomysłu
był krytykowany przez
Platformę Obywatelską.
Ja uważam, że to jest gigantomania.
Przy tym, że będziemy mieli
w ciągu dwóch lat lotnisko w Berlinie.
Politycy Tuska chcą uziemić projekt,
który ma dodać skrzydeł
polskiej gospodarce.
Ten projekt teraz musi być
wstrzymany jego realizacja.
Rozliczone muszą być te
gigantyczne pieniądze,
które zostały po prostu zmarnowane.
Zmarnowane zostaną,
jeżeli dojdzie do likwidacji CPK.
Chodzi nie tylko o środki
już wydane na projekt,
ale choćby setki miliardów złotych
z przewozów towarowych,
które według analityków
nie trafią do budżetu,
jeśli partia Tuska zablokuje budowę.
Z samego cła, VAT itd. do 2060 roku
będzie to 200 mld zł.
To też kolosalne znaczenie
dla bezpieczeństwa Polski.
Polityka likwidacji zapowiadana przez
partię Tuska nie kończy się na CPK.
Z otoczenia Platformy
znów słyszymy o wyprzedaży
największych polskich spółek
- takich jak KGHM, Orlen czy LOT.
Czyli prywatyzować?
Oczywiście, to znaczy odebrać państwu,
bo słowo "prywatyzacja" źle brzmi.
Źle brzmią też coraz bardziej
agresywne zapowiedzi skoku
na media publiczne
i groźba likwidacji TVP,
która byłaby niezgodna z prawem.
Sprzeciwiają się temu widzowie.
PO idzie do władzy z jednym pomysłem,
jaki ma, czyli pomysłem destrukcji.
Pomysłem rozbicia
najważniejszych inwestycji.
Polacy nie chcą też
likwidacji instytucji,
które od lat mają na swoim celowniku
politycy Platformy Obywatelskiej
- takich jak CBA czy IPN.
Premier i 6 ministerstw dla Koalicji
Obywatelskiej, wicepremier
i 3 teki ministerialne dla PSL,
po dwa resorty
dla Polski 2050 i Lewicy.
Opozycja już dzieli stanowiska rządowe
i typuje nazwiska
przyszłych ministrów.
Wśród nich pojawiają się
antybohaterowie afery taśmowej.
Wciąż nie zawarli umowy koalicyjnej,
kłócą się o jej zapisy i nie wiadomo,
czy w ogóle będą tworzyć rząd.
Ale na opozycji na dobre
ruszyła giełda nazwisk.
Tomasz Grodzki od 2 lat skutecznie
ukrywa się za immunitetem
przed prokuratorskimi
zarzutami korupcyjnymi.
Wskazywany jest jako
nowy minister zdrowia albo nauki.
Żelazna gwardia Tuska
- to oni typowani są do
najważniejszych stanowisk.
W rządzie Tuska kluczowe resorty
obsadzone zostaną
przez najbardziej zaufanych
Dwaj ostatni to główne postaci afery
taśmowej, która skompromitowała
ostatecznie ekipę Donalda Tuska
i przyczyniła się do wygranej
Prawa i Sprawiedliwości w 2015 roku.
Sienkiewicz - dziś typowany na szefa
resortu aktywów państwowych -
tak podsumowywał dokonania Tuska
jako premiera.
Z kolei Sikorski jako minister
spraw zagranicznych
o gwarancjach bezpieczeństwa
w ramach NATO mówił: "nic nie warte".
Potrzebujemy podmiotowej
polityki zagranicznej,
więc kto, jak nie Sikorski,
takie wyzwanie jest w stanie podjąć?
Polacy pamiętają słynny hołd berliński
Sikorskiego i niedawne sugestie, że to
USA zniszczyły gazociąg Nord Stream 2.
To on ma poprowadzić
polską dyplomację.
Na giełdzie nazwisk nie brak
innej postaci z afery taśmowej
- byłej wicepremier
Elżbiety Bieńkowskiej.
Taki mamy klimat.
Ostatnio wzywała do pozbawiania
Polski pieniędzy z Unii.
Teraz miałaby się zająć w rządzie
funduszami unijnymi.
Oni się kompromitowali
i Polskę kompromitowali.
I to jest traktowane
jako powód do chwały.
Remont trzy razy dłuższy
niż sama budowa!
Ale według władz Warszawy
to wina rządu.
Słynna Sala Kongresowa
Pałacu Kultury i Nauki
jest zamknięta od 2014 roku,
a remont ma trwać
jeszcze przez kolejne 3 lata.
Pieniędzy na to ciągle
w stołecznym budżecie brakowało,
chociaż znalazły się na inne,
często zaskakujące inwestycje.
Występowali tu najwięksi
- Elton John, Eric Clapton
czy The Rolling Stones.
Sala Kongresowa od 9 lat
jest zamknięta na cztery spusty,
bo trwa remont.
Myślę, że już w 2026 roku
będziemy mogli zaprosić państwa
do nowej Sali Kongresowej.
"Już" za 3 lata po generalnym
remoncie tak ma wyglądać
jedna z warszawskich wizytówek.
Budowa Pałacu Kultury wraz
z Salą Kongresową trwała 3 lata.
Remont ciągnie się już ponad 9.
Czy to nie absurd?
Prezydent Warszawy odpowiada tak:
Pozdrawiam widzów TVP.
My też pozdrawiamy Widzów,
a oni prezydentowi stawiają pytania
o wydatkowanie pieniędzy
z budżetu stolicy.
Na inne głupoty pan prezydent
ma pieniądze, a nie może doprowadzić
do porządku Sali Kongresowej?
Wiele emocji wzbudziła
strefa relaksu na Placu Bankowym.
Jednosezonowa atrakcja
kosztowała niemal milion złotych.
Nieracjonalnie wydawane pieniądze.
Pytania budzą też drzewa
na Placu Trzech Krzyży.
24 sadzonki sprowadzone z Niemiec
kosztowały 300 tys. zł.
Ratusz zapewnia, że takich dużych lip
w Polsce do kupienia nie ma.
Biało-czerwone serduszka w klapie,
ale drzewka niemieckie.
W Polsce mamy drzewka,
umiemy je uprawiać.
Z jakiego powodu w Warszawie
musi być drzewo z Niemiec?
Niezrozumiałe.
Wracając do Sali Kongresowej,
dokończenie remontu będzie kosztowało
niemal 400 mln zł.
Podjęliśmy decyzję, że nie stać nas,
aby ten projekt jeszcze dłużej
nie był realizowany.
Nieużytkowana Sala Kongresowa
to strata pieniędzy - odpowiadają
radni Prawa i Sprawiedliwości.
Jest to jedno wielkie pasmo
nieudolności w zarządzaniu,
błędów w wybieraniu wykonawców
- błędów, za które płacimy my wszyscy.
Prezydent Warszawy zapewnia,
że teraz już wszystko będzie grać.
To forma pomocy,
której siłą napędową jest miłość.
Dzisiaj Światowy Dzień Adopcji.
Coraz więcej osób otwiera
swoje serca i domy dla dzieci,
które z różnych powodów
nie mogą pozostać
w swoich biologicznych rodzinach.
Co tam jest?
A co tam jest?
Magdalena Misior wraz z mężem
zdecydowała się na adopcję
3-miesięcznej Joanny.
My się nie czujemy bohaterami.
To ona dała nam tą miłość,
my jej dajemy
i po prostu jesteśmy cały czas
takimi samymi ludźmi, jakimi byliśmy,
i to my się czujemy obdarowani.
Podobnie Renata i Janusz Krzych.
Od 14 lat budują szczęśliwy dom
jako rodzice adopcyjni.
Przez to rodzicielstwo właśnie,
to że jesteśmy rodzicami,
to to szczęście jest mi dane.
Bo adopcja po prostu ubogaca.
Każda decyzja o otwarciu
swojego serca i domu jest bezcenna.
Dla rodziców adopcyjnych
wprowadzanych jest szereg ułatwień.
Dotyczy to m.in. urlopów.
Do tej pory było tak,
że tylko rodzice, którzy adoptowali
małe dzieci do 7. roku życia,
mogli korzystać z urlopów
macierzyńskich czy rodzicielskich.
Teraz przesunęliśmy ta granicę
do 14. roku życia.
Aby rozpocząć proces adopcyjny
należy m.in. być osobą pełnoletnią
pozostającą w związku małżeńskim
lub samotnie,
mającą stały dochód i stan zdrowia
pozwalający na prawidłową opiekę
nad dzieckiem.
Możesz zostać fantastycznym
rodzicem zastępczym.
Niezwykłą i równie potrzebną
formą pomocy jest także
rodzicielstwo zastępcze.
Przypomina o tym
kampania "Już jesteś".
Na nowy dom w całym kraju
czeka ponad 15 tys. dzieci.
Każdy, kto chciałby zostać
rodziną zastępczą, zgłasza się
do MOPS-u, do PCPR-u
i my zapraszamy do przeszkolenia,
które trwa 3 weekendy.
Wszystko po to, aby podarować
cały nowy świat drugiemu człowiekowi.
Zagrożony dekonspiracją,
zaplątany w relacje z trzema kobietami
i podejrzewany o zdradę
przez Niemców i Polaków
- Franz Neumann to bohater
nowej superprodukcji TVP.
Serial "Zatoka Szpiegów" zabierze nas
do czasów II wojny światowej.
Dobrze wiesz, że jej nie zabiłem.
Jesteś pewien?
Gdy ginie znajoma oficera Abwehry,
zaczyna się szpiegowska intryga.
Wykorzystując swój wdzięk i charyzmę,
główny bohater manipuluje mężczyznami
i rozkochuje w sobie kobiety.
Myślę, że wątek miłosny
jednak dominuje,
chociaż wszystko opiera się
na tych szpiegowskich klimatach,
więc tego też na pewno nie zabraknie.
Mnóstwo zwrotów akcji.
Niemiecki oficer odkrywa swoje
polskie pochodzenie i decyduje się
zostać alianckim szpiegiem.
Zrobisz zdjęcia dokumentów
z nazwami jednostek,
które będą cumowały w porcie.
By zdobyć informacje o działaniach
Kriegsmarine, mężczyzna uwodzi Gretę.
Widzowie mogą się spodziewać
po Grecie wszystkiego.
Jest to taka dość wyrazista,
krwista postać.
Żona komandora, jednocześnie
kochanka głównego bohatera.
Akcja serialu rozgrywa się
w Gdańsku i Gdyni latem 1940 roku.
Aktorzy mieli okazję obejrzeć już
dwa odcinki superprodukcji.
Scenografia wygląda inaczej.
W ogóle piękne plenery,
które też mamy w Trójmieście.
naprawdę robią wrażenie,
więc czekam na więcej.
Więcej, bo aż 9 odcinków, będzie można
zobaczyć w pierwszym sezonie serialu,
który na antenie TVP1
zadebiutuje w styczniu.
Ja jestem Polakiem.
Nie, ty jesteś Niemcem.
Zastanów się, po której
jesteś stronie, Franz.
Dotychczas nie słyszał o nich
prawie nikt,
a na ich mecze chodziło kilkadziesiąt,
w porywach kilkaset osób.
Trudno, żeby było inaczej,
skoro Choczewo liczy
niecałe 1300 mieszkańców,
a ich piłkarska drużyna gra
w najniższej klasie rozgrywkowej.
Wszystko zmieniła
jedna boiskowa akcja,
dzięki której Latarnik Choczewo
jest teraz znany na całym świecie.
Choczewo - wieś niedaleko Wejherowa.
Liczba mieszkańców
według ostatnich danych: 1272.
Dotychczas znana głównie ze szlaków
rowerowych i lokalnych jezior.
Dotychczas.
Szukamy tutaj klubu piłkarskiego.
Czy coś słyszała pani?
Klub piłkarski? Nie wiem.
Ja tylko co pamiętam,
to syna, jak grał w tenisa stołowego.
Jeździł po miastach
i ma dużo dyplomów.
A jak z tą piłką?
Jest klub Latarnik.
To jest drużyna B-klasowa!
O klubie głośno ostatnio na całym
świecie po tym, jak w sieci hitem stał
się drybling "choczewskiego Messiego".
To był spontan, ale nie ukrywam,
że takie sytuacje
się zdarzają w meczu.
Udało się to na szczęście nagrać,
swoje wyświetlenia zrobiło
i każdy wie, o kogo chodzi.
Wie, bo w ostatnich dniach
to najpopularniejszy
piłkarski film Internetu.
Ma już ponad 130 mln wyświetleń!
A Latarnik Choczewo
dostaje coraz więcej opcji
na skrzydło czy środek defensywy.
Napływają do nas różne CV
i to dość egzotyczne CV,
bo piłkarzy z Maroka
czy z Demokratycznej Republiki Konga.
To nie jest codzienność
dla klubu B-klasowego.
Nie jest też dla Kuby,
którego już rozpoznają na ulicy.
Medialny, globalny sukces
ambicji Latarnika Choczewo nie zgasił,
a wręcz je jeszcze rozpalił.
I choć pogoda grze w piłkę
nie sprzyja, żaden z 30 zawodników
treningu nie odpuszcza!
I od słynnego zagrania
poziom jakby wyższy.
Latarnik na szczęście
czerwoną latarnią ligi nie jest.
Cel jest taki, żeby rozwijać się,
robić krok do przodu.
A ten krok do przodu
to chcemy zrobić awans!
A przy okazji zarazić futbolem
dzieciaki, które już Kubę podziwiają.
Takie rzeczy jak on
czasami na treningach robicie?
No może. Niektórzy próbują.
I jak wam wychodzi?
Dobrze nawet!
Pewnie nie tak dobrze jak Kubie,
a przecież on dopiero się rozkręca.
Takie moje piłkarskie marzenie
to jest żeby zagrać w reprezentacji
na Narodowym!
Powodzenia. Byle na tym Narodowym
bez takich sztuczek.
Za chwile naszym gościem
będzie Patryk Jaki - europoseł PiS.
Zapraszam na rozmowę do TVP Info.