Sąd postanowił - należy uznać
akt małżeństwa jednopłciowego
zawartego za granicą.
Ważne ustępstwa
- unijny system certyfikatów
emisji CO2 będzie zmieniony.
Gra o paliwa - dostawy gazu i ropy
do Polski niezagrożone, zapewnia rząd.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
To historyczna decyzja.
Naczelny Sąd Administracyjny
uchyla decyzję odmawiającą wpisania
do rejestru stanu cywilnego
aktu małżeństwa jednopłciowego,
które było zawarte w innym kraju.
Dwóch Polaków
zawarło związek w Berlinie
i domagało się transkrypcji
aktu małżeństwa do polskiego
rejestru stanu cywilnego.
Po dzisiejszym wyroku ma się tak stać.
Mamy dzisiaj święto praw człowieka.
To pierwsze słowa pełnomocników
tuż po ogłoszeniu wyroku,
który nazywają bezprecedensowym.
To jest ogromny sukces skarżących
i w ogóle ogromny sukces społeczności,
która od bardzo, bardzo wielu lat
domaga się tego, co dzisiaj stało się.
Skargę do NSA wniósł
nasz telewizyjny kolega,
dziennikarz Teleexpresu,
Mateusz Trojan
i jego mąż Jakub Cupriak-Trojan.
8 lat temu wzięli ślub w Niemczech,
ale polski urząd stanu cywilnego
odmówił jego uznania.
Wyrok Naczelnego
Sądu Administracyjnego jest jasny
- małżeństwa zawarte
w krajach Unii Europejskiej
są w Polsce ważne.
Tolerowanie więc dyskryminacji
ze względu na różnicę płci
oznacza naruszenie
w odniesieniu do tych osób
poszanowania godności i wolności.
To samo w listopadzie orzekł
unijny Trybunał Sprawiedliwości.
My sami czekamy na to 9 lat
i wreszcie uwierzyliśmy w to,
że się doczekamy.
Sukces, wzruszenie i radość
- to były najczęściej powtarzane słowa
przez osoby LGBT,
które zebrały się przed sądem.
Monika i Nora parą są od 5 lat.
Wyrok oznacza praktyczne zmiany:
wspólne rozliczanie podatków,
dziedziczenie czy dostęp
do informacji medycznej.
Państwo polskie patrzyło na nas
jak przez szkło, nie ma nic.
No i w końcu się okazuje,
że jednak jest.
To jest ogromna satysfakcja
i szczęście.
Warszawski urząd stanu cywilnego
ma teraz 30 dni na przeniesienie
niemieckiego aktu ślubu
Mateusza i Jakuba
do polskiego rejestru małżeństw.
Ostatnio mówili,
że 8 miesięcy na to jest.
Przykro mi, macie miesiąc.
Pracujemy nad tym,
żeby ustalić to konkretne brzmienie,
czy to będzie małżonek 1, małżonek 2,
czy po prostu małżonek.
Prace nad zmianami
w urzędowych dokumentach
resort cyfryzacji zaczął w styczniu,
po wyroku TSUE.
Na ten wyrok czekało
całe środowisko LGBT,
które było tu obecne przed NSA.
Pojawiły się transparenty
przypominające, że związki partnerskie
to była jedna z obietnic
koalicji rządzącej.
Marszałek Sejmu chwilę po wyroku...
Ludzi trzeba kochać.
...pojawił się w Parlamencie
z tęczową flagą.
To jest pierwszy ważny krok
i on otwiera drogę do tego,
żeby wszystkie takie małżeństwa
zawarte zagranicą
kiedyś w przyszłości,
mam nadzieję, że niedalekiej,
były w Polsce uznawane.
Sejm pracuje nad rządowym projektem
ustawy o statusie osoby najbliższej.
Ale nie wiadomo, co zrobi prezydent.
Zwłaszcza gdy z prawej strony
słyszymy dziś takie komentarze:
Jeżeli Naczelny Sąd Administracyjny
nie rozumie przepisów konstytucji,
to jest jego sprawa.
To jest bezprawie,
łamanie praworządności,
to jest gwałt na rozumie,
także dlatego, że małżeństwo
to związek kobiety i mężczyzny.
Nie ma czegoś takiego
jak małżeństwo jednopłciowe.
Art 18. Konstytucji, przypomnę, mówi,
że związek małżeński
jako związek kobiety i mężczyzny
podlega szczególnej ochronie.
Nie mówi, że jest jedyną możliwą
formą zawarcia związku,
i mniej więcej to powiedział NSA.
Tyle argumenty prawne.
Są jeszcze godnościowe.
Nikogo nie krzywdzi to,
że dwie osoby ze sobą żyją,
że się kochają,
że chcą tworzyć wspólnotę.
Mam dosyć tej prawicowej nagonki
na społeczność LGBT+
i trzeba to bardzo jasno powiedzieć:
każdemu należy się szacunek.
Rządzący szacują,
że w Polsce jest kilkanaście tysięcy
jednopłciowych małżeństw
zawartych zagranicą.
To jest "19.30" w piątek,
a wśród najważniejszych wiadomości.
Wyrok na ginekologa.
Podejmowane przez niego
decyzje medyczne
skutkowały wywołaniem
bezpośredniego niebezpieczeństwa
utraty życia.
Nie chodziło o to,
żeby on poszedł do więzienia,
tylko żeby nie mógł
przyjmować pacjentów.
Błąd przy porodzie
kosztował Tymka zdrowie.
Musi być renta dla tego dziecka,
która zagwarantuje mu
dobrą jakość życia.
ETS, czyli unijny system
opłat za emisję CO2 do atmosfery,
nie będzie zawieszony,
ale zreformowany.
Polska we współpracy z Włochami
wywalczyła ważne ustępstwa,
które mają polegać na indywidualnym
podejściu do przemysłu każdego kraju.
Zapisano także reformę mechanizmu,
który pozwoli reagować na zbyt wysokie
ceny uprawnień do emisji CO2
i wpływać na ograniczenie ich wzrostu.
O tym, jak zmienia się kierunek
myślenia o ETS,
który może przekładać się
na nasze rachunki za energię.
Takie szybkie unijne kroki,
jak te podjęte na szczycie w celu
obniżenia cen energii w Europie,
nie zdarzają się często.
Premier Donald Tusk mówi o przełomie.
To jest w jakimś sensie
polityczna rewolucja w UE,
że instytucje
i wszystkie państwa właściwie
zaczęły mówić naszym językiem.
Komisja Europejska
niebawem wypuści na rynek
dodatkowe pozwolenia na emisję,
co obniży ich cenę,
a w efekcie także rachunki za prąd,
zwłaszcza w Polsce,
gdzie opłaty ETS stanowią aż 1/4 ceny.
Kraje mają różne miksy energetyczne,
dlatego nie można stosować tego samego
rozwiązania wobec wszystkich,
musi być dostosowane do sytuacji
w poszczególnych państwach.
Pod presją unijnych stolic,
największej z Warszawy i Rzymu,
Komisja Europejska zgodziła się
nie tylko wstrzymać redukcję,
ale również zwiększyć pulę
darmowych pozwoleń na emisję,
których potrzebuje
energochłonny przemysł w Europie.
Najbardziej w tych krajach,
gdzie wydatki na certyfikaty ETS
są największe.
Rewizja systemu ETS
ma pomóc rozwiązać
jego nieproporcjonalne skutki,
nierównomiernie rozłożone ciężary
między poszczególne państwa,
jestem zadowolona
z dzisiejszych ustaleń.
Na szczycie zapowiedziano też
powstanie nowego, wartego 30 mld euro,
unijnego funduszu dla państw,
w których ETS pozostaje
największym wyzwaniem.
Pierwszeństwo w dostępie
mają mieć mniej zamożni.
Dokładnie tak zdefiniowano
tę grupę państw, aby Polska
w tej grupie się znalazła.
Pieniądze z funduszu mają służyć
dekarbonizacji gospodarek
i uniezależnieniu się
od importowanych paliw kopalnych.
Choć do powrotu do rosyjskich surowców
na szczycie namawiał Wiktor Orban.
Zachowanie i strategia
europejskich przywódców
jest po prostu szalona,
oczywiście że potrzebujemy
rosyjskiej ropy,
Europa nie może twierdzić,
że bez niej przetrwa.
Wiktor Orban na szczycie usłyszał
od europejskich przywódców
jeszcze bardziej krytyczne słowa.
Zablokowanie pożyczki dla Ukrainy,
na którą węgierski premier
zgodził się w grudniu,
uznano za przekroczenie
wszelkich granic przyzwoitości.
Granice unijnej polityki klimatycznej
i jej narzędzia, jak ETS,
na szczycie okazały się za to
bardziej elastyczne.
Kolejna fala ataków
uderzających w Iran.
Według izraelskiego premiera
Teheran nie ma już zdolności
do wzbogacania uranu
ani produkcji rakiet balistycznych.
Jednak rakiety i drony nadal
wystrzeliwane są z terytorium Iranu.
Kuwejt i Zjednoczone Emiraty Arabskie
przeznaczają miliardy dolarów
na zakup sprzętu wojskowego od USA.
Gdy w Teheranie opadał kurz
po uderzeniach rakiet,
w Jerozolimie po raz kolejny
padły takie zapewnienia.
My wygrywamy,
a Iran jest dziesiątkowany.
Jak dodał premier Izraela,
Iran nie może wzbogacać uranu
i nie jest już w stanie produkować
pocisków balistycznych.
Zniszczyliśmy setki wyrzutni,
ich zapasy rakiet i przemysł.
Chwilę po tym, gdy padły te słowa,
w Jerozolimie zawyły syreny alarmowe.
O tym, że Teheran nie składa broni,
świadczą też uderzenia
w rafinerię w Hajfie.
Iran kolejny raz zaatakował też
instalacje w Kuwejcie.
Mina al-Ahmadi wytwarza
ponad 700 tys. baryłek ropy dziennie.
Z Kolei Katar twierdzi,
że naprawa instalacji
do produkcji gazu
po uderzeniu Teheranu
zajmie nawet 5 lat,
a straty wyniosą
20 mld dolarów rocznie.
Ta wojna musi się
natychmiast skończyć,
kanały dyplomatyczne
są zawsze otwarte,
ale muszą opierać się
na wzajemnym szacunku.
Kraje Zatoki Perskiej
nie mówią już tylko o dyplomacji.
By odpierać irańskie ataki,
Kuwejt, Zjednoczone Emiraty Arabskie
i Jordania kupią od Amerykanów
warty prawie 16,5 mld dolarów
sprzęt wojskowy.
M.in. te wielozadaniowe
radary obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej.
W oświadczeniach Departamentu Stanu
mowa o natychmiastowej sprzedaży.
A to oznacza pierwszeństwo
w dostawach przed umowami
zawartymi z innymi krajami.
Największym importerem
amerykańskiego uzbrojenia
są państwa europejskie,
które po raz kolejny
stały się obiektem ataku
amerykańskiej administracji.
Niewdzięczni sojusznicy w Europie
powinni powiedzieć
prezydentowi Trumpowi jedno: dziękuję.
Prezydent USA domagał się pomocy
w chronieniu transportu w blokowanej
przez Iran Cieśninie Ormuz.
Wsparcie zadeklarowało sześć państw:
Wielka Brytania, ale też Francja,
Niemcy, Włochy, Holandia i Japonia.
Swoje rozwiązanie zaproponował też
premier Izraela.
Wystarczy poprowadzić ropociągi
i gazociągi na zachód,
przez Półwysep Arabski,
aż do samego Izraela
i naszych portów
nad Morzem Śródziemnym.
Benjamin Netanjahu zasugerował też,
że by pokonać reżim ajatollahów,
niezbędna będzie operacja lądowa.
A takie rozwiązanie odrzucił wcześniej
amerykański prezydent.
Polska nie zamierza wysyłać
swoich żołnierzy
w region Zatoki Perskiej.
Dziś żołnierze polskiego kontyngentu
w Iraku zostali bezpiecznie wycofani
do Polski, część jest w Jordanii.
Donald Trump apeluje,
aby Izrael nie atakował
irańskich gazociągów.
Izrael w kilkanaście godzin po apelu
atakuje, jak podaje,
infrastrukturę irańskiego reżimu.
Teheran uderza w odwecie
m.in. rafinerię w Hajfie.
Na rynku gazu coraz trudniej.
Czy dostawy ropy i gazu do Polski
w czasie eskalacji napięć
na Bliskim Wschodzie są niezagrożone?
Te eksplozje zatrzęsły
światowym rynkiem błękitnego paliwa.
Ceny wystrzeliły,
bo irańskie pociski uszkodziły
największą gazową instalację
w Katarze.
Koncern Qatar Energy
oszacował potężne straty.
A to ich konsekwencje.
Przerwy w dostawach spowodują
wycofanie z rynku około 3%
światowej podaży gazu
Duże problemy będą więc także
po ewentualnym odblokowaniu
Cieśniny Ormuz.
A gaz w Katarze kupuje też Polska.
Do terminalu w Świnoujściu dociera
m.in. takimi gazowcami Orlenu.
W ostatnich dniach koncern
powiększył swoją flotę
o kolejne dwa takie statki.
Dostawy,
które dzisiaj do Polski docierają,
a które wypłynęły
jeszcze przed wybuchem konfliktu,
są niezagrożone.
Te zaplanowane na kolejne tygodnie
anulowano.
To rodzi pytanie
o lukę w zasobach gazu.
Z Kataru przypływa 1/5
importowanego przez Polskę LNG.
Głównym źródłem dostaw
są jednak USA.
Jeżeli spojrzymy na dane
z zeszłego roku z ponad 80 dostaw LNG,
które dopłynęły do Polski,
17 to były dostawy z Kataru,
natomiast pozostała część
wyłącznie prawie to były
dostawy z USA, i te są niezagrożone.
Jak zapewnia Orlen, gaz katarski
może być zastąpiony surowcem
z północnej Europy,
Afryki lub Karaibów.
Stabilność systemu
nie powinna być zagrożona
dzięki dywersyfikacji
- zarówno kierunków dostaw,
jak i ich metod.
Większość potrzebnego Polsce
gazu ziemnego pochodzi z Norwegii,
surowiec tłoczony jest
przez Baltic Pipe.
Jest go więcej
niż przywożonego statkami.
Polskie potrzeby uzupełnia też
krajowe wydobycie oraz dostawy
z Niemiec, Słowacji i Litwy.
Do tego dochodzą zapasy.
Polskie magazyny tego surowca
wypełnione są niemal w połowie.
Zapasy to jest w naszym przypadku
kilka tygodni,
tylko pamiętajmy o tym,
że one przede wszystkim mają nam
starczyć na ten okres zimowy,
bo wtedy jest ten największy pobór.
Konflikt na Bliskim Wschodzie
torpeduje też dostawy ropy.
Surowiec z Arabii Saudyjskiej
do Polski płynie bez przeszkód,
bo tankowce omijają Cieśninę Ormuz.
Jednak z powodu niedoborów
w innych krajach cena za baryłkę
to wciąż ponad sto dolarów.
Bez udrożnienia Cieśniny Ormuz
i bez zaprzestania ataków
na strategiczną
infrastrukturę energetyczną
nie będzie żadnego spadku cen.
Mowa o cenach ropy.
Ceny paliw na stacjach mogą spaść,
jeśli rząd czasowo obniży
VAT i akcyzę.
To niewykluczone,
ale zależy od tego,
jak długo będzie trwał konflikt
w Zatoce Perskiej.
Propozycja prezydenta
Karola Nawrockiego nazwana SAFE 0%
budziła i budzi nadal wątpliwości.
Jednym z głównych źródeł
zasilania projektu
miałby być zysk NBP,
ale także pożyczki i obligacje.
W kilka dni po tym,
gdy prezydent i przez NBP
roztaczali swoją wizję,
cena złota spada,
a zyski NBP maleją.
O wartości prezydenckiego SAFE.
Ta opadająca linia to cena złota
i jej największy
od ponad 40 lat spadek,
który przekłada się także
na wartość tego,
co w sejfach trzyma prezes NBP.
40 mld wyparowało w 2 tygodnie.
Tym wszystkim, którzy wierzyli,
że złoto ma tylko jeden kierunek
- do góry,
to pokazuje,
że to nie jest prawda,
i opieranie na tym
jakieś strategii finansowania czegoś
jest bardzo ryzykowne.
Tym czymś
według prezydenta i prezesa NBP
miało być bezpieczeństwo.
Mamy dla SAFE konkretną,
polska, suwerenną alternatywę.
Jest to pewne źródło
finansowania sił zbrojnych
Rzeczpospolitej Polskiej.
Te zapewnienia właśnie
zweryfikował rynek.
Cena złota spada,
więc stabilność takiego finansowania
stoi pod znakiem zapytania.
Pan prezydent zaproponował nam ustawę,
żebyśmy finansowali kontrakty,
a będziemy je finansowali
z przyszłych zysków,
tylko pytanie,
czy te zyski w ogóle będą.
Wątpliwości wobec projektu
Karola Nawrockiego...
Nie nadaję numeru druku
temu projektowi.
...wczoraj wyliczał marszałek Sejmu,
kierując go do dalszych analiz.
To niezgodność z konstytucją
i brak oceny skutków finansowych.
Jestem nim zainteresowany.
Szef MON,
który od początku deklarował,
że armii przydadzą się
każde pieniądze,
dziś wyszedł z własną propozycją.
Premier nie mówi "nie",
ale przypomina,
że w propozycji prezydenta
brakuje odpowiedzi
na najważniejsze pytanie:
gdzie jest źródło finansowania.
Prezydent w ustawie pisze o zysku NBP,
który od 3 lat wykazuje straty,
a także o kredytach,
pożyczkach i obligacjach.
W przypadku Polski
to byłby koszt około 5%,
w unijnym SAFE odsetki wynoszą 3%.
Ale rachunek ekonomiczny
PiS nie przekonuje.
Pożyczka 3% jest arcyniestabilna,
jest szkodliwa dla Polski.
To nie są słowa jednego polityka,
to zorganizowana akcja,
która celuje w UE.
"Nie" dla SAFE brukselskiego.
Jest łańcuchem na naszą suwerenność.
Klucze do wojskowych magazynów
oddajemy Niemce von der Leyen.
Kiedyś była taka zasada,
że bezpieczeństwo jest wyłączone
z bieżącego sporu politycznego,
to co się stało, że jednak już nie?
Tak powinno być,
ale PiS wykorzystuje każdy moment,
żeby budować swoją politykę,
i na polskim bezpieczeństwie
budują politykę.
To jest trochę tak,
jakbyśmy w '39 roku odrzucili
ogromny program zbrojenia armii,
wiedząc, że naciąga wojna z Niemcami
lub Sowietami.
Sytuacja niewyobrażalna wręcz.
Wśród rządzących jest zgoda,
że mimo weta miliardy na zbrojenia
z Unii należy wykorzystać.
Stąd plan B
- do zastosowania w przypadku wojska.
Nieodpowiedzialne weto prezydenta
wygenerowało olbrzymie problemy.
Można powiedzieć, że pan prezydent
rozbroił polską straż graniczną,
policję i służbę ochrony państwa.
7 mld zł, które miały do nich trafić,
stanęło pod znakiem zapytania.
Prezydent wyraził zgodę
na nominacje oficerskie.
78 żołnierzy i funkcjonariuszy
Służby Kontrwywiadu Wojskowego
będzie mianowanych
na I stopień oficerski,
na stopień podporucznika.
Spór o awanse oficerskie
trwał od listopada ubiegłego roku.
Prezydent nie podpisał wtedy
136 nominacji żołnierzy
Służby Kontrwywiadu Wojskowego
i Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Karol Nawrocki twierdził,
że premier zabronił
szefom służb specjalnych
spotykania się z prezydentem.
Do takiego spotkania doszło jednak
na początku tego roku.
Teraz nastąpił zwrot
i dziś Biuro Bezpieczeństwa Narodowego
przekazało,
prezydent wyda stosowne postanowienie
po kontrasygnacie premiera.
Na nominację prezydenta
czekają jeszcze funkcjonariusze ABW.
Dziecko nie chodzi, nie siedzi,
nie je samodzielnie.
Jest w wysokim stopniu
niepełnosprawne.
Ginekologa oskarżono o błąd w sztuce.
75-letni lekarz z Białegostoku
nie godził się na cesarskie cięcie.
Poród musiał odbyć się naturalnie.
Dziś zapadł prawomocny wyrok.
Sąd zaostrzył karę
zaskarżoną w pierwszej instancji.
Tymek ma niecałe 5 lat,
ale już wiele doświadczył.
Tak wygląda jego codzienność.
Wizyty u specjalistów, rehabilitacja.
Każdy dzień to dla niego
trudna walka o samodzielność.
Nie mówi, nie chodzi, nie siada,
wymaga stałej opieki.
Mój syn będzie cały czas
potrzebował rehabilitacji.
Chłopiec zmaga się
z czterokończynowym dziecięcym
porażeniem mózgowym.
Sąd uznał, że w czasie porodu
doszło do błędu w sztuce medycznej.
75-letni lekarz ginekolog został,
już prawomocnie, skazany.
Podejmował decyzje
nieakceptowalne z punktu widzenia
prawidłowego zachowania lekarza.
Za długo zwlekał z decyzją
o przeprowadzeniu cesarskiego cięcia,
napierał na brzuch pani Magdaleny,
podał nierozcieńczoną oksytocynę.
Szczegóły są wstrząsające,
ale dziś to nie one są najważniejsze.
Ulga, że prawie 5-letni proces
zakończył się
zakazem wykonywania zawodu,
bo o to walczyłam.
Nie chodziło o pieniądze
ani żeby poszedł do więzienia,
tylko żeby nie mógł
przyjmować pacjentów.
Lekarz ma 6-letni zakaz
wykonywania zawodu,
został skazany na 8 miesięcy
pozbawienia wolności
w zawieszeniu na rok.
Ma też zapłacić grzywnę 60 tys. zł.
Nie było go dziś na sali, a wcześniej
nie przyznawał się do winy.
Nie jest to 100% wina, załóżmy,
że dziecko było niedotlenione
w czasie porodu.
Dlatego też biegły nie widzi na 100%,
że to była moja wina,
bo mogły być i inne przyczyny.
Ginekolog to pracownik
zewnętrznej spółki współpracującej
ze szpitalem w Białymstoku.
Przed sądem trwa też inny proces
tego samego lekarza,
dotyczący kobiety rodzącej
w tym samym szpitalu.
Jej dziecko zmarło.
Dzisiejszy wyrok
to nadzieja dla kobiet, które czują,
że ich prawa zostały złamane.
Co dziesiąta kobieta, która rodziła,
określa swój poród
jako doświadczenie koszmarne,
jako dzień,
który był najgorszy w jej życiu.
Rodzice Tymka na własną rękę finansują
rehabilitację i leczenie synka.
Założyli zbiórkę.
Planują złożyć pozew cywilny
przeciwko szpitalowi.
Wrocław zamalowuje mowę nienawiści.
I to dosłownie,
bo z murów znikają wulgarne,
siejące hejt, nienawistne napisy,
które uderzają w inne osoby,
mogą ranić i wykluczać.
Mieszkańcy łączą siły,
aby przestrzeń w mieście nie dzieliła.
O unikalnym w skali kraju programie,
z którego inne miasta
mogą brać przykład.
Ta akcja to przykład na to,
że wałek i pędzel mogą zdziałać
coś więcej niż tylko zwykły remont.
Mogą być narzędziem do walki
z mową nienawiści.
Sylwia, Antoni, Filip i Tymon z 7 D
dziś na ochotnika
do tej walki ruszyli.
Mowa nienawiści to obrażanie kogoś,
po prostu tak się nie robi.
W akcji "Mury mówią"
uczniowie Szkoły Podstawowej nr 1
we Wrocławiu nie byli dziś sami.
Za pędzle złapali też skazani,
których sądy skierowały
do Wrocławskiego Centrum Integracji
na prace społeczne.
Ja dopiero zacząłem odrabiać godziny,
tak naprawdę.
Dla pana Mariusza to szansa
na naprawienie wyrządzonych szkód.
Narozrabiałem, lepsze to jest,
żeby odpracowywać karę na wolności.
Jak trafiać za takie czyny
do więzienia, które się popełniło.
Dla miasta to spora oszczędność,
bo nie ponosi kosztów pracy skazanych.
Do wrocławskiego centrum integracji
rokrocznie trafia prawie tysiąc osób,
które wypracowują
prawie 100 tys. godzin,
to prawie 3 mln zł.
Szanse na wyjście z trudnej sytuacji
dostają też w mieście osoby,
które zalegają z czynszem.
Dla nich takie zadania
to możliwość odpracowania zadłużenia.
Po prostu jestem bardzo zadowolona,
w ogóle z wykonywania tej pracy
i że jest takie coś,
że można odpracowywać.
Ale takie akcje dają nie tylko
finansowe korzyści.
Koordynatorzy programu zauważają,
że satysfakcja z naprawiania
wspólnej przestrzeni
owocuje chęcią do jeszcze większej
dbałości o to, co nas otacza.
Taką wartością dodaną
tego całego systemu jest to,
że nasi skazani bardzo chętnie
w ramach wolontariatu
nadal chcą zostawać
i usuwać mowę nienawiści.
Wsparcie w walce z hejtem na ścianach
pokazali dziś także osiedlowi radni,
urzędnicy czy znani bardziej
z pilnowania niż robienia porządku
miejscy strażnicy.
Myślę, że powinien
przykład iść z góry,
powinniśmy pokazać nasze zaangażowanie
w tego typu rzeczy.
To już 5. edycja programu
"Mury mówią",
przez 5 lat z wrocławskich ścian
zniknęło 20 tys. wulgarnych
i obraźliwych haseł i znaków.
Wspólna praca przywróciła normalność
na kilkudziesięciu tysiącach
metrów kwadratowych ścian.
Fajnie się z tym czujemy,
że zrobiliśmy coś dla innych,
że nikt nie będzie musiał
na to patrzeć.
Miał własną gwiazdę w Alei Gwiazd
w Los Angeles
i będzie miał własne miejsce
w pamięci milionów fanów
na całym świecie.
Carlos Ray "Chuck" Norris nie żyje.
Amerykański aktor,
producent filmowy i telewizyjny,
mistrz sztuk walki,
6-krotny mistrz świata w karate,
zmarł w wieku 86 lat.
Na ten dźwięk czekały miliony.
Tak samo jak na legendarny półobrót
telewizyjnego herosa wszech czasów.
Kapelusz i odznaka.
Atrybuty serialowego półboga,
który jednym spojrzeniem potrafił
powstrzymać przestępców.
W latach 90. to on strzegł Teksasu.
Myślę, że łączył pokolenia tatusiów,
wujków, dzieci,
którzy zasiadali
wszyscy razem przed ekranem.
Chuck Norris - aktor,
6-krotny mistrz świata w karate
i jedna z największych
ikon popkultury.
Debiutował w filmie
Bruce'a Lee "Droga Smoka",
gdzie zmierzył się z legendą.
Przegrał - ale tylko raz.
Bo później na ekranie
był nie do zatrzymania.
Największą popularność przyniósł mu
serial "Strażnik Teksasu",
stał się supergwiazdą.
Był "Zaginionym w akcji",
szefem "Oddziału Delta".
W Polsce oglądały go miliony.
Uchodził za symbol
sprawiedliwości i siły.
Był człowiekiem bardzo silnym
wewnętrznie i też o tym mówił,
o tym opowiadał i zarażał innych
taką intensywnością życia.
Jego legenda wyszła poza ekran.
Stał się bohaterem żartów
i władcą memów.
Takich, w których prawa fizyki
po prostu go nie obowiązują.
Chuck Norris nie robił pompek
- on odpychał Ziemię.
Nie nosił zegarka, bo sam decydował,
która jest godzina.
Tylko on wiedział,
co ma piernik do wiatraka.
Przede wszystkim miały pokazywać,
że Chuck Norris miał ogromną siłę.
Jest prawdziwym twardzielem
i może zrobić wszystko.
Dosłownie, bo w Polsce był też twarzą
jednego z banków.
Kredyty załatwiał bezboleśnie.
Naprawdę nazywał się
Carlos Ray Norris.
Dziś rodzina poinformowała,
że aktor zmarł w spokoju
i otoczeniu najbliższych.
Miał 86 lat.
Tysiące inicjatyw, setki pomysłów
i jedno ważne przesłanie:
"Polska na tak".
Znana już państwu akcja,
łącząca Polaków,
którzy potrafią dostrzegać
jasne strony rzeczywistości,
ma swoją wiosenną odsłonę.
Już jutro "Polska na tak"
odwiedzi Chełm,
a także Ząbkowice Śląskie.
O tym, że pod dachem
tej pozytywnej akcji
jest miejsce dla każdego.
Duma z munduru i odpowiedzialność.
Oni są na tak.
Chciałam pokazać
patriotyzm naszej szkoły
i wszystkie działania mundurowe,
ze względu na to,
że jest ich bardzo dużo.
Wszystko zaczęło się
od tego zgłoszenia uczniów
Zespołu Szkół Ekonomicznych
i Mundurowych w Chełmie.
Efekt - jutro specjalny koncert
w ich szkole zagra Budka Suflera.
Legendy rocka pokażą,
jak muzyka łączy pokolenia.
Muzyka temu powinna służyć,
nie powinniśmy na siebie
patrzeć wrogo, tylko bawić się.
Nie możemy być smutnym społeczeństwem,
tylko radosnym, wesołym.
Niezwykły koncert
dla niezwykłej szkoły.
Przygotowujemy różne atrakcje.
Jesteśmy szkołą mundurową
i musimy się tym pochwalić.
Musztra, parada będzie pokazana,
będą pokazane sztuki walki,
pierwsza pomoc przedmedyczna,
survival.
Oprócz tego strzelnica wirtualna,
która gwarantuje bezpieczny trening.
Bo szkoła w Chełmie
ma szeroki wachlarz możliwości
w przygotowaniu do służby wojskowej.
Daje uczniom możliwość zapoznania się
z realiami służby wojskowej,
większość uczniów
po ukończeniu naszej szkoły
zostaje zawodowymi żołnierzami.
Ale to nie jedyna ścieżka kariery,
jaką można tu wybrać.
Chciałam być policjantką,
jakoś nie myślałam o wojsku
ani straży granicznej,
a że powstał taki profil tu w szkole,
to stwierdziłam, że chcę tu być.
Bo ta szkoła daje solidne postawy.
Na szóstkę taki karabin
trzeba rozłożyć w 12 sekund
Mamy zajęcia z musztry,
jak i zajęcia taktyczne,
i to są moje ulubione.
Zajęcia z samoobrony
zaliczają na najlepsze stopnie.
A w ramach "Polski na tak"
dowiedzą się też, jak obronić się
przed hejtem i dezinformacją w sieci.
Dzieci będą żyły w świecie internetu,
one sobie tworzą ten świat,
i fajnie by było, żeby ten świat
był dla nich pełen życzliwości,
a nie hejtu.
I po to właśnie
jest akcja "Polska na tak",
to jest taka Polska właśnie na tak.
Zobaczymy to jutro w TVP info,
o 12.00 "Polska na tak"
zagości w Ząbkowicach Śląski,
a o 15.00 przeniesiemy się
do Chełma.
To wszystko w "19.30".
Za chwilę Pytanie Dnia,
Aleksandra Pawlicka
w rozmowie z wiceprezesem NFZ
Jakubem Szulcem,
a o 21.30 w Jedynce
"Sekielski wieczorową porą".
Do zobaczenia.