Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Oglądają państwo "19:30"
w środę, 24 lipca.
Dzień przynosi
m.in. takie wydarzenia...
Rekomendujemy zagwarantowanie
mediom publicznym
odpowiedniego finansowania.
KRRiT na cenzurowanym.
To jest atak polityczny.
Trybunał Stanu powinien zbadać,
czy pan Świrski złamał konstytucję.
Gdyby nie rodzina,
nie byłbym w stanie się utrzymać.
Stypendia dla sportowców po nowemu.
Te pieniądze są inwestycją
pod przyszłe sukcesy.
Polscy saperzy chronią igrzysk.
Jest ważne,
żebyśmy bezpiecznie oddali teren.
Jest to duże wyróżnienie,
nie każdy mógł tu przyjechać.
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji
na cenzurowanym.
Komisja Europejska
w corocznym raporcie
na temat praworządności
krytykuje utrzymujący się
brak niezależności Rady
i apeluje o odblokowanie
finansowania mediów publicznych.
Komisja docenia postęp
w sprawie zmian w sadownictwie,
wskazując m.in.
na zakończenie procedury
w ramach artykułu 7.
To przełom.
Unia Europejska
w swoim corocznym raporcie
po raz pierwszy od lat chwali Polskę
za zmiany w praworządności.
Chcieliśmy docenić
plan działania zaprezentowany
przez ministra Adama Bodnara,
zawierający
pewne zmiany legislacyjne,
które powinny poprawić sytuację
w Trybunale Konstytucyjnym
i Krajowej Radzie Sądownictwa.
Dla koalicji rządzącej
to potwierdzenie,
ze zmiany idą w dobrym kierunku.
Odchodzimy od demolowania
wymiaru sprawiedliwości,
od czasów demolowania
instytucji państwowych
w stronę praworządności,
spokoju, ładu instytucjonalnego.
Zmiany w KRS
czekają na podpis prezydenta.
W skrócie chodzi
o przywrócenie sędziom
i odebranie politykom
wpływu na to, kto będzie mógł
wydawać sądowe wyroki.
Nowe przepisy dotyczące
Trybunału Konstytucyjnego
właśnie przegłosował Sejm.
Mają uniemożliwić
m.in. takie transfery.
Otwieram posiedzenie.
Prosto z ław sejmowych
- do Trybunału Konstytucyjnego.
To jest bardzo dobry dzień
dla Polski.
Tak unijny raport
oceniają posłowie Koalicji
i podkreślają, co udało się zrobić.
Na pewno cieszy,
mobilizuje do dalszej pracy,
ze jednak te zmiany,
które są przeprowadzane,
są dostrzegane.
Według PiS nie ma powodów do radości.
Ja myślałem, że pani żartuje,
jak pokazała ten raport.
Przecież to się kompletnie
nie odnosi do sytuacji w Polsce.
Mowa o tym raporcie,
w całości poświęconym
sytuacji w Polsce.
Obok zmian w wymiarze sprawiedliwości
Komisja odnosi się w nim także
do sytuacji w mediach publicznych.
Docenia obecne zmiany,
ale oczekuje też kolejnych,
które wzmacniałyby ich niezależność.
Rekomendujemy zagwarantowanie
mediom publicznym
odpowiedniego finansowania.
Z tym obecnie jest problem,
bo KRRiT nie przekazuje
wszystkim mediom publicznym
pieniędzy z abonamentu.
To jeden z zarzutów
wobec szefa Rady Macieja Świrskiego.
Koalicja rządząca chce,
by odpowiedział
przed Trybunałem Stanu.
Z taką jawną premedytacją
blokował pieniądze
dla mediów publicznych.
Nie robił tego, bo były przesłanki,
tylko robił to dlatego,
że jest kolegą
Jarosława Kaczyńskiego,
na polityczne zlecenie.
Wniosek w tej sprawie
dziś został odesłany
przez Komisję Odpowiedzialności
Konstytucyjnej do poprawki.
Pośpiech
jest dobry przy łapaniu pcheł,
a ten wniosek
trzeba przygotować dobrze.
To jest atak polityczny
- tak oceniają sprawę politycy PiS.
Za ich rządów w międzynarodowym
rankingu wolności prasy
Polska zaliczyła spadek
z miejsca 18. na 66.
W tym czasie
większa niezależność mediów
była w Gruzji, Ghanie, Kosowie,
Armenii i na Mauritiusie.
Po zmianie władzy
Polska awansowała na 47. miejsce.
Czerwiec z bezrobociem
najniższym od 34 lat.
Coraz mniej osób bez pracy
to wypadkowa rosnącej gospodarki
i zmian demograficznych.
A coraz większym wyzwaniem
staje się brak kompetencji
w zarządzaniu firmami.
Masowe zwolnienia nie powstrzymają
spadku wskaźnika bezrobocia,
ale warto je odnotować,
bo dotyczą setek pracowników,
m.in. PKP Cargo i Poczty Polskiej.
Praca wre
i przede wszystkim jest jej dużo.
Tak dobrze nie było od niemal 35 lat.
Mamy najniższe bezrobocie od 1990 r.
Według najnowszych danych
Głównego Urzędu Statystycznego
w czerwcu wyniosło
4,9% w skali kraju.
9 lat temu było 2 razy wyższe.
20 lat temu - 4 razy wyższe.
Lokalnie bywa różnie.
Na Podkarpaciu stopa bezrobocia
przekracza teraz 8%.
Z kolei w Katowicach - zaledwie 1%.
To lider rynku pracy.
Przy minimalnej mobilności
każdy może dostać pracę.
Jesteśmy po prostu
dobrze rozwijającym się gospodarczo
krajem.
Dlatego ten rynek pracy
zaczyna się mierzyć
z innymi problemami.
Bardziej zaczyna nam doskwierać
brak kompetencji.
Kompetencji od lat brakowało
we władzach PKP Cargo.
Zdaniem obecnego zarządu poprzednicy,
ramię w ramię ze związkowcami,
zrujnowali finanse spółki.
My musimy naprawiać
błędy tych nieudaczników.
Nie ma pieniędzy
i zajęcia dla pracowników.
Dlatego ogłoszono dziś
zwolnienia grupowe.
Pracę straci 1/3 załogi.
To ponad 4 tys. osób.
Jesteśmy na początku drogi,
ta sanacja, uzdrowienie,
naprawa PKP Cargo
jeszcze będzie trwała.
Podobnie jest w Poczcie Polskiej.
Z powodu fatalnej sytuacji finansowej
rozważane są ciecia tysięcy etatów.
To tylko dowód, że państwowe podmioty
są mniej efektywne
niż podmioty prywatne.
Zdaniem ekspertów
takie zwolnienia grupowe
nie zwiększą stopy bezrobocia,
bo jest ich mniej
niż w ostatnich latach.
Poza tym inne firmy chętnie wchłoną
kompetentnych pracowników.
Cześć załogi PKP Cargo
ma zatrudnić spółka PKP Intercity.
Według naszych badan
ponad 70% firm deklaruje problemy
ze znalezieniem do pracy
osób o odpowiednich kompetencjach.
Wiec zanim to się wysyci
i będzie miało wpływ
na wzrost bezrobocia,
to jeszcze przed nami
dłuższy czas rynku pracowników.
Niskiemu bezrobociu
sprzyja też pogarszająca się
sytuacja demograficzna w Polsce.
Więcej osób przechodzi na emeryturę,
niż pojawia się na rynku pracy.
Choćby w zeszłym roku
z polskiego rynku pracy ubyło
180 tys. ludzi w wieku produkcyjnym.
I to wyzwanie
zarówno dla pracodawców,
jak i rządzących.
Bo brak rąk do pracy
może oznaczać problemy
z zaspokojeniem potrzeb
na towary i usługi.
Według przedsiębiorców
rozwiązania są dwa.
To aktywizacja tych,
którzy teraz pracy nie szukają,
oraz zatrudnianie cudzoziemców.
Jak co środę Justyna Dobrosz-Oracz
zaprasza państwa do TVP Info
na program "Bez trybu".
Dziennikarka jako pierwsza
dotarła do informacji
o raporcie sejmowej komisji śledczej
ds. wyborów kopertowych.
Nie obawiam się komisji.
Kto odpowie za wybory kopertowe?
Ujawniamy raport Komisji Śledczej.
Śmiem twierdzić,
że znam swoich wyborców.
Nie boję się prawaków.
Po co dublować wysiłki?
Za chwilę o stypendiach sportowych,
a co jeszcze w "19:30"?
Miliard złotych dla policji.
Jestem przekonany,
że dobrze wykorzystacie te pieniądze
dla bezpieczeństwa Polek i Polaków.
Życie ze wspomaganiem.
Kiedy mam sesję w egzoszkielecie
i patrzę na inne osoby,
prosto im w oczy,
to inaczej się czuję.
Zmiany w ustawie o sporcie.
Rządowy projekt ma sprawić,
że stawki stypendiów sportowych
i nagród pieniężnych
będą bardziej realne.
To za sprawą zmiany
podstawy do ich wyliczania.
Obowiązująca od niemal 20 lat
kwota bazowa ma zostać zastąpiona
rosnącą z roku na rok
płacą minimalną.
Przepisy mają wejść w życie
na początku przyszłego roku,
ale jest ważna wiadomość
dla uczestników igrzysk w Paryżu
- ich także mają obowiązywać
zapisy ustawy.
Ostatnie szlify
przed igrzyskami w Paryżu.
Polskę w podnoszeniu ciężarów
jako jedyna będzie reprezentowała
Weronika Zielińska-Stubińska.
Od zawsze, jak zaczęłam trenować
podnoszenie ciężarów,
dążyłam tego, aby być najlepsza,
więc jest to taki zaszczyt dla mnie
i wyróżnienie.
Po raz pierwszy od 76 lat
na igrzyskach zabraknie
męskiej kadry ciężarowców.
Ta dyscyplina nie przyciąga sponsorów
tak jak piłka nożna czy siatkówka.
Pomimo że mamy piękną tradycję
w tym sporcie
i nasi reprezentanci zdobyli
34 medale olimpijskie, jest problem.
Trenujący kończą szkołę, studia
i muszą podjąć decyzję, czy zostać.
Czy zająć się sportem,
czy zająć się jakąś pracą
i zarabiać na życie.
Sytuacja jednak ma się poprawić.
Ministerstwo Sportu
przygotowało zmiany
w ustawie o sporcie,
żeby pomóc zawodnikom.
Od tej regulacji zależą ludzie,
którzy osiągają
piąte, szóste miejsca.
O których się mówi mniej,
ale którzy w przyszłości
mogą nam przynieść dużo radości.
Głównym celem zmiany
jest określenie nowych stawek
podstawy stypendium sportowego
i nagród.
W momencie przyjęcia ustawy
w 2005 r. płaca minimalna
wynosiła około 800 zł.
Dziś to 4300 zł.
Dotychczas obowiązująca kwota bazowa,
na podstawie której
wyliczano stypendia, to 2300 zł.
Teraz zastąpi ją
kwota płacy minimalnej
i będzie ona waloryzowana co rok.
Stypendia dziś, w zależności
od zdobytego miejsca w zawodach,
wyniosłyby
od 5 do 15 tys. zł miesięcznie.
Stypendium
i wysokość tego stypendium
dla zawodników jest być albo nie być.
To jest decyzja,
szczególnie na etapie młodzieżowca,
kiedy wielu zawodników
podejmuje decyzję:
nie, kończę karierę.
Bo za to nie jestem w stanie
żyć, funkcjonować.
Wsparcie otrzymają też zawodnicy,
którzy znaleźli się
w szczególnie złożonej
sytuacji sportowej lub życiowej,
a którzy chcą kontynuować
karierę sportową.
Do tej pory było tak.
Jeśli miałeś kontuzję,
nie zrobiłeś tych kwalifikacji,
to oczywiście zostajesz bez grosza.
I wtedy zapala się
to światełko w tunelu: co dalej?
Ministerstwo chce jeszcze dodać
przepisy antydyskryminacyjne
i antyprzemocowe.
Ma powstać cały system wsparcia,
wzmacniana też będzie
rola kobiet w sporcie.
By skończyć z tym mitem,
że działacz sportowy czy trener
wobec młodej zawodniczki
może wszystko.
Nie może nic,
co jest niedopuszczalne
wobec innego człowieka.
Ustawa ma wejść w życie
od 1 stycznia przyszłego roku,
ale jej zapisy będą obejmować
także uczestników
igrzysk olimpijskich
i paraolimpijskich w Paryżu.
"Nie ma państwa prawa bez policji.
Żaden polityk nie stoi nad wami
wtedy, gdy pełnicie służbę.
To wy pilnujecie
prawa i praworządności".
To premier
podczas centralnych obchodów
Święta Policji w Warszawie.
Z przyszłorocznego budżetu
do funkcjonariuszy
ma trafić dodatkowy miliard złotych.
Pierwszy raz
w trakcie swojej prezydentury
w uroczystościach
nie wziął udziału Andrzej Duda.
Silna, sprawna, dobrze przygotowana,
przyzwoita policja,
taka, jaką mamy w Polsce,
to jest gwarancja praw,
wolności i bezpieczeństwa
każdej Polki i każdego Polaka.
Podjąłem decyzję o przekazaniu
na potrzeby policji,
wyposażenia, sprzętu,
potrzeb logistycznych policji,
dodatkowego miliarda złotych
w przyszłorocznym budżecie państwa.
Każdego dnia przykładacie
swój wysiłek, troskę, mądrość
do tego,
żeby Polska, nasz wspólny dom,
stawała się bezpieczniejszym miejscem
dla naszych bliskich,
dla naszych dzieci.
Szczególnie dziękuję tu tym,
którzy dziś ślubowali.
Podjęliście pewnie jedną
z najważniejszych decyzji w życiu.
To jest bardzo dobra decyzja,
bo nie ma większego honoru
niż służba Rzeczypospolitej.
Dramatyczna susza na Sycylii.
Deszcz na największej włoskiej wyspie
nie pada od 8 miesięcy,
są miejsca, gdzie brak wody w kranach
można liczyć w tygodniach.
Za bezcenny płyn
trzeba słono zapłacić,
woda jest sprowadzana w cysternach,
ale kwitnie też nielegalny handel.
Sycylijczycy walczą o każdą kroplę.
W niektórych miastach wody w kranie
nie ma od kilkudziesięciu dni.
Mieszkańcy chodzą po nią
do pobliskiej fontanny.
Przyszedłeś o 7.00 rano?
Tak, żeby być pierwszy,
bo za chwilę będzie tu tłum,
a już jestem naprawdę bez wody.
Rotacyjne dostawy nie wystarczają.
Tu, w Agrigento, woda przywożona jest
raz na 15 dni.
Burmistrz miasta
zakazał korzystania z wody pitnej
do mycia chodników czy samochodów.
Braki są tak wielkie, że w mieście
rozwinął się czarny rynek.
Tam, gdzie woda bieżąca nie dochodzi,
rozwożona jest do ludności
w cysternach za darmo, wedle potrzeb.
Niestety, nieuczciwi dostawcy
chcą pieniędzy za wodę,
nawet 100 euro za cysternę.
Na największej włoskiej wyspie
deszcz nie padał od 8 miesięcy,
od co najmniej 2 tygodni
upały przekraczają tu 40 stopni.
Jezioro Pergusa to jedyne
naturalne jezioro na Sycylii.
Wystarczyło zaledwie kilka miesięcy,
by zamieniło się w kałużę.
Poziom wody obniżył się
nawet o 60% w większości jezior.
Pergusa jest ważnym przystankiem
dla ptaków wędrownych na szlaku,
który prowadzi gatunki wędrowne
z Afryki do Europy i odwrotnie.
Mówimy o setkach gatunków,
tysiącach rocznie,
które nie znajdą odpoczynku
w takich warunkach.
Straty w rolnictwie,
jakie już wyrządziła susza,
ciężko oszacować.
Rolnicy nie mają czym poić
swoich zwierząt
i nie są w stanie zebrać plonów
ze swojej ziemi.
W tym roku nie padało,
więc nic nie zebraliśmy
i dlatego nie możemy karmić zwierząt
ani dostarczać im wody.
Jeśli chodzi o paszę,
staramy się sprowadzać ją z zewnątrz,
żeby zaspokoić potrzeby zwierząt.
Wszystkie zasiane pola
uległy zniszczeniu,
bo nie ma pszenicy,
jęczmienia i owsa.
Zdaniem ekspertów,
jeżeli upały i susze
będą się utrzymywać,
to do 2030 r. aż 1/3 terytoriom wyspy
może zamienić się w wielką pustynię.
To najstarszy tegoroczny maturzysta
i choć w maju nie wszystko poszło
zgodnie z planem,
to przecież za rok tez będzie matura.
85-letni Józef Peruga jest najlepszym
przykładem na to, ze na naukę
nigdy nie jest za późno
i już deklaruje gotowość
do poprawy egzaminu dojrzałości.
A Maria Guzek pokaże
więcej przykładów na to,
jak dojrzałości i aktywność
potrafią iść ze sobą w parze,
będąc przy okazji świetnym przykładem
dla młodszych pokoleń.
Oblał, ale się nie poddaje.
Tak dla siebie chciałem.
Najstarszy tegoroczny maturzysta
w Polsce zaliczył egzamin ustny,
gorzej poszło z pisemnymi.
Teraz chce nadrobić zaległości,
zapisać się do szkoły dla dorosłych,
a później znów podejść do matury.
Poproszę tych nauczycieli tam
na miejscu, może jakichś korepetycji
mi udziela czy coś
i może będzie dobrze.
Do matury Józef Peruga
uczył się sam.
Szkole kończył kilkanaście lat temu.
Mam te technikum skończone,
no i chciałem mieć ta maturę.
Z powodów osobistych do egzaminu
mógł podejść dopiero teraz.
Został bardzo pozytywnie odebrany
przez nasza młodzież.
No i jest to na pewno duża inspiracja
dla młodzieży i dla nas
- osób dorosłych -
bo pan Józef pokazał,
ze granice żadne nie istnieją.
Maturzysta od ponad 20 lat
związany jest z Kaliszem,
stad ten wpis prezydenta miasta.
Gratuluje, niezależnie od wyników
egzaminów jest pan wzorem
dla nas wszystkich.
Takich wzorów do naśladowania
w Polsce jest więcej.
Zdzisław Chudziński ma 82 lata,
jest ratownikiem Wodnego Ochotniczego
Pogotowia Ratunkowego.
W ratownictwie jestem już 59 lat,
w przyszłym roku
sześćdziesiątka mi stuknie.
No po prostu nie tyle to lubię,
co kocham.
Przez lata uratował 12 osób.
Można go było spotkać
na wodach Zalewu Koronowskiego.
Nie jestem ratownikiem na kąpielisku.
Bo to już są młodzi, którzy
w tej chwili przejęli pałeczkę.
Ja po prostu już tylko
szkoleniem się zajmuje
Tylko albo aż, bo to właśnie
od starszych ci młodsi
mogą się wiele nauczyć.
A starszym aktywność
często jest potrzebna.
Jest wiele osób,
które przeszły na emeryturę
i stwierdziły, ze "to nie dla mnie.
ja chce być dalej być aktywna,
ja chce dalej wykorzystywać
swój potencjał,
bo ja bardzo dużo wiem, ja umiem,
ja mogę nauczyć innych".
Aktywny zawodowo jest tez
Wacław Milewski - od 79 lat
prowadzi warsztat mechaniczny.
Dokładnie 9 maja jak wojna
się zakończyła to warsztat
w Świebodzinie przy rynku.
Później przeniósł się do Poznania.
Co nie zmienia faktu,
ze jest prawdopodobnie najstarszym
aktywnym zawodowo Polakiem.
98-latek nie zamierza
się zatrzymywać.
Chce prowadzić warsztat
do setnych urodzin.
Były kolorowe
i wielkości pięciozłotówki,
ale kiedy dorosły do rozmiarów
sporego talerza, przestawały bawić
i często eksmitowano je z terrariów.
Żółwie ozdobne opanowały wrocławska
miejska fosę i idą dalej.
Są żarłoczne, rozmnażają się
błyskawicznie, a rodzime
żółwie błotne pakują skorupy.
Sprawy zaszły tak daleko,
ze intruza trzeba odławiać,
a biolodzy ostrzegają
- jest tego więcej.
Ta historia ma swój początek
w latach 90, kiedy te dorosłe już
osobniki były jeszcze dziećmi.
Bardzo małymi.
To był wielki boom wtedy.
Pamiętam, w każdym sklepie
zoologicznym w takich małych
plastikowych pojemniczkach.
Ale żółwie szybko
z pojemniczków wyrastały
i wkrótce okazało się, ze mało kto
ma w domu warunki do ich hodowli.
Ich właściciele masowo
zaczęli się ich pozbywać,
wyrzucając np. do miejskiej fosy
czy zbiorników w parkach.
Ukradkiem podrzucano je także
do wrocławskiego zoo.
Prawdziwym szokiem było,
kiedy spuściliśmy wodę
z naszego stawu w zoo,
ponieważ chcieliśmy go pogłębić,
i znaleźliśmy tam mnóstwo żółwi
różnych gatunków, żółwich skorup,
w tym właśnie te inwazyjne
żółwie czerwonolice, żółtolice.
Dziś mamy tego skutki.
Te żółwie zaliczane do inwazyjnych
gatunków obcych czują się w Polsce
jak u siebie.
Od ponad 20 lat
nie można ich już kupić,
ale szacuje się, ze pod koniec
XX wieku przywieziono ich do Polski
nawet pól miliona.
Są wiec wciąż widziane
w takich miejscach
jak wrocławski Park Południowy.
Właśnie trwa tu akcja ich odławiania.
Trafia do azylu, no i tam już
po prostu spędzą resztę życia
pod opieka specjalistów.
W największym w Polsce azylu
dla żółwi w Chrustach pod Kielcami
zmieści się kilka tysięcy gadów.
Doktor Bartosz Borczyk z Uniwersytetu
Wrocławskiego podkreśla,
ze jeśli problem nie zostanie
rozwiązany, w najbliższych latach
może być jeszcze większy.
Problemem jest to, ze bardzo możliwe,
ze on zaczyna się rozmnażać.
Cieple zimy sprawiają,
ze prawdopodobieństwo, ze uda im się
rozmnożyć w następnych latach,
jest coraz większe.
A już dziś są poważnym zagrożeniem
dla jedynego gatunku,
który w Polsce żyje naturalnie
- chronionego żółwia błotnego.
Te żółwie inwazyjne
to takie zakapiory,
które wpadają w środowisko,
kosza, co się da, zjadają
jakiś skrzek, małe ryby, duże ryby.
M.in. dlatego od końca 2021 roku
w Polsce obowiązują przepisy,
każdy sygnał od mieszkańców, którzy
widzieli żółwie np. w miejskim
stawie.
Takie gady zgodnie z prawem gmina
musi odłowić, żeby zminimalizować
ich wpływ na środowisko.
Wyjątkową chwilę obserwowały
tysiące osób, a sam bohater
czekał na nią od lat.
Sparaliżowany Kevin Piette
podniósł olimpijski znicz.
11 lat temu w wyniku wypadku
stracił władzę w nogach,
porusza się na wózku,
ale w niektóre dni
zakłada egzoszkielet, który
pozwala mu samodzielnie chodzić.
Taki wyjątkowy dzień był wczoraj
i śmiało można go nazwać
historycznym.
Jest ucieleśnieniem sportowego ducha
i motta - Dopóki walczysz,
jesteś zwycięzcą.
Kevin Piette - gwiazda tenisa -
jedenaście lat temu uległ wypadkowi,
teraz przechodzi do historii.
Symbolicznie i dosłownie
- w egzoszkielecie szedł w sztafecie
z ogniem olimpijskim.
Łukasz Pietryka, który w wyniku
wypadku komunikacyjnego jest
sparaliżowany od piersi w dół,
mówi, ze dostęp do takiej technologii
i możliwość uczestnictwa
w tak wyjątkowym wydarzeniu
to marzenie wielu.
On sam z egzoszkieletu korzysta
w trakcie fizjoterapii.
Marze o tym, żeby taki egzoszkielet
był dostępny dla nas w domu,
żebyśmy mogli z niego
na co dzień korzystać.
Kiedy mam sesje w egzoszkielecie
i patrzę na inne osoby prosto im
w oczy, to inaczej się czuje.
Jak zdrowa osoba.
Miał wspomagać żołnierzy
na polu walki.
Teraz egzoszkielet służy
do rehabilitacji osób,
które maja problemy ruchowe.
Bez wątpienia zmienia ich świat.
Pacjenci, którzy do nas trafiają,
to są zazwyczaj
pacjenci neurologiczni,
po urazach rdzenia kręgowego,
kręgosłupa ze stwardnieniem
rozsianym, poudarowi.
Dzięki naturalnej stymulacji
pracy mięśni i stawów pacjent
w egzoszkielecie nie odczuwa bólu.
Spada bowiem napięcie mięśniowe.
Medyczny robot umożliwia ruch
praktycznie każdego pacjenta
z niedowładem kończyn dolnych.
Dzięki temu możliwy jest udział
w "Wings for Life World Run",
czyli największym wydarzeniu biegowym
na świecie.
Zresztą w paraigrzyskach również.
Co udowodniła Beatrice De Lavalette,
która w 2016 roku w zamachu
na lotnisku w Brukseli
straciła kończyny poniżej kolan.
Jej gwiazda rozbłysła na igrzyskach
paraolimpijskich w Tokio.
O szanse powalczy również w Paryżu.
Mam szczęście, ze mam
podwójne obywatelstwo
francuskie i amerykańskie.
Mimo ze jestem w drużynie USA
nadal część mojego serca
leży nad Sekwana,
wiec będą to bardzo
emocjonujące rozgrywki.
W tej chwili w naszym kraju jest
30 ośrodków oferujących terapie
z użyciem egzoszkieletów.
Urządzenie jest bardzo drogie,
ale to przyszłość medycyny
a także nadzieja dla tysięcy
niepełnosprawnych
na nowe życie po wypadku.
Często nawet bardziej dynamiczne
niż przed nim.
Francuskie służby aresztowały
40-letniego Rosjanina
podejrzanego o próbę zakłócenia
igrzysk olimpijskich w Paryżu.
Ceremonia otwarcia nad Sekwana
rozpocznie się za niespełna
48 godzin,
ale francuska stolica już jest
w stanie najwyższej gotowości.
Dla służb to wymagający
test bezpieczeństwa.
Czy zdały go na medal, okaże się
dopiero po zakończeniu Igrzysk.
A jak dopinane są ostatnie szczegóły,
także z udziałem polskich służb,
sprawdzała Anna Kowalska.
W każdy kat musza przed Igrzyskami
zajrzeć ci polscy żołnierze.
Pies od materiałów wybuchowych,
czyli do wykrywania,
jest tak nauczony,
aby wskazać źródło i usiąść.
Jakby fokusuje i pokazuje nam
miejsce źródła zapachu.
Do Paryża przyjechało kilkunastu
polskich żołnierzy
wojsk inżynieryjnych i żandarmerii
wojskowej z ośmioma psami.
Dokładnie przeczesują olimpijskie
obiekty w poszukiwaniu
niebezpiecznych ładunków.
Byliśmy wyselekcjonowani
jako żołnierze z dość wielkim
doświadczeniem zawodowym,
które zdobywaliśmy w kraju
czy poza granicami.
Ja wcześniej byłem przewodnikiem
psa służbowego na misji
w Afganistanie.
Polacy, tak jak prawie 2000 żołnierzy
z 40 krajów świata,
przyjechali tu na zaproszenie
francuskich sil zbrojnych,
by pomóc w ochronie Igrzysk.
Jeszcze nigdy nie mieliśmy
takiego wsparcia.
To bardzo cenna współpraca,
na bieżąco wymieniamy się metodami
i doświadczeniami.
Zabezpieczenie Igrzysk wymaga
bezprecedensowej mobilizacji.
Ryzyko ataku terrorystycznego
wciąż jest wysokie.
W lipcu we Francji
udaremniono dwa zamachy,
tydzień temu nożem raniono
policjanta i żołnierza.
By strach nie przyćmił święta,
do pracy oddelegowano prawie
90 tys.  funkcjonariuszy.
Szczególny nacisk kładą na ceremonie
otwarcia na Sekwanie.
Udział weźmie w niej
rekordowa liczba 320 tys. osób.
Centrum miasta juz jest jak twierdza.
Wzdluz rzeki ustawiono
40 tys. barier.
Żeby przejsc na druga strone
potrzebna jest akredytacja,
a mieszkancy maja specjalne
kody kreskowe.
Podczas ceremonii obowiazywac ma
calkowity zakaz lotów.
Ulice obserwowane sa
nawet z powietrza.
Uzywamy radarów, dronów z kamerami
wideo, odrzutowców, mysliwców
i helikopterów,
dzieki czemu szybko przechwycimy
kazdy podejrzany obiekt latajacy.
W metrze zainstalowano 80 tys. kamer,
a perony patroluja
policjanci z psami.
Dla nas najwazniejsza jest
kwestia bagazy.
Kazdy bagaz pozostawiony bez opieki
to ryzyko, dlatego zatrudnilismy
druzyny z psami tropiacymi.
Szczególna ochrona objeci
beda sportowcy z Izraela,
bo w stolicy Francji wciaz trwaja
propalestynskie protesty.
Ze wzgledu na sytuacje polityczna
sa szczególnie narazeni,
dlatego od poczatku do konca swojej
obecnosci na terytorium
naszego kraju,
przez 24 godziny na dobe
beda chronieni
przez funkcjonariuszy specjalnych
sil taktycznych i antyterrorystów.
Sluzby obawiaja sie tez
rosyjskiej destabilizacji.
We wtorek policja aresztowala
30-letniego Rosjanina,
który miał pracowac
jako zagraniczny agent
i przygotowywac prorosyjskie
i wrogie Francji operacje.
W "19:30" to juz wszystko.
Bardzo dziekuje, ze wybrali
Panstwo Telewizje Polska
i polecam, by z nami zostac!
Za chwile "Pytanie dnia",
gosciem Marka Czyza bedzie posel
Suwerennej Polski Michal Wójcik.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia!