Premier informuje
o uchyleniu kontrasygnaty,
Pałac Prezydencki twierdzi,
że nie ma takiej prawnej możliwości.
Zbigniew Łuczyński, 19.30 zapraszam.
Wycofanie przez premiera podpisu
pod postanowieniem
prezydenta Andrzeja Dudy
wzbudza wątpliwości
i prawników, i polityków.
Prezydent daje jasny komunikat
- nie ma takiej możliwości.
A próba uchylenia
jest absolutnie nieskuteczna.
Ale premier zapowiada
podejmowanie decyzji
ze świadomością ryzyka,
że nie wszystkie one będą odpowiadały
"kryteriom pełnej praworządności".
Czy ten węzeł gordyjski
można przeciąć?
Ostatnie gorące dni wokół zapowiadanej
reformy sprawiedliwości
stawiają jedno kluczowe pytanie
- kiedy i jak wyjść
z kryzysu konstytucyjnego?
O tym dziś wspólnie w Senacie
rozmawiali prawnicy z premierem
i marszałkami parlamentu.
PiS doprowadził do tego,
że nie mamy pewności,
czy Sąd Najwyższy,
Trybunał Konstytucyjny to te organy,
o których czytamy w konstytucji RP.
Chaos w Sądzie Najwyższym trwa.
A towarzyszy mu konflikt
na linii premier - prezydent.
Donald Tusk uchylił
swoją kontrasygnatę
do postanowienia prezydenta
Andrzeja Dudy.
Chodziło o wyznaczenie
neosędziego Krzysztofa Wesołowskiego
na przewodniczącego
zgromadzenia sędziów
Izby Cywilnej Sądu Najwyższego.
Chciałbym zachowywać się
przede wszystkim zgodnie z prawem.
Dalej takie decyzje będę podejmował
z pełną świadomością ryzyka,
że nie wszystkie będą odpowiadały
kryteriom pełnej praworządności
z punktu widzenia na przykład purystów
w dobrym tego słowa znaczeniu.
Jednak dla polityków
Zjednoczonej Prawicy
ruch premiera to akt bezprawia.
To jest tak,
jakbyśmy zaciągnęli kredyt w banku
i nagle nam się przestały podobać
warunki kredytu,
poszli do banku, uchylili swój podpis
i nic nas już nie wiąże.
Od decyzji Donalda Tuska
dystansują się koalicjanci.
Bierze tę odpowiedzialność na siebie.
To jest jego ocena sytuacji,
że mógł tę kontrasygnatę wycofać.
Ale minister sprawiedliwości
jeszcze wczoraj,
przed uchyleniem kontrasygnaty,
podkreślał,
że premier ma do tego prawo.
Prawdą jest to, że istnieje możliwość
dokonania takiej autokontroli,
autopoprawki decyzji,
która została wcześniej podjęta.
Politycy Koalicji Obywatelskiej
wskazują na konkretne przepisy prawa
o postępowaniu
przed sądami administracyjnymi.
A przypomnijmy,
dwóch sędziów Sądu Najwyższego
złożyło do Wojewódzkiego
Sądu Administracyjnego
skargę na decyzję prezydenta.
To organ
pod wpływem zaskarżonej decyzji
ma prawo zgodnie z przepisami
prawa administracyjnego
z tej decyzji się wycofać.
Decyzja premiera
podzieliła środowisko prawnicze.
Konstrukcja,
która została zaprezentowana
przez ministra sprawiedliwości,
znaczy wykorzystanie mechanizmu
przewidzianego w prawie o postępowaniu
przed sądami administracyjnymi
- moim zdaniem jest to konstrukcja
bardzo karkołomna.
Ja sądzę, że można tę podstawę
zrekonstruować.
Po pierwsze w oparciu
o ten argument proceduralny, formalny.
Premier udzielając kontrasygnaty,
dał zielone światło,
aby neosędzia,
czyli osoba nielegalnie powołana,
została przewodniczącym
zgromadzenia sędziów
Izby Cywilnej Sądu Najwyższego.
Jego obowiązkiem było zwołanie
zebrania sędziów,
aby wybrać kandydatów
na nowego prezesa tej izby.
To sytuacja, takie określenie pada,
śmieszno-straszna.
Śmieszna, bo premier wycofuje się
z własnego podpisu,
a straszna, bo pokazuje,
że premier po raz kolejny
podpisuje dokument
i nie wie, co podpisuje.
Jednak zdaniem byłego prezesa
Trybunału Konstytucyjnego
profesora Andrzeja Zolla
to prezydent popełnił błąd.
Bo wybór przewodniczącego
zgromadzenia sędziów,
którzy mają wybrać
nowego prezesa Izby,
spoczywa na Sądzie Najwyższym.
Ja bym o premierze
w tej sprawie nie rozmawiał.
Cała ta sytuacja obciąża prezydenta,
który jest władzą wykonawczą.
Łamie w ten sposób trójpodział władzy.
Dziś mimo złożonej
przez sędziów skargi
i uchylonej kontrasygnaty
przez premiera
odbyło się zgromadzenie
sędziów Izby Cywilnej,
w której wzięło udział
16 z 30 sędziów tej izby.
Wybrano trzech kandydatów na prezesa,
którego teraz wskaże prezydent.
Sądy na czele z SN czerpią
swoją legitymację z konstytucji,
a nie z widzimisię osoby
pełniącej akurat funkcję premiera.
Donald Tusk w ubiegłym tygodniu
dostał kolejną prośbę od prezydenta
w sprawie kontrasygnaty.
Ja jej nie udzielę.
Wniosek dotyczył tym razem Izby Pracy.
Rządzący mówią jasno
- chaos w Sądzie Najwyższym może trwać
nawet do przyszłorocznych
wyborów prezydenckich.
Niemcy chcą wprowadzić kontrole
na wszystkich lądowych granicach,
i to już od 16 września.
Na informację podaną
przez niemieckie ministerstwo
spraw wewnętrznych
zareagował premier Donald Tusk.
"To de facto zawieszenie
strefy Schengen na dużą skalę"
- powiedział premier
na dorocznej naradzie z szefami
polskich placówek dyplomatycznych.
Tego typu działania
są nie do zaakceptowania.
Nie mam żadnych wątpliwości,
że to wewnętrzna sytuacja niemiecka
powoduje zaostrzenie tych kroków,
a nie nasza polityka
wobec nielegalnej migracji
na naszych granicach.
Premier zapowiedział konsultacje
w sprawie tej decyzji
na forum europejskim.
Rząd federalny w taki sposób reaguje
na atak nożownika w Solingen,
który zabił trzy osoby,
a kolejne poważnie ranił.
Syryjczykowi odmówiono azylu,
ale nie udało się go wydalić z kraju.
Od października ubiegłego roku
z niemieckich granic zawrócono
30 tys. osób.
Już wtedy obowiązywały kontrole
na granicach z Polską,
Czechami i Szwajcarią.
To jest 19.30. A już za chwilę:
Kluczowa debata.
To jest prawie jak walki zapaśników.
Nie wiem, komu wierzyć.
Górniczy protest.
Żeby nam nie zamknęli zakładów.
Po prostu walczymy o swoje.
W tej chwili nie ma powodów do tego,
by organizować tego typu protesty
i manifestacje.
To wspaniałe, że ma już to za sobą.
Oby więcej takich dobrych wiadomości.
Jak mówić o raku?
Może w ten sposób uratuje
księżna Kate komuś życie.
Ktoś pójdzie się zbadać.
Już tylko godziny pozostały
do najważniejszej debaty na świecie,
konfrontacji
kandydatów na prezydenta USA.
Kamala Harris i Donald Trump
od 3.00 w nocy naszego czasu
przekonywać będą do swoich argumentów
i wymieniać się pomysłami
na prezydenturę.
W Filadelfii jest teraz
Marcin Antosiewicz.
W jaki sposób ta debata może wpłynąć
na dalsze losy nadchodzących wyborów?
Patrząc na los Joe Bidena
po czerwcowej debacie,
nikt nie powinien mieć wątpliwości,
że takie wsparcie
może wpłynąć na wynik wyborów.
To będzie pierwsze spotkanie
Harris i Trumpa w życiu.
Nigdy wcześniej ze sobą
nie rozmawiali.
Trump pewnie będzie chciał zrobić
z Harris komunistkę,
która przez 4 lata nic nie robiła
dla ludzi.
Harris pewnie będzie chciała
się pokazać jako obrończyni
klasy średniej.
Trump broni tylko siebie
ze względu na problemy prawne.
Tym razem nie ma faworyta.
Idą łeb w łeb.
Mówią, że, jeśli wygra kontrkandydat,
skończy się Ameryka, jaką znamy.
Filadelfia to pierwsza stolica
gdzie ratyfikowano konstytucję.
Aby dobrze zrozumieć polityczną
sytuację w kraju,
podróż rozpoczyna się
od najbardziej znaczącego miejsca
w historii Ameryki.
Tu na polach
pod Gettysburgiem w Pensylwanii
rozegrała się największa bitwa
w dziejach Ameryki,
która zdecydowała o losach USA.
Południowe stany zbuntowały się
przeciwko zniesieniu niewolnictwa
i chciały odłączyć się
od postępowej Północy.
Pod Gettysburgiem przegrali.
Wojnę secesyjną wygrali
zwolennicy Unii.
Ameryka nie jest idealnym krajem,
ale moim zdaniem jest
najlepszym krajem na świecie.
Nie jesteśmy idealni,
ale rozwiązujemy problemy.
Załatwimy nasze sprawy.
Niewolnictwo było straszne,
straszne, przerażające.
Ale rozwiązaliśmy to.
Kraj był wtedy bardzo podzielony,
a brat zabijał brata z tego powodu.
Ponad 50 tys. żołnierzy zginęło
lub zostało rannych.
161 lat po bitwie
kraj jest znowu bardzo podzielony.
Dlatego Amerykanie nie liczą
na merytoryczną debatę kandydatów.
To jest prawie jak walki zapaśników,
gdzie okładają się ciosami.
To nie debata, a program rozrywkowy.
W jednych mediach mówią jedną rzecz,
w drugich zupełnie coś innego.
Nie wiem, komu wierzyć.
Sondaże pokazują,
że to znowu w Pensylwanii
rozstrzygną się losy kraju.
To największy
z trzech kluczowych stanów
wahających się.
W Michigan i Wisconsin
nieznacznie prowadzi Harris,
choć w całym kraju zyskuje Trump.
Gospodarka, tak, gospodarka!
Żeby po prostu można było mieć
dobre życie.
Mieć możliwość dobrego życia.
By nie żyć od wypłaty do wypłaty.
To najważniejszy temat dla wyborców,
szczególnie tych, którzy zamierzają
głosować na Trumpa w tym roku.
W liberalnych pubach Filadelfii
głosują na Harris
i żyją innymi sprawami.
Tak, niestety rasizm
jest wciąż problemem tego kraju.
Najważniejszą sprawą jest dostęp
do legalnej aborcji.
Dla mnie temat numer jeden
to zaostrzenie dostępu do broni.
Amerykanie chcą pieniędzy.
My lubimy pieniądze.
To stereotyp o nas,
który jest prawdziwy.
I ludzie myślą, że Trump, biznesmen,
który wie, jak robić kasę, im coś da.
A on martwi się tylko o siebie.
Wzrost inflacji i kosztów życia
w ostatnich latach
to będzie główna linia ataku Trumpa,
który jest weteranem
prezydenckich debat.
To będzie jego siódma.
Przygotowuje go do niej
m.in. Tulsi Gabbard,
była współprzewodnicząca
Partii Demokratycznej,
która zmieniła front.
Ona nie chce debaty.
Nie potrafi debatować.
Nie jest inteligentną osobą.
Harris spodziewa się
takich personalnych ataków
i kłamstw ze strony oponenta,
które zamierza odpierać
jak w debacie wiceprezydentów.
I'm speaking! I'm speaking!
Harris trenuje od miesiąca.
Doradcy stworzyli dla niej scenografię
jak w prawdziwym studiu,
gdzie próbują w strojach.
Trumpa odgrywa,
podobnie jak 2016 roku,
doradca Hillary Clinton.
Oby tylko technika nie zawiodła,
bo ostatnia debata prezydencka
w Filadelfii w 1976 roku
została przerwana 27-minutową ciszą,
bo zepsuł się mikrofon
Jimmy'ego Cartera,
który debatę przegrał,
ale wybory wygrał.
To już kampania czy jeszcze nie?
Sławomir Mentzen
jako kandydat Konfederacji
w wyborach prezydenckich
rusza w Polskę.
Robi to, gdy inne partie czekają
na oficjalne zgłoszenie
swoich kandydatów.
Problem w tym, czy Mentzen miał prawo
rozpocząć kampanię, kto za to płaci
i jakie mogą być konsekwencje
tego wyrywania się do przodu.
Sławomir Mentzen
to pierwszy oficjalny kandydat
na prezydenta.
I już promuje swoją kandydaturę,
choć jak sam twierdzi,
nie jest to kampania wyborcza.
Oficjalnej kampanii wyborczej
jeszcze nie ma,
nie ogłosiła jej
Państwowa Komisja Wyborcza,
więc nie można jej prowadzić.
O czym zresztą
wielokrotnie przypominała sama PKW,
która ostrzegała,
że może to zostać uznane za naruszenie
zasad finansowania kampanii.
Ale tylko jeśli prowadziłyby ją
komitety wyborcze.
Prekampania. Ja sam finansuję.
Kilka dni temu Mentzen
zainaugurował kampanię prezydencką.
Tak podpisał ją także
w mediach społecznościowych.
W centrum Warszawy zawisł banner
z podobizną posła i napisem "2025.
Nie jest to zgodne z prawem,
ale jednocześnie nie ma tak naprawdę
za to sankcji.
Na spotkaniu we Włocławku
ze sceny padły też takie słowa.
Dlatego tak ważne jest,
by w wyborach prezydenckich
zagłosować na kandydata Konfederacji.
Zapytaliśmy europosłankę,
czy PKW może to odebrać
jako wyborczą agitację.
Prekampania w Polsce
jest całkowicie legalna,
prekampanię w Polsce prowadzą
właściwie wszyscy kandydaci.
Zjawisko prekampanii
budzi wątpliwości od lat
- mówią eksperci.
W Polsce w ogóle prekampania
nie jest uregulowana.
PKW od wielu lat apeluje do polityków,
żeby uchwalili przepisy,
które przynajmniej
w jakimś krótkim okresie
przed oficjalną kampanią wyborczą
ograniczałaby ich aktywność.
Konfederacja nie obawia się
problemów ze strony PKW.
Pan Sławomir Mentzen
ma prawo promować swój wizerunek
i to robi.
Polityczni konkurenci Mentzena
podzieleni w kontekście prekampanii.
To zawsze budzi wątpliwości,
czy środki prywatne
mogą być zaangażowane do promowania
jakiegokolwiek polityka.
Żyjemy w demokratycznym kraju,
każdy może podejmować
tego rodzaju decyzje na własne ryzyko.
W parlamencie trwają prace
nad zmianą Kodeksu wyborczego.
Nie tylko powie,
że prekampania jest nielegalna,
niezgodna z przepisami prawa
obowiązującymi w kraju,
ale wprowadzi też sankcje
za prowadzenie tzw. prekampanii,
które są obejściem przepisów prawa.
Poseł Konfederacji odniósł się też
do słynnej niegdyś "piątki Mentzena"
w kontekście jego walki
o pałac prezydencki.
Piątka Konfederacji.
Nie chcemy Żydów, homoseksualistów,
aborcji, podatków i UE.
To był fragment wykładu.
W ostatnim sondażu dla Super Expressu
Konfederacja zajmuje 3. miejsce
z poparciem na poziomie ponad 12%.
Przed nią jest PiS,
prowadzi Koalicja Obywatelska.
Były szef Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych
Michał Kuczmierowski
pozostanie w areszcie.
Zdecydował o tym sąd w Londynie.
Były prezes RARS został zatrzymany
w Wielkiej Brytanii po tym,
jak polski sąd wydał
Europejski Nakaz Aresztowania.
O tym, jak może wyglądać
dalsze postępowanie w tej sprawie,
z Londynu Artur Kieruzal.
Były szef Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych
przekonywał, że w Wielkiej Brytanii
szukał pracy.
Prokurator twierdził,
że nie znalazł dowodu
na choćby jedno umówione spotkanie
na rozmowę kwalifikacyjną.
Sędzia nie wziął pod uwagę
listów prominentnych polityków PiS,
w tym europosła Dworczyka
i byłego ambasadora Polski
w Ukrainie Cichowskiego.
Powiedział, że listy poręczające
nie mają żadnych związków
z Wielką Brytanią.
Kuczmierowski pozostanie w areszcie
w Londynie do 8 października.
Wtedy ma odbyć się kolejna rozprawa,
chyba że obrońcy złożą apelację.
Sam proces o ekstradycję
ma odbyć się zgodnie z planem
w połowie lutego.
Związkowcy, reprezentanci
załóg kopalni "Bogdanka"
oraz elektrowni Kozienice i Połaniec
protestowali dziś na ulicach Warszawy.
Domagają się jasnych zasad
dotyczących ich przyszłości
po nieuchronnej
transformacji energetycznej,
wysuwają także żądania
podwyżek wynagrodzeń.
Z protestującymi przed budynkiem
Ministerstwa Aktywów Państwowych
rozmawiał minister Robert Kropiwnicki.
Ponad tysiąc osób, petardy i syreny
przed Ministerstwem
Aktywów Państwowych.
Związkowcy
z kopalni węgla kamiennego "Bogdanka"
i pracownicy elektrowni
w Kozienicach i Połańcu protestowali,
bo chcą przedstawienia przez rząd
planu reformy energetycznej
w obliczu odejścia od wydobycia węgla
i rozmów o przyszłości ich zakładów.
Żeby dbać o miejsca pracy,
żeby nam nie zamknęli zakładów.
Po prostu walczymy o swoje,
żeby to wszystko przetrwało.
Na razie nic nie wiem,
jak będzie na kopalni.
Czy będzie kopalnia, czy nie będzie.
- A są obawy?
- Obawy są zawsze.
Spółka rozumie obawy związkowców,
ale nie rozumie manifestacji
w Warszawie.
W naszej ocenie w tej chwili
nie ma powodów do tego,
by organizować
tego typu protesty i manifestacje.
Związkowcy złożyli petycję
z postulatami w ministerstwie
i zostali zaproszeni na rozmowy.
Będziemy rozmawiać w momencie,
kiedy będą konkretne plany w spółkach
i całościowa strategia.
Będziemy to konsultować
ze stroną społeczną.
Większość akcji kopalni ma Enea.
To właśnie
Ministerstwo Aktywów Państwowych
nadzoruje takie spółki.
Obecny rząd
odziedziczył po przednikach
dopięcie umowy społecznej z górnikami
i gruntowne przemiany w energetyce.
Sytuacja w górnictwie
jest niepokojąca.
Ten rząd nie ma wizji usprawnienia,
bo są sprawy,
które tego usprawnienia wymagają.
Jak to się stało, że ci związkowcy
nie protestowali wtedy?
Bo wtedy determinacja
wśród związkowców
do protestowania była niska,
mimo że te spółki były traktowane
jak dojne krowy dla polityków PiS-u.
Za sprawą polityka PiS-u w 2022 roku
"Bogdanka" wstrzymała wydobycie.
Na pół godziny, kiedy to pod ziemią
oświadczył się bliski współpracownik
Jarosława Kaczyńskiego Michał Moskal,
młody polityk PiS.
"Bogdanka" to kopalnia
bardzo dobrze zorganizowana,
ma niskie koszty wydobycia.
Ma fantastyczne złoże
węgla energetycznego,
jest monopolistą wydobycia
węgla energetycznego
w tej części Polski.
Ona ma przed sobą
jeszcze długie perspektywy wydobycia,
więc wszelkie rygory,
wszelkie restrykcje
dotyczące wydobycia węgla w Polsce
dotkną "Bogdankę"
w najmniejszym stopniu.
Górnicy i energetycy oczekują
15-procentowych podwyżek.
W tej sprawie
nie porozumieli się z zarządem.
Transformacja energetyczna w Polsce
musi stać się faktem.
O tym mówi się o dawna.
Jednak, jak pokazuje
dzisiejszy protest górników
w Warszawie,
zmiany nie zawsze wzbudzają entuzjazm,
a protestujący kierują się
swoimi racjami.
Energetyka w naszym kraju
zmienia się jednak na naszych oczach,
a nawet zamierza wypłynąć
na szerokie wody, i to dosłownie.
Wielkopolska, gmina Wysoka
i wysokie na ponad 100 m wiatraki.
Otwarta farma zasili zieloną energią
90 tys. gospodarstw domowych.
Okazało się,
że nie jest taki diabeł straszny,
jak go malują,
i ci wszyscy,
którzy mieli jakieś wątpliwości,
myślę, że już tych wątpliwości
nie mają.
To się po prostu Polsce opłaca.
To jest szansa na tańszy prąd,
to jest szansa na czystą energię.
W Polsce działa
około 1,5 tys. farm wiatrowych,
niektóre mają po kilkadziesiąt turbin.
Najwięcej tam, gdzie najmocniej wieje,
czyli w północnej i centralnej Polsce.
Znacznie mniej na Śląsku,
choć i tam prąd z wiatraków płynie.
To gmina Wielowieś koło Gliwic.
Trzy turbiny są podłączone
do sieci średniego napięcia
i tutaj lokalnie dużo więcej
niż samą Wielowieś
jesteśmy w stanie zasilić.
Miliony gospodarstw domowych
mają mieć prąd
z morskich farm wiatrowych
takich jak ta - duńska.
Wiatraki powstają
na polskich wodach terytorialnych
na Bałtyku.
W przyszłym roku te inwestycje
będą produkowały pierwsze kilowaty
czystej energii elektrycznej.
Morskie farmy w 2040 roku
mają produkować
już niemal 20% potrzebnej w Polsce
energii elektrycznej.
To obniży rachunki za prąd,
ale też emisję CO2.
Elektrownie wiatrowe będą
ważnym elementem odchodzenia od węgla.
Cieszy widok każdego wiatraka,
a nie cieszy mnie widok
kominów z elektrowni
czy szybów z kopalń.
Budowa wiatraków na lądzie
może przyspieszyć
po przeforsowaniu zmian
w tak zwanej ustawie wiatrakowej.
Chodzi o usunięcie z niej zasady 10H,
która zakłada minimalną odległość
wiatraka od zabudowań
jako 10-krotność jego wysokości.
To przeważnie ponad kilometr.
Po zmianach ma to być 500 m.
Dzięki temu będzie można postawić
więcej turbin.
Bez wsparcia rządu,
bez konkretnych przepisów i regulacji
tej transformacji niestety nie będzie.
Rząd liczy,
że ustawa zostanie uchwalona
jeszcze w tym roku.
Nowe przepisy mają też zachęcać
mieszkańców,
którzy wytwarzają zieloną energię
na własną rękę,
aby instalowali
większe magazyny energii.
Ma to odciążać sieć,
gdy zapotrzebowanie na prąd
jest największe.
W mieszkaniu wikariusza plebanii
w Drobinie w Mazowieckiem
znaleziono zwłoki mężczyzny.
Wikariusz, jak informuje diecezja,
został zawieszony
i jak czytamy:
"otrzymał polecenie opuszczenia
parafii i zamieszkania poza nią".
Prokuratura wyjaśnia okoliczności.
Drobin, małe mazowieckie miasteczko
niedaleko Płocka.
To tu na plebanii w mieszkaniu
wikarego znaleziono zwłoki mężczyzny.
Mieszkańcy są w szoku.
To taki bardzo przyjemny,
spokojny człowiek.
Nie widziałam, żeby coś wskazywało.
Jestem po prostu zaskoczona
że coś takiego się wydarzyło.
Zwłoki mężczyzny na plebanii
parafii w Drobinie znaleziono
w sobotę wieczorem.
Zawiadomiono policję,
wezwany na miejsce lekarz
stwierdził zgon 30-letniego mężczyzny.
Był to mieszkaniec
województwa łódzkiego.
Funkcjonariusze na miejscu wykonali
czynności pod nadzorem prokuratora.
Prokuratura wszczęła śledztwo
w sprawie nieumyślnego
spowodowania śmierci.
Na chwilę obecną nikogo nie zatrzymano
i nikomu nie przedstawiono zarzutów.
Dziś przeprowadzono sekcję zwłok
zmarłego 30-latka.
W wyniku tej sekcji wstępnie ustalono,
że przyczyną zgonu jest ostra
niewydolność krążeniowo-oddechowa.
Natomiast na ostateczne wyniki
tej sekcji należy poczekać.
Wikariusz w którego mieszkaniu
znaleziono denata, został usunięty
z funkcji i opuścił parafię.
Teraz czeka na wyjaśnienie sprawy.
Próbowaliśmy na parafii dowiedzieć,
co się stało.
Jest komunikat na stronie diecezji.
Nie mam nic więcej do powiedzenia.
Jak czytamy w komunikacie,
Diecezja Płocka potwierdza
usunięcie duchownego
oraz informuje o powołaniu zespołu
mającego wyjaśnić sprawę.
Jego celem ma być zbadanie faktów,
okoliczności i sporządzenie
dokumentacji,
która trafi do Stolicy Apostolskiej.
Nie ma co ukrywać, Drobin stał się
prawdziwą sodomą i gomorą.
Do mediów trafiają
nieoficjalne informacje o tym,
co mogło się wydarzyć na plebanii.
Zmarły mężczyzna miał być uczestnikiem
imprezy w mieszkaniu wikarego.
Ta sytuacja przypomina
wydarzenia sprzed roku,
kiedy na parafii w Dąbrowie Górniczej
gdzie odbyła się seksualna impreza.
W Kościele katolickim w Polsce,
gdy chodzi o Diecezję Płocką,
jest absolutnie potrzebna
specjalna komisja watykańska,
żeby przebadać różnego rodzaju
skandale w tej diecezji
z ostatnich 30 lat.
Bez takiego radykalnego działania
dalsze skandale będą pewnie niestety
nie do uniknięcia.
Prokuratorskie śledztwo trwa,
więcej światła na sprawę
rzucą wyniki badań.
Księżna Kate, żona następcy tronu
Wielkiej Brytanii,
poinformowała o zakończeniu
prewencyjnej chemioterapii
z powodu nowotworu.
Zapowiedziała, że jeszcze
do końca tego roku weźmie udział
w kilku publicznych wydarzeniach.
O tym, jak tę wiadomość odebrali
nie tylko Brytyjczycy,
ale także o nowym języku komunikacji
na dworze Jego Królewskiej Mości
- Wojciech Tymiński.
Podróż, przygoda - przerażająca
i nieprzewidywalna dla wszystkich.
Tak o swojej walce z rakiem
i niezwykle trudnym czasie,
także dla najbliższych,
mówi księżna Kate.
Ten czas przede wszystkim
przypomniał mi i Williamowi
o refleksji i wdzięczności za proste,
ale ważne rzeczy w życiu,
które tak wielu z nas
często uważa za pewnik.
Po prostu kochania i bycia kochanym.
W nagraniu, który opublikowała
w mediach społecznościowych,
księżna przekazała, że po miesiącach
leczenia zakończyła chemioterapię.
O nowotworze dowiedziała się
na początku roku.
Świat - dwa miesiące później,
gdy po wielu spekulacjach
upubliczniła diagnozę.
To wspaniałe, że ma już to za sobą.
Oby więcej takich dobrych wiadomości.
Ma dzieci i nawet nie chcę
sobie wyobrażać, jak przerażające
musiało być to dla nich
i ile emocji ich to kosztowało.
3-minutowy film
to intymny wgląd w chwile,
jakie księżna Kate spędziła
w lecie wspólnie z księciem Williamem
i trójką dzieci
w rodzinnym domu w Norfolk.
Obecni przy niej są też jej rodzice.
To niezwykłe, bo 2 lata temu
rodzina królewska nie zrobiłaby
czegoś takiego.
Widać, że młodsze pokolenie Royalsów
różni się od starszego.
Jeden z najbardziej emocjonalnych
występów rodziny królewskiej, czuły
- tak o tym filmie
piszą brytyjskie media.
Nigdy wcześniej nie było
takiej bezpośredniej i takiej
bardzo osobistej komunikacji
pomiędzy rodziną królewską
a społeczeństwem.
Może w ten sposób uratuje
księżna Kate komuś życie.
Bo ten ktoś pójdzie się zbadać
i też okaże się, że ma nowotwór
we wczesnym stadium.
Do tych, którzy zmagają się
z nowotworami,
Kate zwróciła się bezpośrednio
- z przesłaniem nadziei.
Pozostaję z wami
ramię w ramię, ręka w rękę.
Z ciemności może wyjść światło,
więc pozwólcie, aby to światło
świeciło jasno.
To słowa skierowane także
do 75-letniego króla Karola III,
który również mierzy się z nowotworem.
Koniec chemioterapii
nie oznacza końca walki o zdrowie.
Tę, jak mówi księżna,
prowadzi każdego dnia i będzie długa.
W "19.30" to wszystko,
za chwilę Marek Czyż
i jego gość Krzysztof Bosak,
czyli "Pytanie Dnia".
Do zobaczenia.