Szczepionki, Ukraina i migracje
- polityczne chwyty
w kampanii prezydenckiej.
Zatrzymania i deportacje
- rząd wypowiada wojnę
przestępcom cudzoziemcom.
Dwóch zatrzymanych i śledztwo
po zabójstwach seniorek w stolicy.
W Państwowej Komisji Wyborczej
zarejestrowano 25 prezydenckich
komitetów wyborczych.
Kandydaci zbierają podpisy i patrzą
w sondaże, bo choć jest ich wiele,
to tendencje widać.
Mentzen goni Nawrockiego,
Mentzena chce gonić Hołownia,
Trzaskowski daleko z przodu,
ale w II turze sumowanie głosów
może przewrócić podium.
Kiełbasa i to nie koniecznie wyborcza,
Ukraina, szczepionki, migranci.
Co jeszcze jest w grze,
by dogonić i przegonić?
Choć politycy zapewniają,
że sondażami się nie przejmują...
Tu się naprawdę wszystko może zmienić.
...to ich wpływ na kampanię
widać gołym okiem.
Im bardziej Sławomir Mentzen
skraca dystans do Karola Nawrockiego
- tu różnica poparcia
w punktach procentowych
od końca listopada do teraz -
tym więcej poglądów Konfederacji
w przemówieniach kandydata PiS.
"Jestem przeciwko przymusowym
szczepieniom" - ogłosił wczoraj
Karol Nawrocki,
wprowadzając w konsternację
popierającą go partię.
To jest jedna z tych nieznacznych
różnic, które różnią mnie
od kandydata Nawrockiego.
Zdziwienie było podwójne,
bo obywatelski kandydat,
precyzując swoją wypowiedź,
stworzył nowe jednostki chorobowe.
Znamy przypadek szczepień
na palio i choroby Heinego-Mediny.
Panie pośle, co to jest palio?
- Nie wiem.
- A Karol Nawrocki wie?
Ja słyszałem, że się przejęzyczył.
Pani redaktor myślę,
że każdemu z nas się zdarza.
Dla rządzących to nie przejęzyczenie,
a zwykła niewiedza.
Tym bardziej, że polio to to samo,
co choroba Heinego-Medina.
A szczepionki, co zostało udowodnione,
ratują życie.
To mógłby przeczytać w podręczniku
do VII klasy szkoły podstawowej.
Stąd propozycja od posła koalicji,
a zarazem nauczyciela biologii.
Jeżeli będzie chciał pan
korepetycji z biologii,
to pana serdecznie zapraszam.
Postaram się panu wszystko wyjaśnić.
Karol Nawrocki woli wyjaśniać sam
- także zawiłości geopolityki,
w czym też zbliża się do Konfederacji.
Kiedy tłumaczył, dlaczego
w rocznicę napaści Rosji na Ukrainę
zamieścił to nagranie.
Uderzył w Unię, oskarżając ją
o doprowadzenie do wojny.
Ta trzecia rocznica powinna być
głęboką refleksją dla elit UE,
nad tym do czego doprowadziły
futrując Federację Rosyjską
środkami finansowymi.
Ale robił to też rząd PiS,
importując z Rosji towary o wartości
blisko 100 mld euro.
To wyliczenia GUS.
Karol Nawrocki oprócz tego,
że prowadził dynamiczną politykę
międzynarodową w swoich apartamentach,
chyba niezbyt wiele wie.
Obywatelski kandydat widzi to inaczej
i podobnie jak Sławomir Mentzen...
Powinna zakończyć kult
Stepana Bandery.
...uderza w Ukrainę,
nie tylko mówiąc "nie"
jej wejściu do Unii i NATO.
Obywatele, którzy przybyli tutaj
z Ukrainy, sprawiają problemy
w kolejkach do szpitali.
Rafał Trzaskowski, który dziś
spotkał się z zagranicznymi
dziennikarzami,
konsekwentnie przekonuje,
że silna i niepodległa Ukraina
to polska racja stanu.
My wszyscy Europejczycy mówimy,
że dalej będziemy wspierać Ukrainę
militarnie,
dalej będziemy wspierać
europejskie aspiracje Ukrainy
Kandydat koalicji prowadzi w sondażach
i jako jedyny ma wyższe poparcie
niż popierająca go partia.
W przypadku Karola Nawrockiego
jest ono niższe
o 6 punktów procentowych.
Prawo i Sprawiedliwość
podmieni kandydata?
Na pewno bardzo poważnie
na ten temat debatują.
Za chwilę położymy kilka milionów
podpisów dla tego kandydata i wtedy
kontrkandydatom mina zrzednie.
Kontrkandydatów, którzy zarejestrowali
w PKW swoje komitety, jest 25.
Na razie wymagane 100 tys. podpisów
złożył tylko sztab Sławomira Mentzena.
Panowie leśnicy z zarzutami.
Prokuratura twierdzi, że zrobili sobie
w Lasach Państwowych pokaźne królestwo
z przyzwoitym budżetem.
Na tyle przyzwoitym, że było ich stać
na płacenie realnych pieniędzy
za nierealną robotę
fikcyjnych fachowców.
Fachowcy zresztą też w kłopotach,
bo Sejm zabiera się
za zdejmowanie immunitetów.
Nie pierwszych, bo w tym środowisku
przybywa dużych nazwisk
z poważnymi zarzutami.
Prokurator postawił zarzuty
3 byłym dyrektorom Lasów Państwowych.
Prokuratura nie ma wątpliwości.
To oni: Józef K., Michał C.
i Andrzej S.
powinni odpowiedzieć w związku
z pozornym zatrudnieniem Dariusza
Mateckiego w Lasach Państwowych.
Cała trójka usłyszała zarzuty
przekroczenia uprawnień
i niedopełnienia obowiązków.
Do winy się nie przyznają.
Brak jest jakiegokolwiek dowodu,
żeby świadczył tę pracę.
Brak jest logowania do systemu,
brak jest używania maila do systemu,
Oczywiście w pracy się nie stawiał.
Według prokuratury dyrektorzy w Lasach
Państwowych już na etapie zatrudniania
Mateckiego mieli wiedzieć,
że ten w rzeczywistości
pracy na rzecz Lasów Państwowych
nie będzie wykonywał.
Wykorzystywał ten swój czas do tego,
aby po prostu promować PiS
w mediach społecznościowych.
A konkretniej, ludzi związanych
z ugrupowaniem Zbigniewa Ziobry
- słyszymy w Sejmie.
Lasy Państwowe stały się politycznym
łupem Solidarnej czy tam Suwerennej
Polski Zbigniewa Ziobro.
Ministerstwo Klimatu wyliczyło,
że za rządów PiS
na cele, które z lasem
miały niewiele wspólnego,
wydano pół miliarda złotych.
W tym na takie zatrudnienie.
Były pracownik biura poselskiego
ministra Wosia znalazł zatrudnienie,
pracę zdalną w opiece nad żubrami.
Gospodarka leśna
to bardzo duże pieniądze.
Oprócz Lasów Państwowych ludzie
Zbigniewa Ziobry zarządzali też
Funduszem Sprawiedliwości.
Te dwie sprawy łączą się w zarzutach,
które prokuratura chce postawić
Dariuszowi Mateckiemu, bliskiemu
współpracownikowi Zbigniewa Ziobry.
Poseł PiS-u ma usłyszeć
łącznie 6 zarzutów.
3 dotyczące fikcyjnego zatrudnienia
w Lasach Państwowych,
kolejne 3 dotyczą
Funduszu Sprawiedliwości,
w którego konkursach wygrywały
zaprzyjaźnione z Mateckim organizacje.
Dariusz Matecki jest podejrzany
o wyprowadzanie publicznych pieniędzy
poprzez te właśnie granty
dla tych organizacji
i jest podejrzewany o ustawianie
tych konkursów i też udział
w procederze prania pieniędzy.
Prokuratura z obawy przed mataczeniem
chce, by Matecki trafił do aresztu.
Jednak to będzie możliwe dopiero
wtedy, gdy Sejm uchyli mu immunitet.
Jeśli tak się stanie,
Dariusz Matecki dołączy
do tych polityków związanych z Ziobrą,
którzy immunitet już stracili.
Długo czekaliśmy na to, żeby wreszcie
prokuratura dokończyła analizy,
które trwają od wielu miesięcy,
i zajęła się immunitetami
poszczególnych posłów.
Mamy do czynienia z igrzyskami,
z atakiem na opozycję.
To nie atak, a sprawiedliwość
- odpowiadają politycy
koalicji rządzącej.
Matecki to tylko wierzchołek
góry lodowej.
Tak naprawdę tam było zaangażowanych
wiele działaczy Suwerennej Polski.
A na szczycie tej piramidy
stał minister Ziobro.
Rozliczenia trwają,
wkrótce kolejne efekty
- zapowiada minister sprawiedliwości.
Co do więziennictwa,
tam też sporo się dzieje.
Służba Więzienna to formacja,
która również podlegała byłemu
ministrowi sprawiedliwości.
Najmocniejszym asem
w moim rękawie jest konstytucja.
Były przełożony Ziobry też ma kłopoty.
W czwartek były premier ma usłyszeć
zarzuty w śledztwie dotyczącym
wyborów kopertowych.
Są bezwzględni, brutalni,
bywają zorganizowani.
Załatwiają swoje porachunki
na polskich ulicach,
bo tu robią swoje brudne interesy.
Zagraniczne gangi, głównie ze wschodu,
rozpychają się w Polsce.
To nie są chuligani czy kieszonkowcy,
ale bandyci z bronią i bez zahamowań.
Resort spraw wewnętrznych
raportuje do premiera stan spraw
i zapowiada działania.
Także deportacje.
Badają otoczenie,
a potem okradają samochód.
Właściciel akurat
pakował zakupy do bagażnika.
Czterej obywatele Gruzji
wpadli w ręce policji po tym,
jak na parkingu przed galerią handlową
w Warszawie
ukradli z dwóch samochodów
20 tys. złotych.
Specjalizują się oni właśnie
w kradzieży dużych sum gotówki.
Zazwyczaj obserwują oni swoje ofiary
przed kantorami czy też bankiem
i po prostu korzystają
z nieuwagi swoich ofiar.
Liczba przestępstw popełnianych
przez osoby zza wschodniej granicy
rośnie.
Pojawiają się porównania
do powrotu przestępczości z lat 90.
Równie brutalne, bezwzględnej
i wyspecjalizowanej.
Wiele z tych osób funkcjonowało
w jednostkach specjalnych
w różnego rodzaju działaniach,
które wiążą się z konfliktami
na całym świecie.
Stąd stanowcza zapowiedź
premiera Donalda Tuska.
To pokłosie akcji policji
i Straży Granicznej.
Służby skontrolowały
prawie 2500 cudzoziemców.
Deportacje mają objąć 400 osób,
większość przebywa w Polsce
bez zezwolenia.
Przygotowywane są
kolejne loty deportacyjne.
Również trwają postępowania,
bo część z tych osób,
które zostały zatrzymane 13, 14 lutego
i w ostatnich dniach,
podlega karze aresztu
i będzie osądzana w Polsce
za przestępstwa w Polsce.
Trzy osoby zostaną deportowane
z powodu "zagrożenia dla obronności
lub bezpieczeństwa narodowego".
Każdy przypadek
traktowany jest indywidualnie,
te procedury mogą mieć
różny czas trwania,
natomiast funkcjonariusze
Straży Granicznej
bez zbędnej zwłoki prowadzą czynności
zmierzające do wydania takich decyzji
zobowiązujących do powrotu.
W 2023 roku zarzuty działania
w zorganizowanej grupie przestępczej
usłyszało 46
podejrzanych obcokrajowców.
W ubiegłym roku niemal 120.
Cudzoziemcy odpowiadają
za 5% wszystkich popełnionych
w Polsce przestępstw.
Najczęściej stoją za nimi
Ukraińcy i Gruzini.
Mamy jednostki wyspecjalizowane,
gdzie mamy lidera, i co najważniejsze,
gdzie mamy celowe działanie tych osób
nastawione na popełnienie
przestępstw,
oczywiście w celu osiągnięcia zysku.
Policji nie jest łatwo namierzać
tych przestępców,
bo korzystają z prawa wjazdu
do Polski bez wizy na 90 dni.
Wyłącznie na podstawie paszportu.
Nierzadko fałszywego.
Te dokumenty, którymi posługują się
ci sprawcy,
są bardzo dobrze podrobione
i ta tożsamość,
którą oni się legitymują,
jest zgoła odmienna od tej,
jaka jest faktycznie.
Tylko w ubiegłym roku deportowano
ponad 8000 cudzoziemców,
którzy łamali polskie prawo.
To jest "19.30", przed nami
jeszcze między innymi:
Przeraziłam się, co się dzieje.
Seria zabójstw seniorek.
Jesteśmy wszyscy w szoku.
Wszyscy się boją.
Są ślady złamań kończyn górnych
i krwiaki przymózgowe.
Skatowane niemowlę.
Podejrzani są rodzice dziecka,
którzy usłyszeli zarzuty.
Ameryka i Ukraina
mają plan współpracy.
Umowa jest datowana na 24 lutego.
Tworzy fundusz,
do którego Ukraina wniesie
połowę dochodów z przyszłych zysków
z ukraińskich zasobów
metali ziem rzadkich.
W umowie nie ma oczywistych
gwarancji bezpieczeństwa
dla Ukrainy,
ale Amerykanie twierdzą,
że samo partnerstwo ekonomiczne
to już gwarancja.
Czy to jest początek drogi do pokoju
i czy Rosja też tak uważa?
Donald Trump wyciąga ręce
po ukraińskie złoża.
I twierdzi, że dostanie więcej,
niż Waszyngton wydał
na wsparcie Kijowa.
To jest bardzo duża sprawa.
To może być umowa
warta bilion dolarów.
By ją podpisać, najprawdopodobniej
już w piątek do Białego Domu
przyjedzie Wołodymyr Zełenski.
Ale nastroje studzi.
To początek,
to na razie umowa ramowa.
Może okazać się wielkim sukcesem
albo po prostu zniknąć.
Sukces będzie zależał
od naszej rozmowy
z prezydentem Trumpem.
Umowa to czterostronicowy dokument.
Zakłada utworzenie
specjalnego funduszu,
do którego Ukraina
miałaby wpłacać połowę wpływów
ze sprzedaży swoich surowców.
Pieniądze mają być zarządzane
przez oba państwa i wykorzystywane
do inwestycji w Ukrainie.
Rząd Stanów Zjednoczonych Ameryki
wesprze wysiłki Ukrainy
na rzecz uzyskania
gwarancji bezpieczeństwa
W punkcie 10. pada zdanie,
że Waszyngton wesprze wysiłki Ukrainy
na rzecz uzyskania
gwarancji bezpieczeństwa niezbędnych
do stworzenia trwałego pokoju.
Ale konkretów nie ma.
To porozumienie może być częścią
przyszłych gwarancji bezpieczeństwa.
Ale musimy zrozumieć szerszą wizję:
co dalej z Ukrainą,
gdzie jesteśmy w tym wszystkim.
Trump zasugerował,
że jeśli Kijów umowę zatwierdzi,
to będzie kontynuował
pomoc militarną dla Ukrainy.
Przynajmniej do czasu
porozumienia z Rosją.
350 mld dolarów,
mnóstwo sprzętu wojskowego
i prawo do dalszej walki.
Gra idzie
o dostęp do metali ziem rzadkich.
Ukraina posiada
20% światowych zasobów grafitu
i 7% kluczowego dla wojska tytanu.
Kijów ma też jedne
z największych rezerw litu w Europie.
70% tych zasobów
znajduje się na terenach,
które kontroluje Rosja.
Ani prezydent Ukrainy, ani rząd
nigdy nie podpiszą
ani nawet nie rozważą
żadnych niewolniczych
lub kolonialnych traktatów,
które nie uwzględniałyby interesów
naszego państwa.
Pierwszą umowę Amerykanie podsunęli
Zełenskiemu dwa tygodnie temu.
I mieli dać godzinę na jej podpisanie.
Zareagował krzykiem.
A gdy wyszedł na tę konferencję,
nie był w stanie ukryć zdenerwowania.
Głos sekretarza skarbu
wyraźnie zaś drżał.
Tydzień później
Amerykanie zagrozili Ukrainie,
że odetną dostęp
do sieci łączności Starlink,
krytycznej dla wojska,
jeśli Kijów nie da USA dostępu do złóż
w zamian za dotychczasowe wsparcie.
Najważniejsze dla mnie było to,
że nie jesteśmy dłużnikami,
pomimo tego, co mówią media.
Umowa nie zawiera
500 mld dolarów długu.
Uważałem, że byłoby to
niesprawiedliwe wobec nas.
Przeciwko tej umowie w Kijowie
przed ambasadą USA
protestowali Ukraińcy.
Jeden z napisów na transparentach
brzmiał: "Nie dla grabieży Ukrainy".
Ukraina to duży kraj.
Tak duży, że zmieści się w nim
koszmar wojny, gruzów,
bombardowań i śmierci,
ale też spokój wieczornych spacerów,
urlopowych planów
i rutynowej codzienności.
Piętno wojny jest blisko,
a niepokój w każdej rodzinie,
bo bomby Putina mają taki zasięg,
ale życie nie wszędzie
musiało wejść do schronów i w okopy.
Jak żyje naród tam,
gdzie wojna się zabliźniła?
Godzina 4.52. Alarm przeciwlotniczy
budzi mieszkańców Iwano-Frankiwska
na zachodzie Ukrainy.
Tym razem kończy się na ostrzeżeniu
i miasto bez strat budzi się do życia.
Na lokalnym targowisku mimo mrozu
już o świcie pojawiają się
pierwsi sprzedawcy.
Wśród nich jest Petro,
który w ten sposób
dorabia do emerytury.
To po przeliczeniu
niecałe 250 złotych.
Gdyby nie krowa i świnie,
które mam w gospodarstwie,
to nie wiem, co by było.
A przecież paliwo trzeba kupić,
podatki zapłacić i tak dalej.
Z podobnymi dylematami
zmaga się Halyna.
Chociaż sama ledwo
wiąże koniec z końcem,
część oszczędności przeznacza
na wsparcie ukraińskiej armii.
Najważniejsze,
żeby naszym chłopcom na froncie
niczego nie brakowało.
Takie podejście
ma większość mieszkańców.
Regularnie wspierają zbiórki pieniędzy
na walkę z okupantem.
Na zachodzie Ukrainy
celem bombardowań częściej są miasta,
ale prowincja, na którą pojechaliśmy,
ma swoje problemy,
głównie ekonomiczne.
Uprawiamy ziemniaki,
sprzedajemy drewno, ale to pozwala
na egzystencję, nie na życie.
Jarosława Czabaniuka
spotykamy we wsi Strupków.
Rolnicy zabierają nas
do miejsca pamięci
poświęconego ich kolegom.
To moi sąsiedzi.
Ojciec poszedł do wojska,
żeby syna nie wzięli.
Ale młody uniósł się honorem
i też się zaciągnął.
Byli na różnych frontach.
Najpierw zginął ojciec,
a dwa miesiące później syn.
Takich historii
jest tutaj znacznie więcej.
Część słyszymy w lokalnym sklepie
od Luby, ekspedientki,
której wypłata po przeliczeniu
to niecałe 600 złotych.
Ceny bardzo się zmieniły
przez te trzy lata?
Bardzo! Ceny europejskie,
a wypłaty ukraińskie.
Na półkach niczego nie brakuje,
ale ludziom pieniędzy brakuje.
Więc biorą na zeszyt.
Wracamy do Iwano-Frankiwska.
W mieście nie brakuje
dobrze prosperujących,
mimo wojny, biznesów.
Oksana Krasilnikowa od 20 lat
prowadzi kwiaciarnię w centrum miasta.
Mówi, że to wciąż
opłacalna działalność,
choć klientów jest mniej niż kiedyś.
Ludzie nawet w najgorszy czas
chcą otaczać się pięknymi rzeczami.
Podczas wojny też obchodzą urodziny,
imieniny.
Widocznie to pozwala nam
zachować człowieczeństwo.
Człowieczeństwo, którego wróg
próbuje Ukraińców pozbawić.
Bezskutecznie.
Komunikaty o zdrowiu Ojca Świętego
są lakoniczne, ale uspokajające.
Papież sypia dobrze i odpoczywa.
Franciszek od prawie dwóch tygodni
w klinice Gemelli leczy
zapalenie płuc i ma za sobą kryzysy,
ale znajduje czas i siły na pracę.
Anna Hałas jest w Watykanie.
Powiedz, jakie informacje
mają lekarze na wieczór?
Stan papieża Franciszka
uległ dalszej nieznacznej poprawie.
To najnowszy komunikat
Stolicy Apostolskiej.
Nie ma już niewydolności nerek.
Tomografia komputerowa klatki
piersiowej nie wykazała powikłań.
Jest wręcz mowa o normalnej
ewolucji zapalenia płuc.
Papież nadal otrzymuje tlen,
ale nie było kryzysów oddechowych.
Nie ma też w tym komunikacie słów
"stan krytyczny",
które były wcześniej.
Ale lekarze są ostrożni.
To, ze papież dobrze spał,
zjadł śniadanie, spotkał się z kimś
też trzeba czytać w pewnym kontekście.
Bo jeżeli dobrze spał,
jeżeli zjadł śniadanie,
to znaczy, że nie jest intubowany,
jeśli się z kimś spotkał, to znaczy,
że już tam można do niego wchodzić,
czyli zagrożenie nie jest już
takie duże, jak było wcześniej.
Tam jest bardzo wiele kontekstów,
które należy brać pod uwagę,
ale przede wszystkim
trzeba tych dobrych,
poważnych źródeł szukać,
bo i sami lekarze są bardzo ostrożni.
A wierni na placu św. Piotra
co wieczór modlą się
w intencji zdrowia papieża.
Wczoraj modlitwę odprawił kardynał.
Dzisiaj modlitwie wieczornej
przewodniczyć będzie kardynał
dziekan kolegium kardynalskiego.
Szokujące nagranie z lotniska Midway
w Chicago.
Brakowało kilku sekund
i kilkudziesięciu metrów,
żeby pasażerski Boeing 737
zderzył się przy lądowaniu
z prywatnym odrzutowcem.
Samolot linii lotniczych Southwest
zgodnie z planem
i instrukcjami z wieży
lądował na swoim pasie
lotniska w Chicago.
Nagle na tym samym pasie
pojawił się mały odrzutowiec,
Challenger 350.
Pilot pasażerskiego boeinga
zdołał poderwać maszynę
i dzięki temu uniknął katastrofy,
potem bezpiecznie wylądował
w drugim podejściu.
Kontrolerzy instruowali pilotów
prywatnego odrzutowca dwa razy,
żeby poczekali, aż boeing wyląduje,
ale ci, jak widać,
zignorowali polecenia z wieży.
Dlaczego? Na to pytanie zapewne
będzie szukała odpowiedzi FAA,
Cztery zabójstwa
czterech starszych kobiet
w różnych warszawskich dzielnicach.
Stołeczna policja w działaniach,
bo są podobieństwa, rabunkowy motyw
i sposób działania sprawcy.
Czy w Warszawie
grasuje seryjny morderca?
Na razie służby oszczędnie informują
o śledztwie.
Zanim służby pojawiły się na miejscu,
73-letnia mieszkanka tego bloku
na warszawskich Kabatach
została uduszona.
Funkcjonariusze zastali
splądrowane mieszkanie.
Ofiara mieszkała sama.
Zdenerwowałam się po prostu sytuacją.
Pani Krystyna, sąsiadka z piętra,
mówi, że to bardzo spokojna okolica.
Teraz na mieszkańców
padł blady strach.
W nocy obudził mnie duży hałas.
Mieszkam w zasadzie mieszkanie obok.
Przeraziłam się, co się dzieje.
Policja krzyczała:
"Proszę otworzyć drzwi,
bo jak nie, będziemy wyważać!".
Widziałam, że straż pożarna szła tam
z tyłu od strony tarasów,
gdzie ten sprawca podobno wyskoczył.
Został zatrzymany
podczas próby ucieczki.
Wcześniej miał związać ofiarę,
zmusić do kontaktu z bankiem
i zmiany limitu transakcji.
Jesteśmy zaniepokojeni i przerażeni.
Najbardziej zaniepokojone
są te osoby, które mieszkają same,
starsze i się nie obronią.
Czy to czarna seria? Tego obawiają się
warszawscy seniorzy.
Na motyw rabunkowy
wskazuje również historia z Rakowca.
Z mieszkania uduszonej
w weekend seniorki zniknęły obrazy.
Jesteśmy wszyscy w szoku.
Wszyscy się boją.
Każdy się boi, nawet drzwi wejściowe,
jak ktoś zadzwoni.
W ogóle nie otwieram.
Staramy się jakoś przeżyć ten szok.
Tydzień wcześniej
obrabowana i uduszona
została seniorka ze Śródmieścia.
Trzy morderstwa w stolicy
śledczy powiązali z czwartym,
do którego doszło 16 lutego
w mieszkaniu przy ul. Pruszkowskiej,
zaledwie kilka minut spacerem
od ul. Księcia Trojdena,
gdzie w niedzielę została zamordowana
jedna z seniorek.
Sprawca dokonywał rozpoznania,
czyli orientował się na osoby starsze.
Z tego powodu, że osoby starsze
są słabe fizycznie.
Stanowią łatwy obiekt napaści.
Wspólny mianownik to również rabunek
oraz morderstwo przez uduszenie.
Prokuratura analizuje,
czy zbrodnie są ze sobą powiązane.
Proszę pamiętać,
że znalezienie wspólnych elementów
dopiero wtedy powoduje,
że możemy domniemywać,
że jest wspólny sprawca
lub grupa sprawców.
Do tej pory zatrzymano dwie osoby,
45-letniego Polaka
i obywatela Ukrainy.
Niewykluczone,
że za morderstwami w stolicy
stoi grupa przestępcza.
Budzi to nasz niepokój i policja
prowadzi intensywne działania.
Będziemy informowali
o rezultatach tych działań.
Trwają śledztwa, trwają czynności.
Są różne tropy, różne ślady.
A jak dodaje prokuratura,
sprawa jest rozwojowa, poważna
i dotyczy wielu czynów
o charakterze zbrodniczym.
Kuba ma 10 miesięcy,
ale nie miał szczęścia do rodziców,
bo połamali mu ręce,
spowodowali krwiaki mózgu
i prawie zagłodzili.
W jego krótkim życiu
był już kurator sądowy,
a że nie miał dostępu do chłopca,
zażądał opinii lekarskiej.
Wtedy lekarzom opadły ręce,
bo do dziś nie wiedzą,
jak można tak skatować dziecko.
Rodzice trafili do aresztu,
Kuba na leczenie,
sprawa do prokuratury.
10-miesięczny Kubuś jest niedożywiony
i ma liczne obrażenia ciała.
Nie rozwija się prawidłowo,
nie siada, nie wstaje.
Są ślady złamań kończyn górnych
i krwiaki przymózgowe.
Obrażenia te,
według wstępnej opinii biegłego,
nie powstały przypadkowo.
Cierpienie mieli zadawać dziecku
jego rodzice, i to od wielu miesięcy.
Zostały postawione zarzuty w sprawie
znęcania się nad dzieckiem
i spowodowania średniego uszczerbku
na jego zdrowiu.
Oboje temu zaprzeczają.
Tyle że lekarze stwierdzili u chłopca
syndrom dziecka maltretowanego.
A para
już kilka lat spędziła w więzieniu.
Straciła też prawo do opieki
nad starszymi dziećmi.
Powód - znęcanie nad rodzeństwem.
Pod ich opieką został Kuba
i jego dwuletni brat.
Matka dzieci
jest w zaawansowanej ciąży.
Będą odpowiadać
w warunkach recydywy.
To oznacza,
że zasądzona kara może być surowsza.
Grozi im do 12 lat
pozbawienia wolności.
Na razie decyzją sądu
trafili do aresztu na trzy miesiące.
Ich synek nadal jest w szpitalu.
Dziecko ma zakończoną diagnostykę
w stanie dobrym, jest odżywiane,
ma uzupełniane witaminy
i może zostać wypisane,
o ile zostanie nam wskazane miejsce,
do którego ma trafić.
Rodzina miała przyznany
nadzór kuratora sądowego
i to on zażądał opinii lekarskiej.
Para utrudniała mu kontakt z Kubusiem
i często zmieniała
miejsce zamieszkania.
Sygnałem ostrzegawczym jest to,
czy wcześniej nie było w rodzinie
przemocy.
Taka sytuacja
wymaga większej czujności
na kolejne sytuacje, kolejnych dzieci.
Gdy nadzorowana rodzina, jak ta Kuby,
regularnie znika, to trudne.
A system okazuje się dziurawy.
Ministerstwo Sprawiedliwości
przygotowuje rozwiązanie,
by luki załatać.
Stworzenie systemu monitorowania
losów dziecka.
Taki system pozwoli na szybką reakcję,
połączenie kropek,
połączenie faktów
i podjęcie decyzji
w stosunku do dziecka
zdecydowanie szybciej,
niż ma to obecnie miejsce.
Najważniejsze, by te zmiany
nie przyszły za późno.
Tego ryzyka nie da się
całkowicie wyeliminować.
Natura, jak we wrześniu,
może zesłać genueński niż,
i żadna hydrotechnika nie pomoże,
ale można je redukować.
Program dla zlewni Nysy Kłodzkiej
zakłada budowę
suchych zbiorników retencyjnych,
zakaz budowy na terenach zalewowych,
wykup tych gruntów i przesiedlenia.
Do nadrobienia są lata zaniedbań,
i to nie tylko na Dolnym Śląsku.
Kamieniec Ząbkowicki. Właśnie tu
ma powstać zbiornik retencyjny.
Zbiornik, na którego budowę
miasto czeka od lat,
bo gdyby powstał,
straty związane z powodzią
byłyby mniejsze.
Mieszkańcy obawiają się dalej,
że ta woda wróci?
Obawiają się, że jak nie będą działać,
nie będą tamy remontować, to niestety.
Dlatego budowa zabezpieczeń
to priorytet rządowego planu,
który ma zredukować ryzyko
związane z powodzią.
Rozwiąże nam problem powodzi,
która wystąpiła poniżej zbiornika
czyli Nysa,
zwłaszcza Lewin Brzeski,
który praktycznie cały
poszedł pod wodę.
By nie doszło do powtórki,
ma pomóc program
dla zlewni Nysy Kłodzkiej.
Chodzi o nadrobienie zaległości
z czasów rządów Zjednoczonej Prawicy.
To jest dobry start
do bardzo poważnej dyskusji,
która powinna toczyć się
przez ostatnie 8 lat,
a się nie toczyła.
Rząd proponuje budowę m.in.
suchych zbiorników retencyjnych
w zlewni Nysy Kłodzkiej
i Białej Lądeckiej.
Jest 6 wariantów. Ich budowa
wiąże się z przesiedleniem setek osób.
Część z nich jest gotowa
opuścić swoje nieruchomości,
tylko na to czeka.
Natomiast część z nich
z różnych względów
chciałaby zostać.
Do tego zakaz budowy
na terenach zalewowych i wykup
najbardziej zagrożonych gruntów.
Konsultacje
społeczne potrwają do końca marca.
Chcemy doprowadzić do tego,
by na końcu wspólnie z mieszkańcami
i samorządami wybrać wariant,
który będzie najlepszą odpowiedzią
na wyzwania, które są przed nami.
Bo zagrożenia nie da się
w pełni wyeliminować,
ale plan może zminimalizować straty.
Kluczowe jest jednak
konsekwentne działanie.
Jak się tworzy takie programy,
to zasada jest taka,
że one są długofalowe,
żeby żaden rząd i żaden samorząd
po upływie czasu
po prostu o tym nie zapomniał.
Eksperci w jednym są zgodni.
O powodziach pamiętamy bardzo krótko.
Na tyle, że w Barcikowicach
w Zielonej Górze
na terenach zalewowych
planowana jest budowa
nowego osiedla domków.
Budowy i zabudowy centrum miasta
to jest temat skończony.
Nie będziemy wycinać parków
w centrum miast,
musimy lokalizować budownictwo
w sołectwach.
To jest bardzo zła decyzja samorządów.
Dlatego warto przypominać historie
takie jak Lidii Głuch z Bodzanowa.
Zeszłoroczna powódź zniszczyła
ponad 11 tys. podobnych domów.
Od serca proszę - zabezpieczcie
nas tutaj, zabezpieczcie Bodzanów.
Plan dla województwa opolskiego
będzie gotowy być w czerwcu.
W 19.30 dziś to wszystko.
Profesor Timothy Snyder,
amerykański historyk, ekspert
w sprawach Europy Wschodniej
będzie gościem
Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia".