W dobie wojny tuż za naszą granicą
i potężnych zagrożeń ze wschodu
tylko silna, wyposażona armia
może zapewnić bezpieczeństwo.
Dlatego o losach Polski
nie mogą decydować
biegacze z reklamówkami?
O tym za chwilę.
Dobry wieczór,
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Oto co dziś w programie.
Formacją bezpieczeństwa jesteśmy my.
Jest Prawo i Sprawiedliwość.
Konkrety programowe
kontra złe emocje Platformy.
Wojna totalna realizowana
bez żadnych zahamowań.
Zostaliśmy wysadzeni,
kierowca powiedział,
żeby sobie przepłynąć.
Polska w ulewach i nawałnicach.
Śródziemnomorski niż sieje grozę.
Mogą być gwałtowne burze
z dużym gradem, ulewne deszcze.
Co nam przemoc PiS wzięła,
szablą odbierzemy.
Impreza muzyczna
czy festiwal jednej partii?
Ten festiwal został zmieniony
w wiec partyjny za pieniądze
zbierane na mrozie przez dzieci.
Kiedy trwa wojna hybrydowa z Rosją,
a sytuacja na granicy
polsko-białoruskiej
jest naprawdę napięta,
Donald Tusk jeździ po kraju
i manipuluje, obraża, konfabuluje.
Nie podaje konkretów,
nie prezentuje programu,
nie przedstawia propozycji rozwiązań
kryzysu na granicy.
Słychać za to nazwę PiS
odmienianą przez wszystkie przypadki.
Kolejny raz zaporę
na granicy polsko-białoruskiej
próbowało pokonać ok. 160 osób,
obywateli Iraku, Syrii i Erytrei.
Wyposażonych
w aluminiowe drabiny i liny,
których przecież
nie przywieźli z Afryki.
Granica forsowana była
przez 60- i 40-osobowe grupy.
Służby zostały zaatakowane kamieniami
i konarami drzew.
Osobom udaremniono próbę
przekroczenia granicy.
Z kolei Ukraińcy informują
o planowanych przez Putina
i Łukaszenkę
działaniach terrorystycznych
z wykorzystaniem oddziałów wagnerowców
"pod fałszywą flagą".
Wojna wchodzi w nową,
trudną do przewidzenia
i bardzo niebezpieczną fazę.
To jest sytuacja
jak najbardziej prawdopodobna,
ponieważ jest ona na rękę Rosji,
która nie przyznałaby się
do tego typu incydentu,
a z drugiej strony
dałaby dużo do myślenia NATO.
Który nie miałby stałych baz w Polsce,
gdyby nie starania
rządu Zjednoczonej Prawicy.
A za ich czasów
znikały jednostki wojskowe
i posterunki policji.
W sumie - ponad tysiąc.
Czyli bezpieczeństwo Polski
z perspektywy orła z czekolady.
Natomiast obecna władza
- z perspektywy
takiego konserwatywnego patriotyzmu.
Prawdziwego patriotyzmu.
Z zatroskaniem o Polskę,
o jej bezpieczeństwo.
Tusk i jego ekipa likwidowały,
obecny rząd odtwarza
linię obrony na Bugu
i wzdłuż całej wschodniej granicy.
Straż graniczna była
na granicy likwidacji.
To wszystko było ograniczane tak,
jakby nie było
żadnych niebezpieczeństw.
I tak nam wmawiano.
Tak wmawiano Polakom.
Że nie ma żadnego niebezpieczeństwa.
Gdzie bylibyśmy dziś,
gdyby Polacy ponownie wybrali
Platformę w 2015 roku?
Prawda jest oczywista.
Formacją bezpieczeństwa jesteśmy my.
Jest Prawo i Sprawiedliwość.
PiS podjęło decyzję,
że to będzie ofensywna kampania.
Nie ma czasu na prostowanie każdego
z niezliczonych kłamstw Tuska.
Będą konkrety. A te konkrety
to właśnie bezpieczeństwo.
W kampanii PiS pokaże też,
co byłoby, gdyby wygrała PO.
To będzie przywołanie faktów,
wskaźników, pozycji,
którą Polska wówczas traciła.
Polska traciła,
a zyskiwali co niektórzy
prominentni działacze PO.
Platformy,
która wciąż zamiast oferty programowej
ma tylko jedną receptę na kampanię.
Podkręcanie temperatury
i język złych emocji.
Po prostu - Tusk.
Donald Tusk,
kiedy przyjechał do Polski,
to od razu powiedział,
że walkę wyborcza
wygrywa się emocjami,
a nie żadnymi programami
ani wizjami.
Sam powiedział, że jak ktoś ma wizję,
to powinien się leczyć.
Wspomina Bogusław Sonik,
poseł, który odszedł z Platformy,
bo - jak twierdzi - Tusk ją zmienił.
W której znieważa się Wojsko Polskie,
oczernia straż graniczną.
Bo atakować straż graniczną,
wojska broniące granicę
to jest działalność antypaństwowa.
Oni są także
formacją antydemokratyczną.
Głęboko antydemokratyczną.
Prezes PiS zapowiada
silną kampanijną ofensywę,
której szczegóły poznamy niedługo.
Koniec tygodnia przyniósł
kolejne dobre dane
z polskiej gospodarki.
Stopa bezrobocia wyniosła w lipcu 5%.
Prezes PiS
podczas pikniku w Chełmie mówił,
że dzięki dobrym efektom
gospodarczej polityki
Zjednoczonej Prawicy
w kolejnych latach
Polska ma szanse zbliżyć się
do zachodniego poziomu życia.
Ta papiernicza firma spod Przemyśla
to dowód na to,
że polskie przedsiębiorstwa
chętnie inwestują
mimo zawirowań na światowych rynkach.
W ostatnim czasie
doszło do rozbudowy zakładu.
Zatrudniamy 43 osoby,
zatrudnienie wzrosło o ok. 20%,
tak że sporo.
Widać to w danych z rynku pracy.
Stopa bezrobocia w lipcu wyniosła 5%.
Niższa ostatni raz była 33 lata temu.
To, co kiedyś
wydawało się Polakom niemożliwe,
może stać się rzeczywistością.
że Polska przegoniła w zamożności
Portugalię.
A jeśli utrzyma tempo rozwoju,
to w kolejnych latach
jeszcze bardziej zbliży się
do zachodnich gospodarek.
To był już kolejny weekend
z piknikami rodzinnymi
organizowany przez PiS.
Co państwa skłoniło,
żeby tutaj przyjść?
- Bo jest za darmo.
- Nie no, piknik zobaczyć.
Temat przewodni pikników
to program 800 Plus.
Wyjście z taką inicjatywą
do społeczeństwa
jest bardzo potrzebne.
Myślę, że na pewno żyje się lepiej.
W wywiadzie dla tygodnika "Sieci",
który ukaże się jutro,
Jarosław Kaczyński zapowiedział,
że osią kampanii PiS będzie
ostrzeżenie Polaków przed skutkami,
również w sferze gospodarczej,
powrotu Donalda Tuska do władzy.
Nawrócił setki tysięcy ludzi,
nie tylko Polaków.
Jego działalność tępili komuniści.
Został otruty, co w tym roku
udowodnili prokuratorzy.
Ksiądz Franciszek Blachnicki
został dziś pośmiertnie odznaczony
Orderem Orła Białego
przez prezydenta Andrzeja Dudę.
Od wieków
przyznawany w wolnej ojczyźnie
Order Orła Białego
to najwyższe
i najstarsze odznaczenie państwowe.
To dlatego tak szczególnie
ks. Franciszkowi Blachnickiemu
ten order się należy.
Za walkę o niepodległą,
suwerenną Rzeczpospolitą.
Już w wojnie obronnej '39 roku,
gdy był żołnierzem,
później więźniem Auschwitz
skazanym na śmierć.
Oczekując jej, nawrócił się.
Po wojnie został księdzem,
rozpierały go wiara
i organizacyjny talent.
To, co mówił,
przekładało się na jego życie.
To jest coś niesamowitego.
Po zorganizowaniu
krucjaty wstrzemięźliwości w 1961 roku
komuniści skazali go
na 3 lata więzienia.
Siedział w tym samym areszcie,
w którym w czasie wojny
zamknęli go Niemcy.
Wygnany z kraju na obczyźnie
założył ruch oazowy Światło-Życie.
Im bardziej był prześladowany,
tym bardziej ruch się rozwijał.
W całej Europie.
Setki tysięcy młodych Polaków
wybierały naukę Kościoła
wbrew komunistom.
Przede wszystkim
poprzez formowanie sumień
prawdziwie wolnych ludzi.
U szczytu działalności
i u progu przemian ustrojowych
ks. Blachnicki został zamordowany
w 1987 roku w niemieckim Carlsbergu.
Wiemy, że wokół ks. Blachnickiego
działali funkcjonariusze,
agenci wywiadu komunistycznego.
Jego zaufanie
zdobyło małżeństwo Gontarczyków,
jak się później okazało
- tajnych współpracowników SB.
Duchowny zmarł w wyniku otrucia
w niedługim czasie
po rozmowie z Gontarczykami.
Założyła organizację Pro Humanum
hojnie wspieraną
przez warszawski ratusz.
O śmierci ks. Blachnickiego
mówić nie chce.
A został on zamordowany
za wskazywanie ludziom w całej Europie
drogi do wolności.
Jeżeli my zaczynamy myśleć
razem z Chrystusem,
pragnąć tego, czego on pragnie,
stajemy się jednością z nim.
I na tym polega
nasze pełne wyzwolenie.
W Ruchu Światło-Życie uczestniczy
kilkadziesiąt tysięcy ludzi,
ks. Blachnicki jest kandydatem
na ołtarze.
W Lizbonie skończyły się
Światowe Dni Młodzieży.
Stolica Portugalii
przez sześć dni gościła pielgrzymów
ze wszystkich kontynentów.
Zgodnie ze zwyczajem
podczas mszy posłania
papież ogłosił gospodarza
kolejnego spotkania.
W Lizbonie jest Dawid Helsner.
Kiedy i gdzie znów zobaczymy
radosnych pielgrzymów z całego świata?
Kolejne Światowe Dni Młodzieży
odbędą się w 2027 roku w Seulu.
Stolicy Korei Południowej.
Następny piękny rozdział w Azji.
To półtoramilionowe morze ludzi
poznało gospodarza
kolejnego Spotkania Młodych - Seul.
W ten sposób
z zachodnich krańców Europy
Światowe Dni Młodzieży przeniosą
się na Daleki Wschód.
To piękny znak powszechności Kościoła.
Który znów pokazał
swoje najpiękniejsze oblicze.
W Lizbonie było wszystko.
Modlitwa, radość
i niezliczone spotkania
z drugim człowiekiem.
Jako młodzi ludzie pokazujemy,
jak piękna jest wiara
i że warto nią żyć.
W tym świecie, gdzie tak trudno
utrzymać się samemu,
wspólnota daje siłę.
Ojciec święty gromadził tłumy.
Tak było na drodze krzyżowej.
Czy podczas tego niezwykłego
wieczornego czuwania.
W Fatimie papież modlił się o pokój.
To właśnie tam ponad sto lat temu
Matka Boża objawiała się pastuszkom
- Łucji, Hiacyncie i Franciszkowi.
Prosiła o poświęcenie Rosji
Jej Niepokalanemu Sercu.
Rosji, która już wtedy
stanowiła zagrożenie
dla cywilizacji chrześcijańskiej.
Mamy do czynienia
z rewolucją bolszewicką,
która odwołuje się
do ateistycznej wizji świata,
która stawia sobie za cel
walkę z chrześcijaństwem.
Chrześcijaństwo przetrwało i
- jak widać po tych młodych ludziach -
ma się całkiem dobrze.
Nasi rodacy spotykali się tu
- na polskiej Lizbonie.
Ci pielgrzymi to siła Kościoła.
Przede wszystkim
wnoszą radość, entuzjazm.
Wnoszą gotowość posługi.
Co było widać na każdym kroku.
Za nami niezwykłe spotkanie,
które potwierdza,
że Kościół przyciąga,
inspiruje i jest żywy,
a młodzi są jego przyszłością
i teraźniejszością.
To był zmasowany atak
na ukraińskie miasta.
Rosyjscy bandyci wystrzelili
70 pocisków i dronów,
część z nich została przechwycona
przez obronę przeciwpowietrzną.
Zbrodniarze zbombardowali
centrum transfuzji krwi w Kupiańsku.
Są zabici i ranni.
Ich pełna liczba wciąż nie jest znana.
Zaczynamy krótki przegląd
informacji zagranicznych.
Po nalocie bombowym w Kupiańsku
strażacy przez wiele godzin walczyli
z pożarem w ośrodku krwiodawstwa.
Po ataku z użyciem broni kasetowej
spłonął także uniwersytet w Doniecku.
Ta zbrodnia wojenna mówi wszystko
o rosyjskiej agresji.
To bestie, które niszczą wszystko,
co pozwala żyć.
Ten dzień przyniósł jednak
w historii Ukrainy
również ważną, symboliczną zmianę.
Ukraiński trójząb zastąpił dziś
sowiecki herb
na pomniku Matki Ojczyzny w Kijowie.
To największa katastrofa
w historii niepodległej Słowenii.
Do akcji wkroczyły nawet koparki.
Na szczęście to tylko Niemcy.
Ale i nas pogoda nie rozpieszcza.
Gwałtowne i ulewne deszcze
spowodowały podtopienia.
Dojechaliśmy autobusem,
zostaliśmy wysadzeni i teraz co?
Kierowca powiedział,
żeby sobie przepłynąć.
W wielu miejscach
strażacy mieli pełne ręce roboty.
Głównie to były zalania budynków,
garaży w budynkach
i przewalone drzewa.
W Sukowicach wiatr zerwał dach stodoły
przylegającej do budynku mieszkalnego.
A to już opuszczony obóz harcerski
koło Bydgoszczy.
Po otrzymaniu alertu o silnym wietrze
opiekunowie zdecydowali
o prewencyjnej ewakuacji
jego uczestników do pobliskiej szkoły.
Dla nas istotne jest to,
że kiedy lecą nam drzewa,
to nie jesteśmy w stanie
już na to zareagować.
Dlatego podjęliśmy decyzję,
żeby zmienić miejsce noclegowe.
Ostrzeżeniami meteorologicznymi
objęta została niemal cała Polska.
Bardzo gwałtowne burze z dużym gradem,
ulewnym deszczem.
W krótkim czasie
może spaść bardzo dużo deszczu,
nawet 45 litrów na metr kwadratowy.
Najbliższe godziny
mogą być wciąż niespokojne.
Z jednej strony to oszczędność,
z drugiej - troska o środowisko.
Ruszył właśnie nabór
do kolejnej edycji
rządowego programu "Moja woda".
Na budowę systemów
zatrzymujących deszczówkę
właściciele domów jednorodzinnych
mogą otrzymać nawet 6 tysięcy złotych.
Woda z altanki, z dachu
- wszystko idzie rynną,
podłączone jest do rury,
do tego zbiornika.
Później wystarczy już tylko pompa,
by zacząć podlewać rośliny.
Na taki system małej retencji
Katarzyna Siewior z Dymenina
zdecydowała się rok temu.
Teraz razem
z wodą płynie strumień korzyści.
Woda wcale nie jest taka tania,
a z tego dachu zawsze trochę spadnie.
W ciągu całego roku
20 tys. litrów wody się uzbiera,
to do podlewania na cały sezon
już jest.
W ślady Katarzyny Siewior
od teraz mogą iść inni właściciele
domów jednorodzinnych.
Ruszył właśnie nabór wniosków
do trzeciej już edycji
rządowego programu "Moja woda".
Na utworzenie instalacji służącej
do zatrzymania przydomowej deszczówki
można otrzymać
nawet 6 tysięcy złotych dotacji.
2,5 mln m3 wody
udało się już zaoszczędzić
i dalej łapiemy deszcz.
Może być to beczka przydomowa,
może być to instalacja
do gromadzenia wody,
może być to udoskonalenie tego,
co już mamy.
Budżet tegorocznej edycji programu
to 130 mln złotych.
Nabór potrwa
do końca czerwca przyszłego roku
lub do wyczerpania puli.
Wnioski można składać przez Internet
lub w siedzibach wojewódzkich
Funduszu Ochrony Środowiska
i Gospodarki Wodnej.
Sam nie miał odwagi
stanąć z Andrzejem Dudą do rywalizacji
o najwyższy urząd w państwie,
a teraz podważa wybór Polaków
i obraża prezydenta.
Donald Tusk upada coraz niżej
- komentują jego słowa
politycy Prawa i Sprawiedliwości.
I przypominają , że gdy był premierem,
negował też prezydenturę
Lecha Kaczyńskiego
zgodnie z oczekiwaniami Kremla.
Ponad 10 milionów Polaków
oddało swój głos na Andrzeja Dudę.
Ich suwerenną decyzję
za nic ma Donald Tusk,
który o wyborach mówi tak.
Nielegalne w wielu wymiarach.
Dla mnie prezydentem Rzeczpospolitej
w wymiarze moralnym
jest Rafał Trzaskowski.
Prezydenta wybieramy
bardzo demokratycznie w Polsce
i żadne moralne wybory polityków
nie mają tutaj znaczenia,
tylko głos narodu.
Najwidoczniej Tusk
wciąż nie może pogodzić się
z trwającą od lat
serią porażek jego środowiska.
To jaskrawo było widać
podczas lutowej wizyty w Polsce
prezydenta Joego Bidena.
Wtedy grzecznościowe zdjęcia
z amerykańskim prezydentem
Tuska i Trzaskowskiego
Platforma określała spotkaniem.
Z Joem Bidenem
faktycznie spotkali się premier
i oczywiście prezydent Andrzej Duda.
Gdyby to był anonimowy
emerytowany hejter z Sopotu,
tobyśmy traktowali to
z większą pobłażliwością.
Choć Tusk kreuje się
na polityka formatu światowego,
język ma raczej z marginesu.
Zobaczycie,
jak panu prezydentowi rura zmięknie.
Kto używa wobec głowy państwa
takiego języka,
powinien być natychmiast
z życia publicznego usunięty.
Otóż jest używany,
są tacy, którzy bija brawo. Dlaczego?
Bo żyją w świecie urojonym.
A jaka jest rzeczywistość?
Wystarczy cofnąć się o trzy lata.
To Donaldowi Tuskowi
w 2020 roku zmiękła rura
i nie stanął w szranki
do wyborów prezydenckich
z panem prezydentem Andrzejem Dudą.
Dlaczego? Bo wiedział doskonale,
że dostałby łomot.
Donald Tusk jest
zwykłym politycznym leszczem.
A w pamięci ma
jeszcze jedną dotkliwą porażkę.
Z prezydentem Lechem Kaczyńskim.
W zasadzie od tego
zaczął się ten przemysł nienawiści.
Autorzy dokumentu "Reset" ujawnili,
że rząd Tuska
na żądanie Kremla zgodził się
na rozdzielenie wizyt swojej
i prezydenta Lecha Kaczyńskiego
w Katyniu w 2010 roku.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby
piachu nie sypał.
Skutki tego przypilnowania
okazały się tragiczne.
Partyjni towarzysze Donalda Tuska
kampanię wyborczą postanowili
prowadzić na festiwalu muzycznym
finansowanym
m.in. ze zbiórki pieniędzy
na rzecz chorych dzieci.
Na scenie wydarzenia
organizowanego przez Jerzego Owsiaka
nie brakowało polityków,
antyrządowych haseł
i pracowników telewizyjnej stacji
kojarzonej jednoznacznie
z Platformą Obywatelską.
Wszyscy jesteście teraz lekarzami
tego chorego kraju.
Wydawałoby się, że na festiwalach
powinna rządzić muzyka,
a nie polityka.
O tym Jerzy Owsiak
ewidentnie zapomniał.
Jesień jest bardzo ważną jesienią
i na was bardzo liczę.
Ten festiwal został zmieniony
w wiec partyjny
za sprawą decyzji Jerzego Owsiaka
za pieniądze zbierane
na mrozie przez dzieci.
To nagranie opublikowane
przez Dariusza Jońskiego
z Koalicji Obywatelskiej.
Pamiętajcie, kochani,
jesień niech będzie nasza.
Politycy opozycji nawet nie udają,
że działają wspólnie z Owsiakiem.
Drugi dzień jest z nami
cała ekipa Senatu i Sejmu,
i Parlamentu Europejskiego.
Na festiwalu dla młodych
- kampania wyborcza w pełni.
Wśród gości - Bartosz Arłukowicz,
Michał Szczerba, Izabela Leszczyna
czy Radosław Sikorski.
Oraz marszałek województwa lubuskiego
z Platformy.
Równość, miłość, tolerancja, pokój.
Tu jest Polska. Tu jest Pol'and'Rock.
Jak ma się miłość
i tolerancja do wulgarnego hasła
z ośmioma gwiazdkami? Nie wiadomo.
Nie wiadomo też, jak ma się patriotyzm
do profanacji hymnu.
Póki my żyjemy,
co nam przemoc PiS-u wzięła,
szablą odbierzemy.
A to już specyficzny komentarz
do tej profanacji Jerzego Kryszaka.
Kobiety stały się
taką podludzką istotą.
Nie rodźcie tych dzieci,
niech sobie je sami, kur**, urodzą.
Owsiak - wzruszony.
Łza mi z oka poleciała.
Poleciało coś więcej.
Cała kaskada politycznych wezwań
do zmiany władzy w Polsce.
Jeżeli coś zawalicie na jesieni,
więcej nie będziemy robili festiwalu.
Jeśli nie pójdziecie na wybory,
to tego festiwalu
w przyszłym roku może nie być.
Stoimy przed takim wyborem:
albo demokracja, albo autorytaryzm.
Straszyła pracownica stacji TVN.
To zadziwiające,
że ci, którzy mają się za wzór
dziennikarskiej rzetelności,
z taką łatwością wychodzą z roli
i stają się agitatorami opozycji.
A może wcale to dziwić nie powinno.
Te wybory
to jest mniej więcej to samo,
co było w '89 roku.
Bo będzie albo-albo.
Przypomnijmy,
że kilka lat przed '89 rokiem
dwóch współpracowników
komunistycznych służb
założyło spółkę ITI
- biznesową matkę telewizji TVN.
Wyglądamy jak organizacja.
Racja, działania Owsiaka, TVN
i opozycji wyglądają na skoordynowane.
Chciałam powiedzieć,
że każdy z nas może się zaangażować
w obywatelski ruch kontroli wyborów,
być w tych komitetach,
sprawdzać, liczyć.
To też jest bardzo ważne.
Cała ta praca może pójść na marne,
jeśli nie przypilnujemy wyborów
w komisjach wyborczych.
Ktoś może powiedzieć,
że to przypadkowa zbieżność słów
i przesłania. Ktoś bardzo naiwny.
Teraz przenosimy się do Zamościa,
gdzie za kilka minut
rozpocznie się 12. już koncert
z serii "Roztańczona Polska
- letnia trasa TVP3".
Na scenie pojawi się znowu
plejada muzycznych gwiazd.
Damian Szmagliński
z bliska obserwował przygotowania.
Zamość.
Miasto wybudowane
ponad cztery wieki temu
przez hetmana wielkiego koronnego
Jana Zamoyskiego.
To wizytówka Lubelszczyzny.
Przyciąga rzesze turystów
z Polski i zagranicy.
Bardzo często słyszy się obce języki.
Zamość jest nazywany perłą renesansu
albo Padwą północy.
Na przepięknym zamojskim rynku
dziś wielkie muzyczne święto
- koncert Roztańczona Polska.
Czego można się spodziewać?
Na pewno tłumu i dobrej zabawy.
O to zadba muzyczny gwiazdozbiór:
Stachursky, Gosia Andrzejewicz,
Aleksandra Szwed czy zespół Weekend.
Ten rynek ma swoją magię,
te stare kamienice tworzą
taką subkulturę wewnętrzną.
Na scenie pojawi się też
Andrzej Rybiński.
Który przyjechał prosto z koncertu
"Łączy nas Bałtyk" w Rydze.
Będzie, mam nadzieję,
pięknie, słonecznie i pozytywnie,
bo generalnie o to chodzi.
Bardzo pozytywnie było
podczas sobotniej Biesiady Żeglarskiej
w mazurskich Nowych Gutach.
Wydarzenie cieszyło się tradycyjnie
olbrzymim zainteresowaniem widzów
telewizyjnej Dwójki.
W Zamościu dziś oprócz koncertu
kolejna odsłona festiwalu
Polska od Kuchni.
Poszukujemy smaków,
które są z całej Lubelszczyzny.
Możliwość skosztowania
lubelskich specjałów
przyciągnęła tłumy.
Poza tymi smakołykami również nalewki,
ale i piękne dziewczyny,
które widać za moimi plecami.
Początek Roztańczonej Polski
o 20.00 na antenie TVP3.
W "Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę nasz gość,
europoseł Adam Bielan.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.