Czołem, żołnierze!
Patrzymy z dumą na polską historię,
na to wielkie zwycięstwo.
Tak! Z ogromną dumą!
Będziemy konsekwentni
w działaniach na rzecz
modernizacji Wojska Polskiego.
Dziś 15 sierpnia, bardzo ważna data
w polskim kalendarzu.
Obchodzimy Święto Wojska Polskiego.
Piękne święto,
z niezwykłą historią w tle.
Zostało ustanowione
w rocznicę Bitwy Warszawskiej,
zwanej Cudem nad Wisłą.
102 lata temu na przedpolach Warszawy
polskie wojsko pobiło bolszewików
i uratowało istnienie państwa.
Zwycięstwo nad Rosją sowiecką
to nie tylko korzyści
polityczne i terytorialne,
miało on dla Polski
ogromne znaczenie moralne.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na specjalne wydanie
Wiadomości z Elbląga.
To tu dziś już za pół godziny
niecodzienny Koncert
Piosenki Wojskowej Państw NATO.
Wszystko oczywiście po to,
by oddać hołd żołnierzom
z okazji ich święta.
Ten koncert to będzie zwieńczenie
tegorocznych obchodów.
W samo południe
przed Grobem Nieznanego Żołnierza
w Warszawie
odbyła się uroczysta odprawa wart,
czyli główna uroczystość
przypadającego dziś
Święta Wojska Polskiego.
Czołem, żołnierze!
Czołem, panie prezydencie!
Tegoroczne Święto Wojska Polskiego
odbywa się w szczególnym czasie.
Po raz pierwszy od '45 roku
za naszą granicą toczy się
regularna wojna.
Niech żyje polski żołnierz,
niech żyje wolna, suwerenna
i niepodległa Polska.
Cześć i chwała bohaterom!
Prezydent dziękował żołnierzom
za codzienną służbę i przypomniał,
że z powodu rosyjskiej agresji
państwo powinno zapewnić
polskiej armii
jak najlepsze,
najnowocześniejsze wyposażenie.
Jak mówił marszałek Piłsudski,
niepodległość jest dobrem
nie tylko cennym,
ale i kosztownym.
By utrzymać niepodległość,
musimy inwestować w wojsko,
sprzęt wojskowy i infrastrukturę.
Polska przeznacza już
oczekiwane przez NATO 2% PKB na armię.
PiS chce, by w kolejnych latach
te wydatki były
jednymi z najwyższych w Sojuszu.
To jest 5%.
A dlaczego?
Dlatego że Ukraina nas uczy,
że żeby się obronić,
trzeba być naprawdę bardzo silnym.
Stąd ustawa o obronie ojczyzny,
nad którą prace rozpoczęły się
na długo przed wojną.
Rosyjska agresja
jedynie przyspieszyła jej przyjęcie.
Polska musi dysponować
siłami zbrojnymi
adekwatnymi do tej sytuacji,
która dzisiaj jest.
To znaczy siłami,
które będą zdolne odeprzeć atak.
Premier Jarosław Kaczyński podkreślał,
że najbliższe lata będą oznaczały
ogromne inwestycje w armię.
Jeżeli sytuacja na Ukrainie
będzie się zaostrzać,
a już i tak jest bardzo ostra,
no to my musimy
się z różnymi rzeczami spieszyć.
Ministerstwo Obrony Narodowej
opublikowało film,
na którym naszym żołnierzom
życzenia składają sojusznicy
z całego świata.
Specjalne życzenia
popłynęły z Ukrainy.
Dziękuję
za wasze historyczne wsparcie.
Serdecznie gratuluję
z okazji Święta Wojska Polskiego.
Mimo że w ostatnich latach
polska armia nie uczestniczyła
w działaniach wojennych,
to polscy mundurowi
wielokrotne udowadniali,
czym dla nich jest służba Ojczyźnie.
Pomagali podczas epidemii,
podczas ewakuacji Afganistanu
wspierali amerykańską armię,
a w ostatnich miesiącach
bronili granicy z Białorusią.
Atak, który został przeprowadzony
na Polskę,
atak hybrydowy przez reżim Łukaszenki,
zapewne powiódłby się,
gdyby nie Wojsko Polskie.
15 sierpnia to święto
przede wszystkim polskich żołnierzy.
W kolejnych latach ich liczba
ma wzrosnąć do 300 tysięcy.
Ten weekend śmiało można nazwać
weekendem polskiego wojska.
W bardzo wielu miejscach
organizowane są pikniki,
a żołnierze prezentują
nowoczesny sprzęt,
w tym pojazdy wojskowe,
uzbrojenie i umundurowanie.
Dla pasjonatów wojskowych rytmów
koncerty orkiestr wojskowych,
a dla smakoszy
- jedyna w swoim rodzaju
żołnierska grochówka.
Nie brakuje atrakcji dla nikogo,
nawet dla najmłodszych.
Kto wie, może również oni kiedyś
zechcą wstąpić w szeregi wojska.
Zresztą karierę wojskową
można rozpocząć choćby dziś.
Na takich piknikach jak ten w Elblągu
można dowiedzieć się, jak to zrobić.
Magdalena Wierzchowska już sprawdza,
czy jest wielu chętnych,
którzy chcieliby zostać żołnierzami.
Zdecydowanie tak.
W ciągu ostatnich 3 dni
do warmińsko-mazurskiej
brygady obrony terytorialnej
wstąpiło 300 zgłoszeń od osób,
które chciałaby związać swoje życie
z Wojskiem Polskim.
Można na piknikach
porozmawiać z żołnierzami,
- Czy chciałbyś być żołnierzem?
- Tak.
Dlaczego?
Bo mi się bardzo podoba,
podoba mi się wszystko,
podoba mi się,
co tata opowiada, bo też jest.
Tata jest żołnierzem.
Jednym z blisko 150 tysięcy,
jakich ma obecnie Wojsko Polskie.
Polska armia to dziś
112,5 tys. żołnierzy zawodowych
i 32 tys. żołnierzy
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Od 10 miesięcy
w szeregach WOT jest Katarzyna.
Spełniam swoje marzenia,
a zarazem w tak trudnych czasach wiem,
że jest to coś,
co każdy Polak powinien zrobić,
poznać, jak w razie czego
bronić swój kraj.
Bo ostatnie miesiące
dobitnie pokazały,
jak ważna jest silna, profesjonalna,
dobrze zorganizowana
i dobrze uzbrojona armia.
Musimy się liczyć
w Europie i na świecie,
ale musimy liczyć na siebie,
to jest podstawa.
Dzięki modernizacji Polska ma mieć
najsilniejsze wojska lądowe
spośród europejskich państw NATO.
Będziemy konsekwentni w działaniach
na rzecz modernizacji
Wojska Polskiego,
zwiększania jego liczebności
i wzmacniania sojuszy.
Wojskowe pikniki są okazją
do zaprezentowania sprzętu
i pokazania,
jak bardzo zmieniło się wojsko.
Bardzo mi się podoba.
Jest tutaj pełno czołgów
i one są naprawdę super.
Podoba mi się wszystko,
ale najbardziej
podobają mi się pistolety.
Widziałem wszystko,
ale najbardziej polecam
wejście na czołg.
To, co można zobaczyć,
ma być też zachętą
do wstąpienia do wojska.
Jest to wspaniała okazja,
by zaprezentować,
co na co dzień robimy,
w jaki sposób zapewniamy
bezpieczeństwo naszych obywateli.
Możemy w tym dniu
przybliżyć trochę nasz rodzaj wojsk.
W takich miejscach są też
mobilne punkty rekrutacyjne.
W siłach zbrojnych w ramach rekrutacji
mamy już 10 tys. wniosków
do tej właśnie służby.
Bo nie tylko dziś polskie wojsko
kojarzy się przede wszystkim z tym,
co szlachetne.
Jest taka doza wzruszenia,
szczególnie jak człowiek patrzy
na mundur.
Zwycięstwo wojsk polskich
nad Armią Czerwoną
w starciu nazywanym
"Cudem nad Wisłą"
było punktem zwrotnym
w wojnie z bolszewicką Rosją.
Polska, stojąca na krawędzi klęski,
stawiła opór
i pokonała Armię Czerwoną.
Polacy zapobiegli jednocześnie
rozprzestrzenieniu się
rewolucji komunistycznej na Zachód.
Tym samym wpłynęli na bieg dziejów
kontynentu europejskiego,
dlatego też Bitwa Warszawska
zaliczana jest do przełomowych bitew
w historii świata,
które zaważyły na losie ludzkości.
Jest 18. w rankingu bitew,
które zaważyły na losach świata,
jaki znamy.
Postawiłbym tezę, że w dziejach Polski
jest to bitwa najważniejsza,
a w dziejach Europy
- jedna z najbardziej istotnych,
bo ta zbrodnicza ideologia
została dzięki niej zatrzymana.
Zdaniem światowych historyków
tylko dzięki zwycięstwu Polaków
pod Warszawą w sierpniu 1920 roku
bolszewicka zaraza nie rozlała się
na zachodnią i południową Europę.
Bolszewicy liczyli na to,
że uda się im najpierw pokonać Polskę,
a później wejść do Niemiec,
a w Niemczech panowały
nastroje rewolucyjne,
więc być może dałoby się
dalej rozszerzyć
rewolucję bolszewicką na całą Europę.
Po pierwszych sukcesach polskich wojsk
jeszcze w 1919 roku
w lipcu 1920 pod naporem
bolszewickiej ofensywy
na Białorusi załamał się front.
Upadł Tarnopol i Brześć,
co otworzyło Armii Czerwonej
drogę na Warszawę.
Mimo to Polacy
nie tyle zachowali spokój,
co zjednoczyli się w obronie stolicy.
Prasa starała się podtrzymać
morale obywateli,
podtrzymać spokój i nie siać paniki,
co było bardzo istotne.
Bolszewicy nie wiedzieli jednak,
że Polacy dzięki poświęceniu
zespołu matematyków i kryptografów
z podpułkownikiem Kowalewskim na czele
złamali ich szyfry i przejmowali
większość depesz z rozkazami.
Najważniejsze były ruchy wojsk,
którędy będą iść Rosjanie,
z której strony nadciągną,
które oddziały są zatrzymane
jeszcze na wschodzie,
a które nadejdą do Warszawy.
Znając ruchy przeciwnika,
polski sztab opracował
ryzykowny manewr oskrzydlający
i atak od południa znad Wieprza,
z okolic Dęblina.
Taktyka Polaków
kompletnie zaskoczyła bolszewików
i rozbiła w pył
nacierające na Warszawę oddziały.
Mówimy o Cudzie nad Wisłą.
Z jednej strony
jest to przypisane opatrzności,
bo to w rocznicę święta Matki Boskiej,
ale z drugiej strony też
geniuszowi oficerów,
na czele z Piłsudskim.
W ciągu tygodnia polskie wojsko
z obrony przeszło do pościgu,
a miesiąc później - do ofensywy.
W 1920 roku Polacy musieli znów bronić
dopiero co odzyskanej wolności
i stawić czoła Armii Czerwonej.
Według relacji wielu świadków
Matka Boża
w czasie najbardziej zagorzałych walk
2 razy ukazała się nad polem bitwy.
Wzięci do niewoli jeńcy rosyjscy
mówili o widzeniu postaci,
która broniła im dostępu do Warszawy,
wywołując popłoch
w szeregach bolszewickiej armii.
15 sierpnia 1920 roku,
w dzień Wniebowzięcia
Najświętszej Maryi Panny,
stolica została ocalona.
Tradycyjnie tego dnia na Jasnej Górze
świętują dziesiątki tysięcy
pielgrzymów z całej Polski.
Wśród nich jest Damian Szmagliński.
W jakich intencjach
pielgrzymi modlą się
w czasie tegorocznych obchodów?
sprawdzić, jak to wygląda,
Intencji wiele bardzo różnych.
Najczęściej powtarzające się
to o pomyślność dla najbliższych,
za naszą ojczyznę,
za pokój i zakończenie wojny
na Ukrainie.
Centralnym punktem obchodów
była przedpołudniowa msza święta
na jasnogórskich wałach,
której przewodniczył
metropolita częstochowski
abp Wacław Depo.
To pielgrzymowanie akurat
na święto Matki Bożej, Wniebowzięcia
pokazuje, że nie tracimy nadziei.
Czekaliśmy na ten moment,
kiedy pielgrzymi powrócą
w tej wspaniałej liczbie,
którą znamy sprzed pandemii,
i to się chyba udaje.
Mamy ogromne rzesze
pielgrzymów pieszych.
Wśród nich rodziny z dziećmi.
Udało się nam po raz kolejny
całą rodzinką pielgrzymować
- ja, małżonka i trójka dzieci.
Oraz tacy, którzy nigdy wcześniej
nie byli w tym wyjątkowym miejscu.
Jestem po raz pierwszy
na Jasnej Górze.
Przyszłam z pielgrzymką
osób niepełnosprawnych.
Jestem z tego bardzo dumna,
że udało mi się tutaj dotrzeć.
Szczęść Boże!
Radości z faktu dotarcia
na własnych nogach
nie kryje Elżbieta Opolska.
Wraz z dwójką niepełnosprawnych synów
po raz szósty
pielgrzymowała z Warszawy.
Jestem szczęśliwa,
że mam jeszcze siły.
W rozważaniu
poprzedzającym modlitwę Anioł Pański
papież Franciszek podkreślił,
że we wniebowziętej Maryi
widzimy cel naszej ziemskiej wędrówki.
Maryja pokazuje nam,
że niebo jest w zasięgu ręki,
jeśli nie ulegniemy grzechowi,
będziemy chwalić Boga w pokorze
i wielkodusznie służyć innym.
Jesteśmy w Elblągu,
świętujemy rocznicę zwycięskiej bitwy,
która zapewniła nam suwerenność.
Warto więc wspomnieć
o strategicznej dla Polski inwestycji,
która teraz
zapewni Polsce niezależność.
Przekop Mierzei Wiślanej
zbliża się do końca.
Po raz 1. w powojennej historii Polski
będzie możliwość
wpłynięcia na Zalew Wiślany
z pominięciem
rosyjskiej strefy przybrzeżnej.
To bardzo dla nas ważne,
bo bywało przecież tak,
i to wielokrotnie,
że Rosja z powodów politycznych
wprowadzała blokadę żeglugi
z zatoki na pełne morze.
Teraz Polska o zgodę
nie będzie musiała jej pytać.
W elbląskim porcie
jest Maciej Sawicki.
Jakie korzyści dla portu, miasta,
regionu, a także kraju
przyniesie przekop Mierzei Wiślanej?
Jak podkreślają eksperci,
to szerokie korzyści gospodarcze,
społeczne i turystyczne.
Historyczny przełom
w odpowiednim miejscu
o odpowiednim czasie.
Przekop Mierzei wiślanej
w obliczu wojny na Ukrainie
jest bardziej niż kiedykolwiek
symbolem wzmacniania
polskiej suwerenności.
To jest inwestycja, która ma na celu
przede wszystkim otworzenie
i udostępnienie ostatniego akwenu,
który nie miał swobodnego dostępu
od polskiej strony,
jeśli chodzi o wodę,
był pod jurysdykcją cały czas Moskwy.
To koniec z pytaniem Rosji o zgodę
na wpłynięcie na Zalew Wiślany
przez Cieśninę Piławską,
którą Kreml wielokrotnie blokował.
Podzielono w ten sposób Zalew Wiślany,
aby Polska nie miała pełnego dostępu
po II wojnie światowej
i aby była zdana na łaskę
ze strony Związku
Socjalistycznych Republik Sowieckich,
aby była zdana na Rosję.
Teraz dzięki przekopowi
Mierzei Wiślanej
po raz 1. będziemy mieć
swobodny dostęp
do wszystkich polskich portów
Zalewu Wiślanego,
w tym tego tu - w Elblągu.
Chcielibyśmy jako rząd Rzeczpospolitej
zainwestować 100 mln zł.
Niezbędne inwestycje, które pozwolą,
żeby ten port
zaczął oddychać pełną piersią,
żeby przynosił nowe miejsca pracy,
generował zysk, generował dochód.
To ma być kolejna inwestycja
uniezależniająca nas
od agresywnego sąsiada.
Elbląg, miasto kiedyś wojewódzkie,
dzisiaj ponad 100 tys. mieszkańców,
ma przed sobą
ogromne możliwości rozwoju,
Polska, uniezależniając się od Rosji
w tym zakresie również,
nie tylko może zwiększyć
swoje przychody gospodarcze,
ale zabezpieczyć się politycznie.
Oceniają nie tylko eksperci.
Zawsze inwestycja w miasto
to jest coś pozytywnego.
Moim zdaniem dodatkowe miejsca pracy
w Elblągu się przydadzą.
Myślę, że zdecydowanie tak,
szczególnie turystycznie.
Myślę, że pod tym kątem
Elbląg się na pewno rozwinie.
Uważam, że to bardzo dobry pomysł,
dlatego że Elbląg
może na tym tylko skorzystać.
Nowe inwestycje są
motorem napędowym polskiej gospodarki,
która wzmacnia naszą niezależność,
co w obecnej sytuacji geopolitycznej
jest szczególnie ważne.
To będzie z pewnością
historyczny przełom,
który pozwoli obrać korzystny kurs
nie tylko dla tego regionu,
ale dla całej Polski.
Święto Wojska Polskiego
obchodzimy co roku,
W Elblągu za niespełna kwadrans
koncert piosenki wojskowej
państw NATO.
Całość dedykowana jest
naszym żołnierzom
za ich trud, poświęcenie
i za to, że dzięki nim
możemy czuć się bezpiecznie.
Wstęp na koncert jest darmowy.
Ostatnim przygotowaniom
przygląda się Adrian Borecki.
Zapowiada się imponująco.
Jak atmosfera?
Za kulisami i na widowni
- podniosła i uroczysta.
Każdy zdaje sobie sprawę z tego,
jak uroczysty jest to koncert.
Przed nami wielkie patriotyczne
widowisko muzyczne.
Muzyka towarzyszyła na każdym froncie
w każdych chwilach.
Jesteśmy dumni
i jest nam bardzo przyjemnie,
że możemy śpiewać
w takich uroczystościach jak dzisiaj.
Na scenie obok przedstawicieli wojska
artyści, którzy zaśpiewają
swoje legendarne utwory.
Wyjątkowe święto.
Wszystkim żołnierzom Wojska Polskiego,
od najwyższego dowódców sił zbrojnych
do ostatniego rekruta najmłodszego,
serdeczne życzenia.
Jesteśmy dumni i jesteśmy
cały czas z naszym wojskiem.
Czasy są bardzo trudne,
tym bardziej powinniśmy
darzyć ich szacunkiem.
Zjednoczenie
Sojuszu Północnoatlantyckiego
pokażą zagraniczne gwiazdy,
m.in. Captain Jack, który zaśpiewa
słynne "In the Army Now".
Zjednoczeni stoimy,
podzieleni upadamy.
I tak jest, razem możemy wszystko.
Silna Polska w silnym sojuszu.
To szczególnie ważne,
patrząc na rosyjską agresję.
Zmiana cały czas jest potrzebna.
Bawiąc się dzisiaj
na tej pięknej scenie,
myślimy także o narodzie Ukraińskim,
który teraz walczy o swoją wolność.
Widowisko to także upamiętnienie
102. rocznicy Bitwy Warszawskiej.
Kiedyś Polska broniła
całą Europę przed Rosją,
teraz Ukraina walczy o cały Zachód.
I właśnie ten koncert
jest podziękowaniem
dla wszystkich wojsk,
które wpierają Ukrainę.
Święto Wojska Polskiego i rocznica
przełomowej dla dziejów świata bitwy
mają szczególne miejsce
na antenach Telewizji Polskiej.
Musimy wspierać polską armię,
musimy, jeśli to możliwe,
robić to w sposób radosny.
I taka jest rola nadawcy publicznego
- łączyć Polaków
wokół pozytywnych emocji.
ŚPIEW: Rozkwitały pąki białych róż.
Transmisja koncertu
o 20.00 w telewizyjnej Jedynce.
I jeszcze informacja
dla naszych widzów na Litwie.
Już za chwilę na dziedzińcu
Starego Arsenału w Wilnie
rozpocznie się szczególny koncert
- "Ballady i romanse"
Adama Mickiewicza.
To tyle z Elbląga,
ale oczywiście jeszcze tu wrócimy,
bo gościem Wiadomości będzie
wicepremier, minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak.
Oddaję głos do studia w Warszawie.
Michał Adamczyk,
dobry wieczór państwu.
Czas na pozostałe informacje
ze studia w Warszawie.
Trwa dramatyczna akcja
oczyszczania Odry ze śniętych ryb,
które setkami zalegają od wielu dni
przy brzegach rzeki.
Już wiadomo, że w próbkach wody,
przynajmniej po stronie polskiej,
nie znaleziono rtęci.
Teraz narracja opozycji,
która miała uderzać w rząd,
zaczyna się sypać.
W oczyszczaniu rzeki bierze udział
ponad 200 żołnierzy i strażacy.
Wspierają ich
okoliczni mieszkańcy i wędkarze.
My chcemy
bardzo rzetelnie podejść do sprawy
i bardzo szczegółowo wyzbierać
to truchło rybie,
które się udaje jeszcze zebrać.
Najgorzej jest w Zachodniopomorskiem.
Tam fala martwych ryb
dopiero dopłynęła i trwają
intensywne prace oczyszczające.
Przeznaczymy odpowiednie środki
już wkrótce z powrotem na zarybianie,
kiedy będzie to można zarybiać,
po to, by Odra się odrodziła.
Dramat, ale pojawia się pytanie,
czy dało się go uniknąć.
Czy to rzeczywiście zatrucie wody
czynnikami zewnętrznymi.
Głównym sprawcą zmian w wodzie w Odrze
miała być jak dotąd rtęć,
ale niemieckie służby
po czasie przyznają:
Jednak politycy opozycji w Polsce
natychmiast podchwycili
niemiecką narrację o rtęci,
w niewybredny sposób
uderzając w rząd.
Inni z całą stanowczością twierdzili:
Axel Vogel powiedział mi
w bezpośredniej rozmowie,
że mają wyniki badań,
a stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
Atmosferę skandalu
podgrzewają niektóre media.
Nawet kiedy już wiadomo, co wykryto,
a czego nie w próbkach wody...
Podwyższony poziom soli,
podwyższone pH,
wyższe natlenienie wody.
Dotychczas we wszystkich próbkach
nie znaleźliśmy
żadnych substancji toksycznych,
żadnych substancji niebezpiecznych.
Rtęć jest jednym
z najbardziej niebezpiecznych
zanieczyszczeń wód
i to, że jej nie ma,
jest bardzo dobre.
Miejmy nadzieję,
że to się potwierdzi.
Donald Tusk w swoich kłamstwach
brnie głębiej i głębiej.
A wszystko po to,
by skołować chociaż część
jeszcze słuchających go ludzi.
Rtęć miała być
takim magicznym kluczem
do zmiany nastrojów w Polsce.
Ewidentna gra
przeciwko naszemu państwu
i ewidentna gra na wywołanie
bardzo negatywnych nastrojów.
Stąd komentarze,
że sytuacja w Odrze miała być
kolejną próbą usadzenia Polaków.
Pokazania nam przez Niemców,
których narrację wzmacnia
polska opozycja,
należnego miejsca w szeregu.
Opozycję tym bardziej więc
zawstydzi fakt,
że bezkrytycznie powielali niemieckie,
dziś już wiadomo, nieprawdziwe,
rewelacje.
102 lata temu
Polska pokonała bolszewików
i zatrzymała czerwoną zarazę.
Ale 19 lat później ponownie Polacy
musieli stawić czoła Sowietom.
Niebawem, bo już 9 września,
do kin wchodzi 1. film
o sowieckiej agresji na Polskę
w '39 roku.
"Orlęta. Grodno '39" opowiada
o historii dzieci i młodzieży,
które bohatersko broniły Grodna.
To 1. produkcja filmowa
o agresji wojsk sowieckich na Polskę
we wrześniu 1939 roku.
Na honor.
"Orlęta. Grodno '39" to dramat wojny
przedstawiony z perspektywy
12-letniego chłopca, Leosia Rotmana.
Chłopcy, grupa znajomych
musieli wyrosnąć tak naprawdę,
ponieważ toczyła się wojna.
17 września
Polskę najeżdża Armia Czerwona.
20 planuje zająć Grodno.
Nieliczne oddziały wojskowe
są wspomagane przez ludność cywilną,
przede wszystkim młodzież szkolną.
To właśnie oni
bohatersko bronią miasta,
stając się ofiarami
niezwykłego okrucieństwa Sowietów.
Zawsze mówi się o Orlętach Lwowskich
czy nawet z Przemyśla,
natomiast te grodzieńskie rzadko kiedy
się pojawiają na językach.
Grodno także okryło się chwałą.
Wytrwało w nierównej walce
z sowieckim najeźdźcą aż 3 dni.
Zobaczmy ten film,
bo zobaczmy, kto bronił,
jak nasi przodkowie
bronili naszego domu.
Pomyślmy o tym, co my zrobimy,
jeśli wróg stanie u naszych bram,
bo właściwie już stoi.
Koproducentem "Orląt. Grodna '39"
jest Telewizja Polska.
Film wejdzie do kin już 9 września.
I na koniec Wiadomości wracamy
do dzisiejszego święta
- Święta Wojska Polskie.
Dziękujemy polskim żołnierzom
- byłym i obecnym - za to,
że pilnowali i pilnują naszego kraju,
że strzegą naszych granic.
Ten dzień upływa radośnie.
Pod hasłem spotkań z żołnierzami,
pokazami sprzętu,
piknikami i festynami.
Jeszcze raz dziękujemy, że jesteście.
Gość Wiadomości z napisami w TVP Info.