Świat obawia się,
że Putin sięga po broń chemiczną.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Zobaczyłem mgłę,
jakby dym, coś takiego.
I chwilę później nie mogłem oddychać.
Kolejny atak na Mariupol.
Prawdopodobnie była to broń chemiczna.
Katowanie niemowląt
to obraz rosyjskiego żołnierza.
Rosja jest dzisiaj w stanie
przyspieszyć wszelkie procesy
rozszerzania się NATO.
"Strategiczny błąd Rosji".
Szwecja i Finlandia bliżej NATO.
Bez wątpienia rozpoczęła się
nowa era globalnego bezpieczeństwa.
Na pewno nie są to
tylko spekulacje medialne.
Myślę, że coś jest na rzeczy.
Czy Robert Lewandowski
przejdzie do FC Barcelony?
Byłoby to wydarzenie
nie tylko w niemieckim,
nie tylko w europejskim,
ale też w światowym .
48. dzień
rosyjskiej agresji na Ukrainę
to przede wszystkim echo
wczorajszych wydarzeń w Mariupolu.
Tam wojska Putina
miały dokonać ataku chemicznego.
Jednak cały czas
na światło dzienne wychodzą
nowe zbrodnie rosyjskiej armii.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
O czym informują ukraińskie władze?
Przede wszystkim mówią
o nowych ofiarach cywilnych,
ludziach, którzy byli mordowani,
torturowani i katowani na śmierć.
Mówią o deportacjach cywilów
w głąb Rosji.
O przymusowym wydawaniu
im rosyjskich dokumentów tożsamości.
Tematem dnia było to co stało się
wczoraj w Mariupolu.
Rosyjskie barbarzyństwo
przekracza kolejne granice.
Wiele wskazuje na to,
że Rosjanie użyli broni chemicznej.
Wczoraj okupanci
wykorzystali substancję chemiczną
przeciwko obrońcom Mariupola
i cywilom.
Epicentrum ataku znajdowało się
tuż obok ukrywających się cywilów.
Nie mogąc przełamać oporu
dzielnych Ukraińców,
rosyjscy okupanci
najprawdopodobniej zaatakowali
z użyciem zakazanych substancji.
Zobaczyłem mgłę,
jakby dym, coś takiego.
I chwilę później nie mogłem oddychać,
nogi miałem jak z waty.
Dowódca kazał włożyć maskę
przeciwgazową, ale byłem za słaby.
Myślałem, że tego nie przeżyję.
Żołnierze i cywile
zostali ewakuowani do schronu.
Ofiary ataku mają typowe objawy
jak po ataku chemicznym.
Wysokie ciśnienie krwi,
problemy z oddychaniem,
podrażnione źrenice,
gorączka,
przyspieszony rytm bicia serca.
Celem barbarzyńskiego ataku
byli nie tylko żołnierze,
ale także zwykli ludzie,
których armia Putina
od kilku tygodni ostrzeliwuje
z lądu, morza i powietrza,
a teraz także
z użyciem broni chemicznej.
Byliśmy we dwójkę z mamą,
kiedy nastąpił atak.
Mama od razu źle się poczuła,
w schronie dostała pomoc.
Jesteśmy cywilami,
a zaatakowali nas.
Straciłam przytomność,
ledwo przeżyłam.
Rosja do ataku chemicznego
mogła wykorzystać najemników
ze sztucznie utworzonych republik.
Mówili, że wojska chemiczne
ich pseudorepublik
będą wykurzać obrońców Mariupola,
bo nie są w stanie zaatakować
wielopoziomowych linii obrony.
Zachodnie wywiady ostrzegały
przed takim scenariuszem.
Kilka dni temu
Amerykanie wysłali na Ukrainę
maski przeciwgazowe
i sprzęt do ratowania ludzi
zaatakowanych bronią chemiczną.
My to znamy z Syrii i innych miejsc,
gdzie Rosjanie takiej broni używali.
Zapewne chodzi też
o pokazanie Ukraińcom,
ale także zachodowi,
że Rosjanie
są zdolni do wszystkiego.
Prezydent Ukrainy mówi
o okrucieństwie okupantów
i wzywa świat
do zdecydowanej odpowiedzi.
Traktujemy to bardzo poważnie.
Chcę przypomnieć światowym przywódcom,
że w przypadku użycia broni chemicznej
przez agresora
reakcja powinna być natychmiastowa
i zdecydowana.
Pentagon już sprawdza,
czy rzeczywiście Putin posunął się
do kolejnej zbrodni
przeciw narodowi ukraińskiemu.
Brytyjskie władze
stawiają sprawę jasno.
Użycie broni chemicznej
to przekroczenie linii,
za którą znajdują się
wszystkie możliwe opcje odwetu.
Mimo bezmiaru
rosyjskiego barbarzyństwa
i skrajnie trudnej sytuacji
Mariupol wciąż się broni.
Mimo przewagi - seria porażek,
ogromne straty i odwrót
rosyjskich wojsk na wschód Ukrainy.
Kolejne wyzwolone z okupacji miasta
odsłaniają jednak przerażającą prawdę
o rosyjskiej armii
- słabej wobec przeciwnika,
silnej wobec kobiet, dzieci i starców.
Uprzedzamy, relacje
o zbrodniach Rosjan są drastyczne.
Tak wygląda prawdziwy obraz tej wojny.
To matka identyfikująca
ciało swojego syna
wrzucone do studni.
Podczas oględzin terenu
tej stacji paliw
znaleziono zakopane ciała 2 osób.
To mieszkańcy wsi Buzowa.
W tej samej wsi
znaleziono masowy grób 50 cywilów.
W jego pobliżu palono żywcem 17-latka,
a ciało kobiety,
która z nim podróżowała,
nie ma połowy głowy.
Masowe groby z dziesiątkami ciał
znajdowane są też w kolejnych
odbijanych z rąk Rosjan miejscowości.
Jeżeli przypomnimy sobie,
jak działała Armia Czerwona...
No bo opisy mówią właściwie to samo,
co widzimy dzisiaj w Buczy,
w Mariupolu, w innych miejscach.
W Makarowie koło Kijowa
Rosjanie obcięli ręce
80-letniemu mężczyźnie.
Torturowali go na oczach córki,
zmarł w męczarniach.
Osoby starsze, które nie mogą
przenieść się na bezpieczne obszary,
muszą żyć pod okupacją
lub w oblężonych miastach,
gdzie są torturowane i zabijane
przez rosyjskich okupantów.
Pod Makarowem Rosjanie zastrzelili
z karabinu maszynowego rodzinę:
3 kobiety, nastolatka
i 2-letnie dziecko.
Kobiety i dzieci
są też okrutnie gwałcone.
Tę 3-letnią dziewczynkę z Mikołajewa
zgwałcili, zamordowali,
a potem rzucili na ciała
jej 17-letniej siostry i rodziców.
Mamy informacje
o setkach zgwałconych dzieci.
To jest straszne, ale to jest prawda.
To jest to, co rosyjscy żołnierze
przynieśli ze sobą.
Katowanie niemowląt
to obraz rosyjskiego żołnierza.
W regularnej walce przeciw armii
Rosjanie sobie nie radzą.
Zginęło, zostało rannych
lub trafiło do niewoli
już prawie 20 tys. Rosjan.
Najeźdźca stracił ponad 700 czołgów,
157 samolotów, 140 śmigłowców,
a nawet okręt.
Jest to duża armia, masowa,
niezbyt inteligentna,
ale jednak niestety
nadrabiająca te swoje braki tym,
że mordują ludność cywilną,
nie licząc się ze stratami.
Wszystkie zbrodnie Rosjan
są dokładnie dokumentowane,
a ukraiński wywiad identyfikuje
i upublicznia zdjęcia i nazwiska
kolejnych barbarzyńców Putina.
Wojna na Ukrainie
i kroki, które możemy podjąć,
by się skończyła,
a także pomoc ukraińskim uchodźcom
były głównymi tematami rozmowy
prezydentów Polski i Niemiec.
Frank-Walter Steinmeier
przebywał dziś z wizytą w Polsce.
Prezydenci rozmawiali także
o wzmacnianiu wschodniej flanki NATO.
"Hojna i dobrze zorganizowana pomoc".
Tak prezydent Niemiec
Frank-Walter Steinmeier ocenia to,
co Polacy robią
dla Ukraińskich uchodźców.
Niemcy będą w dalszym ciągu
solidarnie uczestniczyć w przyjmowaniu
i udzielaniu pomocy udzodźcom,
to jest wspólne zadanie
dla całej UE i jej partnerów.
Obiecuję, że nie zostawimy Polski
i innych sąsiadów Ukrainy
w tej kwestii samych.
Pomoc uchodźcom
to tylko jeden z tematów
poruszonych przez prezydentów
Polski i Niemiec w Warszawie.
Prezydent Andrzej Duda
podkreślał także,
że Polska już teraz
blokuje rosyjski węgiel,
a jeszcze w tym roku
zrezygnuje z ropy i gazu.
Powinny zostać ustanawiane
kolejne twarde sankcje,
które będą zniechęcały
reżim Władimira Putina
do dalszej agresji.
Do tej pory
Niemcy z rosyjskich surowców
nie chciały rezygnować.
Czego najlepszym dowodem
jest historia z Nord Stream2.
No i jest szansa być może,
żeby w tej chwili
próbować ułożyć sobie stosunki
w sposób bardziej poprawny.
Gdy Niemcy wahają się
nad rozszerzeniem sankcji,
Unia chce egzekwować
już te wprowadzone.
Bruksela rozpoczęła operację "Oscar"
mającą na celu m.in. śledzenie
majątków rosyjskich oligarchów.
Od samego początku te organizacje
powinny być w awangardzie środków,
które podejmowaliśmy w Europie,
żeby wyegzekwować sankcje,
żeby były tak szczelne,
jak to tylko możliwe.
Sankcje to jedno,
ale do powstrzymania Rosji
niezbędna jest także
europejska solidarność.
Wojna postawiła przed Europą
pytanie strategiczne:
czy do dnia dzisiejszego
obowiązują wartości,
które leżały u podstaw
zjednoczenia narodów
po II Wojnie Światowej?
Ukraina otrzymała już
swój kwestionariusz
dotyczący wstąpienia do UE.
Podobne dokumenty KE przekazała
także Mołdawii i Gruzji.
Władimir Putin robi wszystko,
by wzmocnić NATO.
Takie komentarze płyną
po doniesieniach
o możliwym wstąpieniu do Sojuszu
Szwecji i Finlandii.
Społeczeństwa obu państw
po rozpoczęciu przez Rosję
wojny z Ukrainą
coraz wyraźniej skłaniają się
ku wzmocnieniu militarnym ich państw
i złożeniu wniosku
o członkostwo w NATO.
Wywołanie bez powodu wojny z Ukrainą,
a następnie bestialskie mordowanie
cywilów i bombardowanie miast.
Te działania Rosji
zmieniają architekturę bezpieczeństwa
na naszym kontynencie.
Europa doświadcza zniszczeń
i przesiedleń
na skalę niewidzianą
od najciemniejszych czasów
ubiegłego stulecia.
Bez wątpienia rozpoczęła się
nowa era globalnego bezpieczeństwa.
Zauważają to Szwedzi i Finowie,
dotychczas w niewielkim stopniu
zainteresowani ochroną
Paktu Północnoatlantyckiego.
Poparcie Finów dla członkostwa
ich państwa w NATO
osiągnęło w tym kraju
pierwszy raz ponad 60%.
Przyjęcie Szwecji i Finlandii do NATO
miałoby nastąpić ekspresowo,
już latem tego roku.
Nasz rząd przygotowuje białą księgę
dotyczącą Sojuszu.
Dostarczy ją w przyszłym tygodniu
do parlamentu i zaczniemy debatę.
Dołączenie do Paktu Szwecji
i graniczącej z Rosją Finlandii
byłoby dużym wzmocnieniem państw,
które coraz bardziej czują się
zagrożone ze strony Rosji.
Obszar odpowiedzialności NATO
się zwiększa, ale też zwiększają się
możliwości działania,
dlatego że uzyskujemy w efekcie
jednolity system obronny.
Dzięki któremu rozwinęłaby się
wschodnia flanka NATO.
Zarówno Finlandia, jak i Szwecja
to państwa wysokorozwinięte,
z rozbudowanym potencjałem militarnym.
Oferują sprawdzone rozwiązania,
jeśli chodzi o obronę powszechną,
o przemysł zbrojeniowy,
ale też kooperację w ramach systemu
relacji państw nordyckich.
Przystąpienie do NATO
państw do tej pory
podkreślających neutralność
to strzał w kolano Kremla,
który chciał rozbić jedność Zachodu.
Rosja jest dzisiaj w stanie
przyspieszyć wszelkie procesy
rozszerzania się NATO.
Moskwa przegrywa
nie tylko na Ukrainie.
Państwa NATO
identyfikują rosyjskich szpiegów.
Jeden z nich
został zatrzymany w Polsce.
Prowadził na terenie Polski
działalność wywiadowczą
na zlecenie służb specjalnych
Federacji Rosyjskiej.
Już usłyszał zarzuty.
Mieszkający w Polsce od 18 lat
obywatel Rosji zbierał dane
o jednostkach wojskowych.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomoś.i
Co jeszcze w programie?
Budowa na ostatniej prostej.
Przekop Mierzei przyciąga inwestorów.
Haniebne słowa bez konsekwencji.
PO ocaliła marszałka Grodzkiego.
16 osób rannych,
w tym kilka w stanie ciężkim
- to efekt strzelaniny,
do której doszło rano
w nowojorskim metrze.
Na miejscu
znaleziono też granaty dymne.
Po szczegóły sięgamy za ocean,
do naszego korespondenta
Rafała Stańczyka.
Jakie były okoliczności tej tragedii
i czy sprawca
jest już w rękach policji?
Do tej tragedii doszło rano
w trakcie szczytu komunikacyjnego.
Mężczyzna zna w metrze
założył maskę przeciwgazową,
odpalił granaty dymne
i zaczął strzelać do pasażerów.
Kiedy metro dojechało na stację,
oddalił się.
16 osób jest rannych.
10 ma rany postrzałowe.
5 jest w stanie ciężkim.
Wygląda na to,
że sprawca działał sam.
Nie był to akt terroru. Ale sprawca
jest na wolności jest uzbrojony.
Francja w oczekiwaniu
na II turę wyborów prezydenckich,
która zdecyduje o jej przyszłości
na kolejne 5 lat.
Teoretycznie wybór jest prosty,
a kandydaci doskonale znani od dawna.
Francja liberalna Macrona
albo Francja tradycyjna Le Pen.
Nawet trudno porównywać ich programy.
Od tego, kto wygra,
zależy, jaka będzie Francja.
I turę wygrał Macron,
ale jego przewaga nad Le Pen
była niewielka,
a frekwencja rekordowo niska.
Wielu Francuzów
jest zniechęconych do polityki
albo nie ma swojego kandydata.
Nie wiem, na kogo głosować.
Moim kandydatem
na pewno nie jest Macron,
ale tak samo nie popieram Le Pen.
Gdyby wybory
odbywały się tylko w Paryżu,
Macron wygrałby
bez większego problemu.
Ja popieram Macrona,
bo jestem przeciwko Marine Le Pen.
Ale rzeczywistość Francji
jest dużo bardziej skomplikowana.
Widać ją również
na paryskich targowiskach.
Ceny wzrosty o 15-20%.
Ludzie oczywiście cały czas kupują,
ale mniej niż wcześniej.
Wszyscy to odczuwają.
O tym, kto wygra we Francji,
nie zdecyduje wojna na Ukrainie
czy stosunek do Rosji i Putina,
ale przede wszystkim
kwestie gospodarcze.
Jak poważny problem
ma obecnie urzędujący prezydent,
najlepiej widać poza Paryżem.
Macron próbuje do siebie przekonać
wyborców Jean-Luca Melenchona,
zadeklarowanego komunisty,
trzeciego w wyborczym wyścigu.
Ale już widać, że łatwo nie będzie.
W Denain Macron został wygwizdany.
Prezydent próbował
rozmawiać z kobietą,
ale ten pojedynek przegrał.
W ludziach we Francji
nigdy nie było takiej złości,
panie Macron.
Widać to na ulicach
w każdy weekend od 3 lat,
w każdy weekend!
Chodzi o ruch żółtych kamizelek
i masowe protesty,
które były odpowiedzią m.in.
na forsowane przez Macrona
podwyższenie wieku emerytalnego.
Myślę, że ludzie zaczynają mieć
tego wszystkiego dość.
Protesty we Francji
po latach są mniejsze,
za to problemy gospodarcze
po 5 latach rządów Macrona
- coraz większe.
Przekop Mierzei Wiślanej
już przyciąga operatorów
- morskich przewozów towarowych
do portu w Elblągu.
Okazuje się,
że z kanału będą korzystać
nie tylko jachty
i małe statki turystyczne,
a inwestycja wbrew krytyce opozycji
będzie miała ekonomiczny
i strategiczny sens.
Przekop Mierzei Wiślanej
da portowi w Elblągu drugie życie.
Chętnych do uruchomienia
przewozów towarowych nie brakuje.
Obecnie mamy sytuację,
gdzie to zainteresowanie,
już na półmetku zakończenia
tej strategicznej inwestycji,
znacznie wzrosło.
To jedna
z morskich agencji transportowych,
którą przekop skłonił
do postawienia na Elbląg.
To dobre rozwiązanie
dla portu elbląskiego.
Wiąże to się z nowymi połączeniami
w obszarze Morza Bałtyckiego,
które planujemy realizować.
Elbląg chce też współpracować
z innymi portami w Polsce, Niemczech,
Danii czy Szwecji.
Wkrótce ma nawiązać partnerstwo
z portem w duńskim Vordinborgu.
Planujemy wymianę towarową
w zakresie importu i eksportu zbóż,
pasz, nawozów,
jak również towarów
przemysłu drzewnego.
Port w Elblągu
zapowiada też dostosowanie się
do większych statków,
a także remonty
i budowę nowych terminali.
Takie inwestycje byłyby mile widziane
przez przyszłych kontrahentów,
ale nie zamierzają na nie czekać.
Planujemy uruchomić połączenia
nawet bez ukończenia
toru podejściowego do portu w Elblągu,
które wiąże się z pogłębieniem toru.
Interesują nas jednostki,
które mogłyby zawijać
ok. 2500 ton.
Około 600 z tych statków,
które były w ogromnym porcie
w Gdańsku,
miało takie parametry techniczne,
że mogłoby wpłynąć
do portu w Elblągu.
A przecież opozycja przekonywała,
że z kanału przez Mierzeję
będą korzystać
jedynie małe jednostki turystyczne.
Dlaczego wyrzuca się w błoto
2 mld zł?
Bo taka jest zachcianka
Kaczyńskiego.
Skoro natura tego przekopu
nie zrobiła, to wydaje mi się,
że to nie ma sensu.
Gdyby natura chciała,
by był tam przekop, toby był.
W kampanii prezydenckiej
Rafał Trzaskowski proponował
odłożenie budowy na później.
Kolejnego kontrowersyjnego
projektu rządu,
przekopu Mierzei Wiślanej.
Po napaści Rosji na Ukrainę
jeszcze bardziej widać
strategiczne znaczenie inwestycji.
Dzięki niej statki z Bałtyku
będą mogły wpływać na Zalew Wiślany
bez pytania o zgodę Rosji.
Ci wszyscy,
którzy krytykowali ten przekop,
powinni tak naprawdę zamilknąć.
Po podwyższeniu stóp procentowych,
które mają zahamować inflację,
rząd oraz prezes NBP
pracują nad zmianami
w Funduszu Wsparcia Kredytobiorców.
To kolejne działania
Adama Glapińskiego,
który w obliczu
gospodarczych wstrząsów
podejmuje działania
mające obniżyć inflację
przy jednoczesnym rozwoju
polskiej gospodarki.
Narodowy Bank Polski
od początku zbrodniczej agresji Rosji
wspiera Ukrainę.
Wczoraj prezesi banków centralnych
Polski i Ukrainy
podpisali umowę o współpracy
jako wyraz silnych więzi
pomiędzy bankami.
Profesor Glapiński spotkał się również
z szefem Banku Światowego,
który chwalił jego działania.
M.in. za umożliwienie
Narodowemu Bankowi Ukrainy
wymiany hrywien na dolary.
Chciałbym wyrazić swój podziw
i pochwalić Polaków,
którzy pomagają,
dają schronienie we własnych domach
i rozumieją, na czym polega pomoc
i jak należy jej udzielić.
David Malpass z Adamem Glapińskim
rozmawiali także o walce z inflacją,
która jest problemem na całym świecie.
Na Litwie i w Estonii
wynosi ona około 15%.
W Czechach 12,7,
a w Holandii blisko 12%.
W Polsce niecałe 11%.
Wobec wywołanej przez Rosję inflacji
podniesiono stopy procentowe.
To oznacza wyższe raty kredytów.
Ale rząd we współpracy
z profesorem Glapińskim
pracują nad zmianami
w Funduszu Wsparcia Kredytobiorców.
Żeby z tego funduszu można było
skorzystać w sposób realny.
NBP jest w pełni zdeterminowany,
żeby okiełznać inflację,
żeby nie dopuścić do tego,
żeby inflacja się rozlewała
na całą gospodarkę.
Dopóki jesteśmy odpowiedzialni
za polską politykę pieniężną,
to nie nastąpi.
Pomimo podwyżek stóp
gospodarka nie utraciła
tempa rozwojowego.
W pierwszym kwartale br.
PKB wzrósł o ponad 7%.
Jak wskazują ekonomiści,
to także efekt działań prezesa NBP.
Za którego kadencji
PKB w Polsce wzrósł łącznie
o 23% pomimo koronakryzysu.
W tym samym czasie
PKB w strefie euro wzrósł o 7%.
Przez ostatnie 6 lat
NBP wzmacniał
bezpieczeństwo finansowe Polski,
zwiększając poziom rezerw walutowych
o blisko 56 mld dolarów.
Ponad dwukrotnie zwiększono
zasoby złota.
Gospodarcze zagraniczne wstrząsy
nie zachwaliły systemem bankowym,
a eksperci wskazują na korzyści
z przedłużenia misji prezesa NBP.
Ze względu na wojnę
wybór jak najszybszy,
bo jeszcze nie wiemy, co nas czeka,
jakie sytuacje mogą zaistnieć,
w których trzeba będzie
podejmować szybkie decyzje
we współpracy z instytucjami
jak Bank Światowy.
Tutaj pozycja naszego prezesa
jest utrwalona,
są to relacje ustalone,
dzisiaj one są kluczowe
dla tworzenia stabilizacji.
Jutro w południe Sejmowa Komisja
Finansów Publicznych
zajmie się wnioskiem
o powołanie
profesora Adama Glapińskiego
na prezesa NBP na kolejne 6 lat.
Po przerwie spowodowanej pandemią
wracają międzynarodowe zawody
dla weteranów wojennych
Invictus Games.
Po raz drugi wystąpią w nich
polscy reprezentanci,
którzy przed wylotem do Hagi
spotkali się
z ministrem obrony narodowej.
Głównym przesłaniem Invictus Games
nie jest jednak zdobywanie medali,
lecz traktowanie sportu
jako formy rehabilitacji
i tym samym jako pomoc weteranom
w ich powrocie do zdrowia,
Rosjanie i Putin
są zdolni do wszystkiego
- tak premier Morawiecki komentuje
ogłoszone wczoraj wyniki prac
podkomisji smoleńskiej.
W końcowym raporcie podano,
że 10 kwietnia 2010 roku
w Smoleńsku doszło do zamachu.
Dwa wybuchy, w lewym skrzydle
na 100 m przed brzozą
oraz eksplozja w centropłacie.
To według ustaleń
podkomisji smoleńskiej
przyczyny zniszczenia TU-154M
nad lotniskiem w Smoleńsku.
Ponad 200 relacji świadków,
przeszło 100 ekspertyz,
symulacje i rekonstrukcje.
To dało odpowiedź,
co stało się 10 kwietnia 2010 roku.
Akt bezprawnej ingerencji
strony rosyjskiej.
Jak przekonuje szef podkomisji,
w sytuacji, w jakiej znalazła się
załoga, nie było ratunku.
Żadna załoga
nie doprowadzi samolotu do lądowania
lub odejścia na drugi krąg,
kiedy w samolocie
zostanie odstrzelone 5 m skrzydła
i wybuch doprowadził
do rozerwania w powietrzu kadłuba.
Tragedia, która nas spotkała,
nie jest wynikiem żadnego zamachu.
Opozycja, w tym ci, którym przed laty
na zlecenie rządu Donalda Tuska
zajmowali się tragedią smoleńską,
dziś neguje wyniki prac podkomisji.
Nie jest rolą zarówno polityka,
jak i badacza wypadków lotniczych
sugerowanie prokuratury
czy generalnie
wymiarowi sprawiedliwości,
jak ma prowadzić
swoje odrębne postępowanie.
Konstruktywnie, szeroko,
posługując się detalami,
analizując każdy detal...
Raport to podstawa,
by domagać się sprawiedliwości
- uważa premier.
Dzisiaj podkomisja zebrała na to
wystarczająco dużo dowodów,
żeby okazało się to niestety prawdą.
Zebrane dowody to m.in.
ślady materiałów wybuchowych:
heksogenu, pentrytu i trotylu.
10 lat temu ich obecność
potwierdzili biegli w próbkach
pobranych z wraku Tu-154M.
Ustalenia komisji potwierdzają to,
co wtedy opisał w Rzeczpospolitej
Cezary Gmyz.
Oczywiście
na skutek dodatkowych badań
i ekspertyz są o wiele dalej idące,
pokazują przebieg tej katastrofy
i wskazują, co było jej przyczyną,
a mianowicie wybuchy, które
doprowadziły do rozpadu samolotu.
Wynikami prac podkomisji
zajmie się prokuratura,
choć nie brak głosów,
że skala tragedii wymaga,
by zbadały ją
instytucje międzynarodowe.
Mam nadzieję, że ten raport,
również po badaniach prokuratury,
zostanie przez Polskę przedłożony
Europejskiemu Trybunałowi
Praw Człowieka
i Rosja zostanie oskarżona
o ten zamach terrorystyczny.
O zamachu mówią wprost władze Ukrainy,
która doświadcza szaleństwa Putina.
Jeśli zdolny jest do mordowania
tysięcy bezbronnych ludzi,
mógł stać także za tym,
co stało się w Smoleńsku.
Dziś, kiedy widzimy,
jak zbrodniczy jest to kraj,
mamy w całej rozciągłości
potwierdzenie,
że istotnie jest to imperium zła.
Nie ma odwołania Tomasza Grodzkiego
z funkcji marszałka Senatu
mimo skandalicznej wypowiedzi,
w której polityk oskarżył Polaków
o wspieranie reżimu Putina.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
doktryna Neumanna działa,
a politycy PO nadal mimo skandalu
bronią siebie nawzajem.
Marszałek Tomasz Grodzki pewny siebie.
Prawo do odwołania marszałka
zapisane w regulaminie Senatu
to zbójeckie prawo, wilcze prawo.
PO i jej sprzymierzeńcy w Senacie
nie zgodzili się
na odwołanie go z funkcji marszałka.
Jak chcą dawać przykład innym,
powinni sami być moralni.
Źle zrobiłeś - przeproś, napraw.
A tutaj to zupełnie inna skala.
Każdy powinien tak samo odpowiadać,
bez względu na urząd, jaki sprawuje.
Powinien podnosić odpowiedzialność
za swoje wykroczenia i czyny.
Senatorowie PiS
chcieli odwołania Tomasza Grodzkiego
z funkcji marszałka Senatu po tym,
jak w swoim wystąpieniu
oskarżył on Polaków
o wspieranie reżimu Putina.
To jest wypowiedź skandaliczna,
sprzeczna z polską racją stanu.
Wypowiedź
wygłoszona w formie orędzia.
W języku ukraińskim
do narodu ukraińskiego.
Grodzki uderzył w wizerunek Polski,
choć przez naszą granicę
uciekło z Ukrainy
już ponad 2,5 mln uchodźców.
Zdecydowanie wspieramy walkę Ukraińców
z rosyjskim agresorem,
także dostarczając broń.
Wystąpił przeciwko państwu polskiemu
przeciwko obniżeniu notowań,
bardzo dobrych notowań
ocen społeczeństwa polskiego,
jeżeli chodzi
o stosunek do Ukraińców.
Powiedział, mówiąc najogólniej,
nieprawdę.
Mimo to Grodzkiego bronią
zarówno obecni,
jak i byli partyjni koledzy z PO.
Także ci, którzy w przeszłości
usłyszeli prokuratorskie zarzuty.
Pokazuje PiS, jak to się robi,
jak to się łamie codziennie zasady
i standardy demokracji.
Jestem zakłopotany, że dzisiaj
zajmujemy się tym wnioskiem,
kiedy jest milion
istotniejszych rzeczy.
Komentatorzy przywołują
tzw. doktrynę Sławomira Neumanna.
Przede wszystkim marszałek Grodzki
powinien się podać do dymisji
już dwa lata temu,
kiedy pojawiły się pierwsze oskarżenia
ze strony jego byłych pacjentów o to,
że przyjmował łapówki.
Głosowanie w sprawie immunitetu
marszałka Tomasza Grodzkiego
blokowane jest już od 387 dni.
Barcelona? Bayern? A może PSG?
Pytanie, gdzie w przyszłym sezonie
zagra Robert Lewandowski,
nurtuje kibiców piłki nożnej
nie tylko w Polsce.
Według ostatnich,
sensacyjnych doniesień
Polak miał porozumieć się już
w sprawie kontraktu z Dumą Katalonii.
Człowiek od zadań specjalnych
nie tylko reprezentacji Polski,
ale przez ostatnie 8 lat
także Bayernu Monachium.
Jak będzie w przyszłym sezonie?
Jak podali dziennikarze TVP Sport,
Robert Lewandowski
jest po słowie z Barceloną,
a o swojej decyzji poinformował już
władze Bawarczyków.
Na pewno nie są to
tylko spekulacje medialne.
Myślę, że coś jest na rzeczy.
Robert z Bayernem
wygrał właściwie wszystko, co mógł,
włącznie z upragnioną Ligą Mistrzów,
a Barcelona byłaby pewnie
kolejnym krokiem
sportowo-marketingowym w karierze.
Informację
podchwyciły media w Europie.
Robert chce przejść do Barcelony.
Chce go trener Xavi.
Lewandowski będzie musiał
mocno przycisnąć Bayern,
bo Barcelona może za niego zapłacić
25-30 mln euro,
a bawarczycy chcą 60-70.
Do tego musiałby zejść
ze swoich wymagań finansowych.
Władze Bayernu zaprzeczają,
by jakiekolwiek rozmowy miały miejsce.
Faktem jest jednak,
że Lewandowski wciąż nie przedłużył
wygasającego w czerwcu
przyszłego roku kontraktu,
a na transferze do Barcelony
mógłby zyskać wizerunkowo.
Może to być też gra
ze strony agenta Polaka.
Pamiętajmy, że Robert
jest przed podpisaniem kontraktu,
może negocjuje kontrakt z Bayernem
i może być to takie podpuszczanie,
że może odejść.
Wyjechał do Niemiec
jako młody zawodnik,
od 2014 roku reprezentuje bawarczyków.
Jeżeli miałby zmienić klub tego lata,
to z pewnością byłoby to wydarzenie
nie tylko w niemieckim, europejskim,
ale też w światowym futbolu.
Sam zainteresowany
plotek nie komentuje
i skupia się
na dzisiejszym meczu Bayernu
w Lidze Mistrzów.
O 20.30 rusza charytatywne spotkanie
Legia Warszawa - Dynamo Kijów.
Całkowity dochód
ze sprzedaży biletów
zostanie przekazany
na wsparcie Ukrainie.
W trakcie meczu będzie też można
przekazać darowiznę na numer konta,
który widzą państwo na ekranie.
Transmisja spotkania w Jedynce.