Intensywna terapia.
Rząd rozmawia z lekarzami
na temat reformy systemu.
Za kratami.
Rosyjskie małżeństwo szpiegów
skazane na wieloletnie więzienie.
Kilometry pomocy.
Wielka wyprawa Maluchów
ze wsparciem dla najmłodszych.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Ministra zdrowia i lekarze
przy jednym stole
o pakiecie zmian w ochronie zdrowia.
Naczelna Izba Lekarska komentuje,
że jest mało konkretów,
ale atmosfera do współpracy
jest dobra.
Ministra Jolanta Sobierańska-Grenda
podkreśla, że zmiany są niezbędne,
jednak nie można
wprowadzać ich gilotyną.
A kością niezgody pozostaje
górna granica zarobków lekarzy.
To spotkanie to próba zbicia
stanu podgorączkowego
po tej zapowiedzi ministry zdrowia.
Stawka do 240 zł.
Tyle na godzinę według resortu
powinni zarabiać lekarze.
Ja 240 na godzinę nie zarabiam.
Mówią lekarze rodzinni.
Ale ci, którzy łączą pracę na etacie
ze szpitalnymi dyżurami na kontrakcie,
potrafią zarobić
nawet tysiąckrotnie więcej.
O takich przypadkach
ostatnio informujemy państwa
codziennie.
Mam wrażenie, że Ministerstwo Zdrowia
wrzuciło do negocjacji
postulat płacowy
właśnie po to, żeby zogniskować uwagę
opinii publicznej na tym problemie,
a problemy polskiej służby zdrowia,
polskich pacjentów
są diametralnie inne.
Z takim nastawieniem
wchodził na spotkanie w resorcie
szef izby lekarskiej,
który wcześniej na zamkniętej grupie
w mediach społecznościowych pisał,
że jeszcze żaden rząd
nie wygrał z lekarzami.
Będę co do tego stanowcza.
Mówi dziś ministra zdrowia,
odnosząc się propozycji
ograniczeń zarobków.
To także zapisy
o co najmniej połowie etatu
w jednym szpitalu,
jawności grafików
i kontraktów lekarskich.
Przyczyny ilustruje ten wykres.
Według resortu
w szpitalach koszty wynagrodzeń
pochłaniają
średnio 81% pieniędzy z NFZ.
Do NFZ dopłacamy grube miliardy,
z roku na rok więcej,
a nie mamy
satysfakcjonujących efektów,
bo pacjenci
nadal miesiącami czekają w kolejkach.
Dzisiaj nie mamy wątpliwości,
że zmiany są niezbędne.
Limity przeznaczane
w publicznym sektorze zdrowia
na zarobki powinny powstać.
Te zmiany można było wprowadzić
rok temu, dwa lata temu.
- Czego zabrakło?
- Zabrakło woli politycznej.
Też głośno mówimy o tym,
że z pewnych decyzji
ministerstwo wycofało się dlatego,
żeby nie było większego konfliktu
ze środowiskiem.
Ale po wybuchu
kolejnych afer zarobkowych
sprawa stanęła na ostrzu noża.
Każda ekipa polityczna uważała,
że nie tykamy służby zdrowia,
bo można przegrać.
Ja dzisiaj postawię tezę, że ten,
kto nie będzie reformować
systemu zdrowia,
ten może przegrać.
Dziś ministra zdrowia
poza regulacjami dotyczącymi zarobków
proponuje cyfryzację
i uszczelnienie systemu kolejkowego.
Według PiS...
Obudziła się, że musi coś proponować.
To powód do krytyki.
Te propozycje, które padają dzisiaj,
są powierzchowne.
One nie dotykają sedna problemu.
PiS rządziło przez 8 lat.
Nie zrobiło nic z wynagrodzeniami.
A wręcz rozbuchało ten system
do granic,
które teraz zostały przekroczone.
Resort zapewnia, że na zarobkach
terapia się nie skończy.
Środowisko chce wykorzystać moment.
Polskę stać na dobrą ochronę zdrowia.
Polskę stać zarówno wspaniałymi
kadrami medycznymi,
Podobnymi wnioskami skończyło się
dzisiejsze spotkanie w resorcie.
To dobry prognostyk.
Kierunek, w którym idziemy,
w mojej ocenie jest dobry.
Tyle ogólne deklaracje.
Szef Izby Lekarskiej,
dopytywany o pierwszy etap tej drogi,
czyli o czekającą
na podpis prezydenta ustawę
umożliwiającą sprawdzenie,
ile dany lekarz zarabia
w publicznej służbie zdrowia,
odpowiada wprost.
Ustawa w tym kształcie
nie powinna wejść w życie.
A to zamknęłoby drogę do zmian.
CBA w Szpitalu Południowym.
Funkcjonariusze
od rana zabezpieczali dokumenty
na polecenie
Prokuratury Okręgowej w Warszawie.
Od miesięcy z kolei
badają nieprawidłowości
w szpitalach w Mogilnie i Miastku.
To placówki, które w dyskusji
o lekarzach rekordzistach
stały się symboliczne,
ale nie są ani jedyne, ani wyjątkowe.
Bo podobnych przykładów
z całej Polski przybywa,
i to niezależnie od politycznych barw.
Szpital Południowy,
Urząd Dzielnicy Ursus
i stołeczny ratusz.
Do tych 3 instytucji weszli dziś rano
funkcjonariusze
Centralnego Biura Antykorupcyjnego.
Akcja to pokłosie afery
wokół zarobków radnego Kacprzyka,
saloniku VIP oraz prosektorium.
Wykonują tam czynności
zlecone przez prokuraturę,
a chodzi konkretnie
o zabezpieczenie dokumentów
do toczącego się śledztwa.
Śledztwa, których w całej Polsce
szybko przybywa.
To już szpital w Mogilnie
w Kujawsko-Pomorskim,
gdzie spółka neurochirurgów
wystawiała faktury
sięgające 300 tys. zł dziennie.
Nikt nie został pociągnięty
do odpowiedzialności.
Sprawa toczy się prawie 2 lata.
Gdyby nie media ogólnopolskie,
pewnie ta sprawa by dalej się tliła
i nie wyszła na jaw.
A to wszystko pomimo faktu,
że w szpitalu mogło dochodzić
nie tylko do niegospodarności,
ale także fałszowania
dokumentacji medycznej.
Prawie każdy pacjent
ma taką samą epikryzę,
takie same wyniki badań.
Jest po prostu kopiuj-wklej.
Poruszeni skalą nieprawidłowości
są mieszkańcy Mogilna.
Szpital jest na krawędzi bankructwa,
a w kasie placówki brakuje 0,5 mln zł.
Jestem zbulwersowana.
Takie coś nie powinno mieć miejsca.
Postępowaniu przygląda się
minister sprawiedliwości
i prokurator generalny.
To śledztwo będzie objęte
moim ścisłym nadzorem.
To już Braniewo,
woj. warmińsko-mazurskie.
Choć miesiąc liczy sobie
tylko 744 godziny,
jeden z lekarzy
wystawił fakturę na 1200.
Pracował więc 72 godziny na dobę.
Zarobił 1 mln 800 tys. zł.
Pełnił kilka funkcji jednocześnie,
narażając bezpieczeństwo
i zdrowie pacjentów,
narażał też
bezpieczeństwo współpracowników.
Sposób zarabiania w tym szpitalu
polegający na grabieniu szpitala.
Na jaw wychodzą też
kolejne przykłady omijania kolejek.
W szpitalu Lubartowie
operację przeszedł radny PiS.
Zabieg wykonano, choć oficjalnie
pracę oddziału chirurgii w placówce
zawieszono.
Radny tłumaczy się stanem nagłym.
Wiosną Lubartów odwiedził
partyjny kolega radnego,
Przemysław Czarnek.
Krytykował zapaść w służbie zdrowia
i czas oczekiwania do specjalistów.
Panie na targu mi mówiły:
"Co to za rząd,
jak my już nie wiemy, gdzie pójść?".
Kolejki u lekarzy nieprawdopodobne,
przychodnie zamykają.
Wśród propozycji zmian
w systemie ochrony zdrowia są:
maksymalna stawka godzinowa
dla lekarzy,
zakaz tworzenia lekarskich spółek
i transparentne konkursy.
Wyniki tych konkursów będą publikowane
na jakich warunkach,
na ile godzin zostały zawarte
ze szpitalami.
A to jest "19:30" w czwartek,
który przynosi jeszcze
m.in. takie tematy.
Rosyjscy szpiedzy przed sądem.
Nic Rosjan nie kosztuje
pozyskiwanie tych ludzi.
Ich zadaniem jest budowanie
sieci kontaktów,
które być może będą wykorzystywane
w przyszłości.
Polska na celowniku.
Jesteśmy przynajmniej od 2022 roku
obiektem zmasowanych działań
Federacji Rosyjskiej.
Praktycznie codziennie
rosyjskie służby
próbują zaatakować nas cyberatakiem
czy przez szpiegów, dywersantów.
Po incydencie na poznańskim
Uniwersytecie Ekonomicznym
policja zatrzymała dwie osoby.
"Nie ma zgody na nienawiści i agresję"
- pisze w mediach społecznościowych
szef MSWiA po tym,
gdy sieć obiegło nagranie
z pseudointerwencji na uczelni.
Mężczyźni przepytują, prowokują
i próbują kontrolować
pracującą tam obywatelkę Ukrainy.
O społecznych skutkach politycznej gry
- Mateusz Dolatowski.
To nie jest obywatelska kontrola
ani tym bardziej troska o Polskę.
To pseudointerwencja
samozwańczych kontrolerów,
którzy próbowali wtargnąć do biura
zajmującego się pomocą prawną
obywatelom Ukrainy.
Chcieliśmy zobaczyć,
czy nie wspieracie państwo
Stefana Bandery, Szuchewycza.
Pani Natalia
nie wpuściła mężczyzn do środka.
Spokojnie odpowiadała na ich pytania.
Nie popularyzuję Stepana Bandery
na terytorium Polski
Kobieta od ponad 10 lat mieszka
i pracuje w Polsce.
Nikt nie ma prawa
nachodzić jej w pracy,
przepytywać ani decydować,
czy jest wystarczająco polska.
Dostaję dużo hejtu.
Chciałabym,
żeby to jak najszybciej się skończyło
i żebym miała święty spokój.
Reakcja służb była natychmiastowa.
Mężczyźni zostali zatrzymani.
Usłyszeli zarzuty zniesławienia.
Ale to nie koniec tej sprawy.
Policja sprawdza też
nienawistne komentarze w sieci.
Dwie kolejne osoby otrzymają zarzut
nawoływania do nienawiści
na tle narodowościowym.
Polska to państwo prawa
- przypomina szef MSWIA i dodaje...
Nawet jeśli za takim zachowaniem
stoi polityczne zaplecze.
Bo jak się okazało, ten mężczyzna
w przeszłości kandydował do Sejmu
z list Konfederacji.
To może mógłby się pan zwrócić
do swoich zwolenników,
żeby takich rzeczy nie robili?
Nie zamierzam się zwracać.
Każdy ma prawo robić to,
co uważa za stosowne.
Właśnie to nie było stosowne.
Nie ma zgody na to,
żeby nękać kogokolwiek
ze względu na pochodzenie.
Każdy ma prawo prowadzić działalność,
jeśli tylko robi to legalnie.
Zdaniem rządzących to,
co wydarzyło się w Poznaniu,
nie wzięło się znikąd.
Od tygodni politycy prawicy
i skrajnej prawicy
podkręcają antyukraińskie nastroje.
Dlaczego dalej w tym rządzie
są Ukraińcy obrażający Polaków?
Budując atmosferę podejrzliwości
i wrogości.
Młodzi ludzi chcą pracy.
Nie znajdują pracy.
Kończą studia, wysyłają CV,
a zatrudniacie Ukraińców
w polskiej administracji rządowej.
Uważajcie,
bo próbujecie podpalić Polskę.
Nie da się tego potem ugasić gaśnicą.
Jak zauważa pełnomocniczka rządu
ds. równości.
Skutki szczucia polityków
są już dziś widoczne.
W Warszawie kilka tygodni temu pobito
16-letniego Artema z Ukrainy.
Zdewastowano też pracownię rękodzieła
w centrum Warszawy. Powód?
Wypier***, ty kur***!
Najprawdopodobniej
ten gest pracowniczki pracowni
skierowany wobec uczestników
tzw. Marszu Pamięci,
który w założeniu miał upamiętnić
ofiary rzezi wołyńskiej.
Szanujemy swoją historię,
szanujemy ofiary.
Ten marsz był pełen nienawiści
wobec mniejszości ukraińskiej
pełnym haseł nienawiści, mordowania,
wyrzucenia z Polski.
Dzień po marszu do lokalu "Las Rąk"
wtargnął mężczyzna,
który, wygrażając, zdemolował sklep.
Sprawą zajmuje się już policja.
Tak się rodzi faszyzm
i tak się rodzi rodzimy terroryzm.
Ktoś musi powiedzieć temu "stop".
Jako rząd koalicji 15 października
będziemy w tej sprawie konsekwentni.
Tak by demony przeszłości
nie zostały obudzone.
Rosyjskie małżeństwo
oskarżone o szpiegostwo
skazane przez sosnowiecki sąd.
Igor i Irina R.
mają spędzić w więzieniu
odpowiednio 7 i 3 lata
za współpracę z rosyjskim wywiadem,
a w przypadku mężczyzny
także nadanie paczki
zawierającej materiały wybuchowe.
O ustaleniach śledczych
- Szymon Szulczyński.
Uciekali przed Putinem
- tak przynajmniej przekonywali.
Dziś Igor i Irina R. zostali skazani
za szpiegostwo na rzecz Rosji.
Orzeka wobec Igora R. łączną karę
7 lat pozbawienia wolności.
Irinie R. wymierza karę
3 lat pozbawienia wolności.
Proces był niejawny
ze względu na bezpieczeństwo Polski.
Wiadomo jednak, że szpiegów
interesowali rosyjscy opozycjoniści,
studenci i wykładowcy
Uniwersytetu Śląskiego.
Jeśli chodzi o winę oskarżonych
- wyrok potwierdza akt oskarżenia.
Jeśli chodzi o wymiar kar,
one w niedużym stopniu odbiegają
od wniosków prokuratora.
Zebrane informacje Igor zapisywał
na zaszyfrowanych nośnikach pamięci.
Irina miała je przekazywać
funkcjonariuszom FSB.
Mnie te argumenty
w pełni nie przekonują.
Co do apelacji - decyzja zapadnie.
Igor R. został skazany
także za nadanie przesyłki
z materiałami wybuchowymi.
Paczkę przechwycono w magazynie
firmy kurierskiej pod Łodzią.
Zanim doszło do eksplozji.
Nic Rosjan nie kosztuje
pozyskiwanie tych ludzi.
Nie przejmują się wpadką,
bo jeszcze takich mogą mieć na pęczki.
Igor R. działał
w środowisku Nawalnego.
W 2002 roku razem z żoną
przyjechał do Polski
jako opozycjonista.
Zostali objęci programem stypendialnym
i studiowali na Uniwersytecie Śląskim.
Ich zadaniem jest zbudowanie
sieci kontaktów, które będą być może
wykorzystywane w przyszłości.
Pojawia się pytanie, dlaczego nikt
dokładnie nie sprawdził pary.
Narodowa Agencja Wymiany Akademickiej
podkreśla,
że nie prowadziła rekrutacji.
Kandydatów wskazało ówczesne MSZ
za rządów PiS.
Ci, którzy mają najwięcej
na ustach frazesów o tym,
Do kontroli kogokolwiek
są powołane odpowiednie służby
i w ten sposób
powinno państwo działać.
Ci, którzy mają najwięcej
na ustach frazesów o tym,
że oni skutecznie bronią
bezpieczeństwa Polek i Polaków,
okazuje się, że często
są największymi nieudacznikami.
Sprawa rosyjskiego małżeństwa
pokazuje,
jak działa rosyjski wywiad.
Agenci to najczęściej ludzie,
którzy nie wzbudzają podejrzeń.
Takich ataków mamy praktycznie
codziennie po kilkanaście.
Czyli akty dywersji i sabotażu
- podpalenia, zakłócenia na kolei,
ataki hakerskie.
To elementy wojny hybrydowej,
którą Putin prowadzi przeciwko Polsce.
Wszystkie informacje dotyczące
obiektów strategicznych,
wszystkie informacje dotyczące tego,
jak Polacy pomagają
walczącej Ukrainie,
są tym zainteresowane
służby rosyjskie.
Dla rosyjskiego wywiadu
nie ma nieistotnych informacji.
Każda może stać się elementem
większego planu.
Wymiana ciosów między USA a Iranem
trwa drugi dzień z rzędu.
Kluczowym punktem niezgody
pozostaje Cieśnina Ormuz,
ale strony biorą na cel
dziesiątki obiektów,
nie tylko wojskowych.
W Waszyngtonie
jest Marcin Antosiewicz.
Chyba nikt nie traktuje słów
o zakończeniu konfliktu poważnie.
Ze Stanów płynie za to komunikat
o "gotowości do zadania
śmiertelnego ciosu".
W jakim punkcie jesteśmy?
Powrotu do gorącego konfliktu.
Wojna o Ormuz wchodzi w nową fazę
i nikt tego nie ukrywa.
Amerykańska armia wczoraj i dzisiaj
ostrzelała w sumie 170 celów,
przede wszystkim wojskowych,
wzdłuż irańskiego wybrzeża.
Ale Amerykanie zaczynają bombardować
infrastrukturę transportową.
Teheran informuje, że Amerykanie
uszkodzili most kolejowy w prowincji
Golestan na granicy z Turkmenistanem.
To punkt na szlaku handlowym
do Rosji i Chin.
Irańczycy po zablokowaniu portów
trzykrotnie zwiększyli
eksport ropy i gazu drogą lądową.
Amerykanie zaczynają odcinać im
także ten szlak.
Trump wie,
że pokoju szybko nie będzie.
Zaczął powtarzać,
że na irańskiej liście do zabicia
jest celem numerem jeden.
Dlatego ze szczytu NATO
wracał starym Air Force One,
bo nowy, podarowany przez Katarczyków,
którym poleciał do Ankary,
zdaniem Secret Service
nie gwarantuje mu bezpieczeństwa.
Prezydent postanowił dodać ornamenty
do kolumn na północnym ganku
przed Białym Domem.
Będzie ładnie.
Pięć zarzutów o charakterze seksualnym
wobec nieletnich usłyszał mężczyzna,
który pracował w domu dziecka
w Nowej Rudzie.
Śledczy mają długą listę świadków
do przesłuchania
- wśród niech podopieczni,
którym w wyjątkowo trudnej sytuacji
trzeba zapewnić
maksimum bezpieczeństwa.
57-letni Dariusz P.
trzy najbliższe miesiące
spędzi w areszcie.
Za przestępstwo,
o które jest podejrzewany,
grozi do 15 lat więzienia.
To miała być bezpieczna przystań
dla dzieci, które i tak
są doświadczone przez los.
Ale według ustaleń śledczych
bezpieczna nie była.
Jeden z pracowników
placówki opiekuńczo-wychowawczej
w Nowej Rudzie
usłyszał zarzuty
o charakterze pedofilskim.
Chodzi o zarzuty dotyczące
tzw. innej czynności seksualnej
pełnionej wobec osoby małoletniej
poniżej lat 15.
A dokładnie 5 małoletnich osób.
Dariusz P. nie był wychowawcą,
tylko pracownikiem obsługi.
Jednostka kierująca placówką,
czyli Powiatowe centrum
Pomocy Rodzinie w Kłodzku,
informuje, że mężczyzna zgodnie
z wymogami ustawy Lex Kamilek
przed zatrudnieniem był sprawdzany.
Pod względem karalności,
a właściwie niekaralności,
zarówno w rejestrze
sprawców seksualnych,
jak i też w krajowym rejestrze,
który dotyczy niekaralności.
Mężczyzna nie pracuje już w ośrodku,
a sąd zdecydował
o tymczasowym aresztowaniu
na trzy miesiące.
Motywując swoją decyzję tym,
że realna jest obawa
matactwa procesowego
ze strony podejrzanego,
jak również z uwagi na to,
że grozi mu surowa kara
za zarzucane czyny.
Poszkodowani z traumą
wywołaną takimi przeżyciami
mogą zmagać się latami.
We mnie budzi to emocje
poczucia niesprawiedliwości.
Bo przemoc seksualna
niesie poważne konsekwencje.
Bardzo duże skutki emocjonalne,
jak i też psychiczne,
jeśli chodzi o zdrowie psychiczne.
Z pewnością poczucie bezpieczeństwa
osób, które tam przebywają,
zostało bardzo mocno zachwiane.
Prokuratura nie zdradza,
jak długo mogło trwać to cierpienie.
Dzieci są pod opieką psychologów.
Zatrzymany mężczyzna
może trafić do więzienia na 15 lat.
Nawet 12 w skali Beauforta
to siła sztormu na Bałtyku,
przez który woda wdzierała się
na plaże, a wiatr przewracał drzewa.
Przez północ Polski przetoczyły się
potężne wichury.
Najsilniej wiało w Pomorskiem
- z prędkością nawet 120 km/h,
co zmuszało do ewakuacji
kolejne obozy harcerskie.
Wiatr o prędkości ponad 100 km/h
na godzinę i fale powyżej metra
- na Bałtyku sztorm.
Mimo zagrożenia nie wszyscy
stosują się do całkowitego
zakazu kąpieli.
Na tym filmie, opublikowanym
przez dyrektora Morskiej Służby
Poszukiwania i Ratownictwa,
ojciec przygląda się
zabawie dzieci w wodzie.
Zapytałem pana,
czy ma opracowaną taktykę,
za którym dzieckiem skoczy najpierw.
Fala w każdym momencie może podejść
nawet do wydm i porwać dziecko,
które jest lżejsze od dorosłego
i może nie poradzić sobie.
Zalane budynki, pozrywane dachy.
To efekty sztormu na Mierzei Wiślanej.
W Krynicy Morskiej
trwa usuwanie skutków wichury.
Podtopiona plaża,
uszkodzone restauracje.
Tego baru w Kątach Rybackich
nie uchroniły zabezpieczenia.
Morze zabrało leżaki,
podesty i parasole.
Wichury
nad wschodnim wybrzeżem Bałtyku
w najbliższych godzinach będą słabnąć,
ale pogoda będzie wciąż sztormowa.
Złe prognozy także dla Warmii i Mazur.
Mogą się pojawiać opady deszczu,
nawet będą się pojawiały burze
w najbliższych dniach
i będzie też tam porywiście wiało.
To może być wiatr
dochodzący do 65-70 km/h.
To czas próby dla harcerzy.
Obozowicze z Mazowsza
nad jeziorem Borówko
ćwiczą umiejętności
na wypadek ewakuacji.
Jak się drzewa za bardzo uginają,
idziemy do przybocznej,
i spokojnie idziemy,
bo już wiemy, jak się zachować.
Takie ćwiczenia opiekunowie organizują
co trzy dni.
Wszystko po to,
by w sytuacji krytycznej
uniknąć chaosu i sprawnie ewakuować
stuosobową grupę.
Jesteśmy w stanie pełnej gotowości
do ewakuacji.
Uczestnicy pakują się
w plecaki, śpiwór.
Nawet w czasie odpoczynku
każdy musi być przygotowany
do działania i znać procedury.
Zdecydowanie spokój,
żeby słuchać przełożonych,
bo, jak mówią, spokój nas uratuje.
To szkoła bezpieczeństwa
i trening nowych umiejętności.
Każda zabawa na takim obozie
jakiś ma cel.
Ona nie tylko służy temu,
by dobrze spędzić czas,
ale również czegoś nauczyć,
żeby z obozu taki harcerz czy harcerka
wrócili z nową umiejętnością.
Przed kulminacją wichury
nad północną Polską
ewakuowano trzy obozy harcerskie.
Na Mazurach jest ich 40.
W całej Polsce nawet 400.
Zadebiutowała na scenie, mając 12 lat.
Podbiła serca Brytyjczyków,
Amerykanów, wreszcie całego świata.
Bonnie Tyler,
jedna z największych gwiazd
muzyki pop i rock lat 80.,
zmarła dziś w szpitalu w Portugalii,
gdzie kilka tygodni temu
przeszła operację.
Miała 75 lat.
Zadebiutowała singlem
"Lost in France",
ale to utwór "It's a Heartache"
stał się hitem,
który trafił do czołówki
list przebojów
w Wielkiej Brytanii i USA.
W 1977 roku wydała album
"The World Starts Tonight".
Sześć lat później światową sławę
przyniósł jej singiel
"Total Eclipse of the Heart".
Z kolei napisany do filmu "Footloose"
utwór "Holding Out for a Hero",
po latach zyskał drugie życie
dzięki "Shrekowi 2".
Bonnie Tyler
była trzykrotnie nominowana
do nagrody Grammy.
Przed trzema laty otrzymała
Order Imperium Brytyjskiego
za zasługi dla muzyki.
Największą popularnością
na polskich stolach
cieszy się w niedzielę,
w poniedziałek
na ogół zmienia kolor i smak,
ale niezmiennie od wieków jest uważany
za kluczową zupę w polskim menu.
Tradycji rosołu w Polsce przygląda się
Muzeum Pałacu Króla Jana III
w Wilanowie,
a nowy projekt kulinarny
ma mu zapewnić miejsce
na liście niematerialnego
dziedzictwa UNESCO.
W niedzielę, w święta,
na weselach, przy chorobie i wtedy,
kiedy trzeba kogoś nakarmić
czymś więcej niż tylko obiadem.
Polskie płynne złoto.
Ta zupa jest z nami przez całe życie.
Bardzo fajnie są przekazywane
te przepisy,
babcie przekazują
swoim córkom, wnuczkom.
Wspólne gotowanie rosołu, makaronu,
przygotowywanie to jest coś,
co bardzo pięknie łączy nas
i pokazuje taką tradycję.
Ta tradycja gotowania
i podawania rosołu
ma szansę trafić na listę
niematerialnego dziedzictwa UNESCO.
Inicjatorzy przekonują,
że w garnku gotuje się nie tylko
mięso, warzywa i opalona cebula.
Jest też społecznym fenomenem,
czyli ten rosół jest czymś,
co nam się kojarzy
z domowym ogniskiem,
z troską o inne osoby.
Rosół zawsze gotujemy dla kogoś.
To też pamięć rodzinna
i narodowa spuścizna.
Elementami polskiej
kultury sarmackiej, są nie tylko
pałace, kontusze, szable, wąsy.
To również rosół, który znalazł się
u Adama Mickiewicza w "Panu Tadeuszu".
Według receptury
Wojski miał dodawać do niego
pereł i monety.
Wszystko, by oczyścić krew
i ku pokrzepieniu.
Jeden z najstarszych przepisów
znajdziemy w "Compendium Ferculorum",
pierwszej zachowanej
polskiej książce kucharskiej.
To nią w opisach kuchni polskiej
inspirował się Mickiewicz.
Historia jest mocno po stronie rosołu.
"Rosol" albo "rosól"
w czasach przedlodówkowych
i to rzeczywiście jest danie,
które pochodzi sprzed wieków średnich.
W czasach przedlodówkowych
konserwowano mięso w solance, w soli,
bo inaczej by się zepsuło.
Rosół przeszedł drogę
od stołów dworskich
po kuchnie w blokach.
Zmieniały się składniki,
proporcje i dodatki.
A przepisów na niego jest tyle,
co odmiennych zdań Polaków
przy rodzinnym stole.
Podobnie jak bigosy,
nie ma jednego bigosu.
Co chałupa, to jest bigos
i co chałupa, to jest rosół.
To jest fajne, rosołów i bigosów,
i wszystkiego innego
jest naprawdę dużo.
Naprawdę rosół każdy robi inny.
A polska zupa
szturmem przekracza granice.
Za oceanem eksplodowała
moda na "chicken tea" -
esencjonalny kurzy wywar.
Tak to już jest:
cudze rameny chwalicie,
swego rosołu nie doceniacie.
Niech to będzie ten "chicken tea",
ale jeśli to ma promować
ten sposób przygotowania zupy,
bardzo zdrowej zupy wśród młodzieży,
to super.
Bo tej zupie dobrze z oczu,
a raczej ok, patrzy,
i nic na tym świecie
nie jest tak pewne jak to,
że gdy w niedzielę był rosół,
to w poniedziałek będzie pomidorowa.
To wielka wyprawa małych aut,
którą dobrze państwo znają
i która właśnie ma kolejną odsłonę.
Sprzed Pałacu Kultury i Nauki
w Warszawie w Polskę ruszyło
ponad 60 kultowych Fiatów 126p,
by pomóc najmłodszym.
W ramach jednej z największych
motoryzacyjnych akcji charytatywnych
zebrane zostaną środki
na pomoc dzieciom poszkodowanym
w wypadkach drogowych,
a także wsparcie edukacji
na rzecz bezpieczeństwa na drogach.
Ten charakterystyczny dźwięk
znają wszyscy fani
polskiej motoryzacji.
Mówiono na niego "Kaszlak",
ale częściej "Maluch".
59 takich cudów techniki
ruszyło dziś z Warszawy na drugi,
polski etap Wielkiej Wyprawy Maluchów.
Jak tylko wyjeżdżamy,
jest wielki banan na twarzy,
ludzie kochają ten samochód.
To już 4. edycja tej imprezy.
Bokser Krzysztof "Diablo" Włodarczyk
brał w niej udział rok temu
i zapewnia, że teraz też
starczy mu sił na Malucha.
Nawet samemu można go popchać,
bo nie jest to ciężkie auto.
Co by się nie działo,
dojedziemy na pewno do celu.
Tu liczy się wspólne działanie,
zwłaszcza w przypadku
niespodziewanych awarii.
Szkoda się bawić,
przewracamy samochód, skręcamy
i jedziemy dalej.
Miłośnicy Fiata 126p
byli w tym roku w Normandii.
Teraz ruszają na wschód Polski.
Przed nimi siedem gorących dni
- w takich warunkach,
w takiej przestrzeni.
Dziś jadą na Mazury,
w sobotę będą w Ełku.
Na koniec dojadą do Krakowa.
A wszystko w bardzo szczytnym celu.
Zebrać najwięcej środków dla dzieci,
które ucierpiały w wyniku wypadków
samochodowych i komunikacyjnych,
hulajnogi, rowery.
Fundacja TVP dzięki tej maszynie
zebrała już 200 tys. zł.
Dziś startuje nią dziennikarka
Anna Lewandowska
i medalista olimpijski
Piotr Małachowski.
Zaczynamy największą akcję
motoryzacyjno-charytatywna.
Całą naszą uwagę kierujemy
na Fabianka, który ma 4 lata
i ucierpiał
w takim wypadku komunikacyjnym.
Fabian walczy o to,
aby znów ruszać rękami i nogami.
Jest w szpitalu w Rzeszowie z mamą,
ale bardzo tęskni
za tatą i rodzeństwem.
Jest fajny, miły, kochany.
Brakuje go?
- O czym marzysz?
- Żeby być z nim.
Rodzina żyje w trudnych warunkach
i potrzebuje nowego domu,
by być blisko Fabiana
i móc go rehabilitować.
Uda się, wierzę w to.
Jestem pewny, że on wyzdrowieje.
Wielka Wyprawa Maluchów
już za cztery dni przyjedzie
do Fabiana do Rzeszowa.
Bo te Maluchy jadą dla maluchów.
Bardzo dziękuję,
że byli państwo z nami.
O 22.30 pełne podsumowanie dnia,
a na "Pytanie dnia" już teraz
zaprasza Justyna Dobrosz-Oracz.
Dziś rozmowa z prokuratorem krajowym
Dariuszem Kornelukiem. Do zobaczenia.