Burza po s¾owach Donalda Trumpa
o sojusznikach w NATO.
Reagują wojskowi,
premier i minister obrony.
Polityczna wojna w Polsce 2050.
Oskarżenia o przewrót
i białoruskie standardy.
Pilne wsparcie z Polski
dla zamarzającej Ukrainy.
Sytuacja jest krytyczna.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Burza po słowach Donalda Trumpa.
Amerykański prezydent uderza
w sojuszników z NATO
i sugeruje,
że walczyli w Afganistanie,
ale pozostawali
z dala od linii frontu.
Reagują nie tylko politycy,
m.in. minister obrony,
ale także wojskowi.
Bo podczas misji w Afganistanie
zginęło 44 Polaków.
Według Władysława Kosiniaka-Kamysza
ta ofiara
nigdy nie zostanie zapomniana
i nie może być umniejszana.
Uściski, poklepywania, uśmiechy.
Na kryzysowym szczycie w Brukseli
unijni przywódcy byli wobec siebie
serdeczni i zjednoczeni.
Naszą wspólną europejską misją
powinna być ochrona relacji
z naszymi partnerami zza Atlantyku,
nawet jeśli dziś jest to trudniejsze
niż kiedykolwiek dotąd.
Donald Trump
nie przestaje uderzać w NATO.
W wywiadzie dla telewizji Fox News
stwierdził, że "nie jest pewien",
czy sojusznicy
przyszliby USA z pomocą.
Nigdy ich nie potrzebowaliśmy.
Nigdy ich o nic nie prosiliśmy.
Pewnie powiedzą,
że wysłali oddziały do Afganistanu.
Tak, zrobili to,
ale te wojska zostawały na tyłach,
z dala od linii frontu.
Artykuł 5 NATO
został uruchomiony tylko raz.
Wojska Sojuszu wysłano do Afganistanu
po zamachach z 11 września.
Podczas interwencji u boku Amerykanów
zginęło 1144 żołnierzy,
w tym 43 z Polski.
W sumie przez lata
w misji uczestniczyło
ponad 30 tys. naszych wojskowych.
Podpułkownik Michał Pycio
w Afganistanie
był zastępcą dowódcy Task Force.
Nie zgadza się z interpretacją
amerykańskiego prezydenta.
Trudno określić,
gdzie jest ta linia frontu.
Według generała Romana Polko,
który również uczestniczył
w misji w Afganistanie,
Trump przekroczył czerwoną linię,
a jego wypowiedź to czysty cynizm.
Wojskowy apeluje o szacunek
dla poległych i ich bliskich.
Spotykam się czasem z ich rodzinami.
Wtedy człowiek zdaje sobie sprawę,
jak ogromną cenę nie tylko oni,
bo zginęli,
ale ich rodziny płacą za to,
że wykonywali misję,
wspierając Amerykanów.
W obronie polskich żołnierzy
stanął też wicepremier, szef MON,
podkreślając jednoczenie,
że Polska jest żelaznym sojusznikiem.
Polska tym dowodem krwi i życia,
zdrowia swoich żołnierzy
dała dowód lojalności.
Chciałbym, żeby wobec tego
był powszechny szacunek.
W Sejmie słychać też takie głosy.
Temu wiceprzewodniczącemu klubu PiS
wypowiedź Trumpa nie przeszkadza.
Nie są oburzające.
Pan prezydent Trump
ma prawo być rozczarowany,
że tylko 4 kraje europejskie
przystąpiły do tego nowego ONZ.
O interwencję
do prezydenta Nawrockiego,
który chwali się dobrymi stosunkami
z Donaldem Trupem,
zaapelował Radosław Sikorski.
Zwierzchnik Sił zbrojnych
na pewno upomni się
o honor naszych żołnierzy.
Słowa Trumpa o Afganistanie
oburzyły także
innych sojuszników w NATO,
którzy pozytywnie odpowiedzieli
na prośbę USA,
by zwiększyć bezpieczeństwo w Arktyce.
Amerykański prezydent odstąpił
od zamiaru aneksji Grenlandii
pod presją Europy.
Kierowaliśmy się czterema zasadami:
stanowczością
z utrzymaniem otwartości na dialog,
gotowością do działania
oraz jednością.
To podejście okazało się skuteczne
i powinniśmy je utrzymać.
Na Donalda Trumpa zadziały
unijne groźby wojny handlowej.
I choć szantaż okazał się skuteczny,
to amerykański prezydent
ostatnimi groźbami pogrzebał
resztki zaufania
europejskich sojuszników.
Jeśli któremuś z nas będzie się grozić
albo wywierać presję,
to normalne,
że będziemy stawać w jego obronie,
używając naszych narzędzi odwetu,
by odzyskać szacunek,
tak jak miało to miejsce
w tym tygodniu.
Akceptujemy zwłaszcza w Polsce
amerykańskie przywództwo,
ale potrzebne jest zaufanie
i szacunek między partnerami,
a nie dominacja czy odwet.
I to właśnie odbudowa zaufania
może być najtrudniejsza.
W wielu unijnych stolicach
panuje przekonanie,
że amerykański prezydent
tym razem przekroczył
czerwone linie Europy,
wyrządzając stosunkom transatlantyckim
nieodwracalne przynajmniej
w najbliższym czasie szkody.
Oskarżenia
o stosowanie białoruskich standardów
i próbę puczu.
W Polsce 2050 znów gorąco.
Kryzys narasta po nieudanych wyborach
nowego lidera partii.
Dziś Szymon Hołownia,
który wczoraj apelował
do partyjnych kolegów i koleżanek
"opamiętajcie się",
rozmawia z Pauliną Hennig-Kloską
i Katarzyną Pełczyńską-Nałęcz.
Ta druga napisała do działaczy,
że za chwilę z Polski 2050
nie zostanie cegła na cegle.
Do czego prowadzi ta wojna domowa?
Da się to posklejać jeszcze?
Zawsze wszystko da się posklejać,
tylko trzeba mieć dobry klej.
W przypadku Polski 2050
to duże wyzwanie.
Bo podział
z dnia na dzień się pogłębia.
Frakcje szymonitów, frakcje paulistów.
My jesteśmy
jak jeden wielki kościół katolicki
ze swoimi zakonami.
Które nie mogą się dogadać
w sprawie sposobu wyboru nowego szefa.
Po jednej stronie - Szymon Hołownia,
kilku posłów i większość ministrów
ze startującą na szefową partii
Katarzyną Pełczyńską-Nałęcz.
Z drugiej - jej kontrkandydatka
Paulina Hennig-Kloska
i większość posłów.
Po pierwszej turze wyborów
ministra energii jest faworytką.
Proces wyborczy
chce zatrzymać Szymon Hołownia.
Nikt nie będzie
mnie przekonywał do tego,
że święte zasady demokracji prowadza
do takiego czy innego rozwiązania.
Święte zasady demokracji
doprowadziły do rozbiorów Polski.
Były marszałek Sejmu proponuje więc,
by zapomnieć o drugiej turze
i ogłosić, że Polska 2050
ma dwie przewodniczące.
Tłumaczy to temperaturą
partyjnego sporu.
Tych dwóch zamierza z partii usunąć.
Paulina Hennig-Kloska mówi "nie"
i domaga się,
by zgodnie z tym,
co ustaliły władze partii,
wybory zakończyły się w tym miesiącu.
Uważam, że procesy demokratyczne
się kończy.
Nie zmienia się reguł w trakcie gry.
Nic mi nie wiadomo,
by w naszym statucie
było współprzewodnictwo.
Jej kontrkandydatce
to nie przeszkadza.
W liście do członków partii
proponuje współprzewodnictwo,
bo, jak twierdzi,
inaczej z Polski 2050 za chwilę
nie zostanie cegła na cegle.
Czy to jest walka o władzę?
Mam nadzieję, że nie,
ale tak to wygląda.
Oliwy do ognia dolało
ujawnienie przez Onet dyskusji
na jednym z komunikatorów.
Członkowie partii związani
z Szymonem Hołownią
jeszcze przed pierwszą turą
planowali zatrzymać proces wyborczy.
To ministra kultury.
To wiceszefowa Kancelarii Premiera.
I znów ministra kultury.
Marta Cienkowska,
pytana o poziom tej dyskusji,
problemu nie widzi.
Twierdzi, że język był swobody,
bo rozmowa toczyła się
w gronie dobrych znajomych.
Ale jak się uderzymy młotkiem w palec,
to też nie mówimy "o święta Tereso".
Mówią ci, którzy na czacie byli.
Ci, którzy nie mają wątpliwości
nie tylko do warstwy językowej.
Część osób uważa,
że tylko Szymon to uratuje,
tylko że Szymon Hołownia
miał możliwość startowania
i tego nie zrobił.
Ja sama byłam zaangażowana
w zbieranie podpisów dla niego,
że gdyby zmienił zdanie,
to żeby mógł to zrobić,
napisał nam, że nie.
Teraz Szymona Hołownia twierdził,
że to obudziło demony.
To pokazuje,
do czego doprowadziła nas
kampania wyborcza,
do czego doprowadziło to,
że zgodziłem się ustąpić
z szefa ruchu.
Polska 2050 będzie członkiem
koalicji rządzącej.
Mimo wszystko
jesteśmy stabilną częścią
koalicji 15 października.
Koalicjantów to nie uspokaja,
bo pojawiający się na horyzoncie
rozłam
to jeszcze trudniejsze
do ułożenia puzzle.
Najlepszym rozwiązaniem jest takie,
w którym to środowisko
się jednak opamięta,
pójdzie po rozum do głowy,
brutalnie powiem: tak się kończy
amatorszczyzna polityczna.
To tak jest, jak od razu z przedszkola
chce się iść na studia wyższe.
Egzamin z zawierania kompromisów
wciąż jeszcze przed Polską 2050.
Oglądają Państwo "19:30".
W programie jeszcze m.in...
Ukraińcy w heroicznej walce
z przeszywającym zimnem.
Sytuacja jest krytyczna.
W wielu mieszkaniach w Kijowie
nie ma prądu.
Kilka tysięcy rodzin
jest bez ogrzewania.
W budynkach, które od ponad 10 dni
pozostają bez ciepła,
mróz rozrywa rury.
Na pomoc Ukraińcom
ruszyli także Polacy.
W ciągu kilku dni
udało się zebrać 5 mln zł.
Decyzją premiera do Ukrainy trafią
nagrzewnice i generatory.
To jedna z uszkodzonych przez Rosjan
elektrowni na zachodzie Ukrainy.
Miała dawać ludziom ciepło,
ale sama zamarza.
Trudna sytuacja była 1,5 roku temu.
Teraz jest krytyczna.
Jesteśmy ostrzeliwani non stop.
Tak jak dosłownie
wszystkie tego typu obiekty w kraju.
Putin na froncie
wojny wygrać nie umie,
dlatego chce zamrozić Ukrainę.
Ci ludzie walczą, by nie zamarzła.
Od naszej pracy zależy,
czy ludzie będą mieli ogrzewanie.
Ale potrzebujemy pomocy.
Kraje europejskie
coś tam nam przysyłają,
ale wszystko
już dawno wykorzystaliśmy.
Na pomoc sąsiadom ruszyli Polacy.
W ramach akcji
"Ciepło z Polski dla Kijowa"
w ciągu zaledwie 6 dni
przekazali niemal 6 mln zł.
Dziś na wschód ruszyły
pierwsze transporty generatorów,
m.in. z tego magazynu.
Do Kijowa pojedzie też
kilkaset urządzeń
z rezerw rządowych oraz z Warszawy.
Wszyscy widzimy te zdjęcia z Kijowa
pozamarzanych klatek schodowych,
szpitali, które nie funkcjonują,
i ludzi, którzy opuszczają Kijów.
O ewakuację z ukraińskiej stolicy
dziś ponownie zaapelował
do mieszkańców
mer miasta Witalij Kliczko.
Wezwał też do gromadzenia
zapasów żywności, wody i lekarstw.
Ostrzegł, że sytuacja
może się jeszcze pogorszyć.
Teraz jest 8 stopni. Widzisz?
Dziś rano było 7.
Jak mamy tu żyć? Chcę stąd uciec.
Boje się patrzeć
na media społecznościowe
i czytać, że nadlatuje więcej rakiet
i setki Shahedów.
Kiedy to czytasz, wpadasz w panikę.
Los Iriny, tak jak i całej Ukrainy,
przez najbliższe dwa dni będzie
rozstrzygał się nie w -20,
lecz w +20 stopniach tu, w Abu Zabi.
Gdzie dziś doszło do pierwszego
od czasu inwazji Rosji
trójstronnego spotkania
negocjatorów z Ukrainy, Rosji i USA.
Ci przylecieli tu
tuż po tym spotkaniu na Kremlu.
Rozpoczęło się wczoraj
chwilę przed północą
i trwało niemal 4 godziny.
Według oficjalnych komunikatów Moskwy
było konstruktywne.
Wysłannik Trumpa jeszcze w Davos
wyraził optymizm
co do możliwości zawarcia porozumienia
kończącego konflikt.
Myślę, że udało nam się
sprowadzić wszystko
do jednego problemu.
I omawialiśmy różne jego wersje,
a to oznacza,
że jest on możliwy do rozwiązania.
Ostatni punkt sporny
wskazał prezydent Ukrainy.
Chodzi o wschodnią część
naszego kraju, chodzi o ziemię.
To kwestia,
która nie została jeszcze rozwiązana.
Tyle że dla Kremla
tylko jedno rozwiązanie wchodzi w grę
- oddanie jemu Donbasu.
I to mieli usłyszeć
ludzie Trumpa od Putina.
Bez tego trwały pokój
według Moskwy nie będzie możliwy.
Nieprzypadkowo kilka minut
po rozpoczęciu rozmów
Rosja poinformowała,
że jej bombowce dalekiego zasięgu
odbyły pięciogodzinny lot patrolowy
nad Morzem Bałtyckim.
To jasno pokazuje intencje Kremla.
W Sejmie posłowie decydują
o ograniczeniu sprzedaży alkoholu
oraz reklamowaniu
towarów z procentami.
Dziś na stole były dwa projekty.
Przygotowali je politycy Lewicy
i Polski 2050.
Pomysłodawcy zmian alarmują:
łatwiej jest kupić alkohol
niż świeże pieczywo.
I tak nie może być.
I proponują m.in. wycofanie alkoholu
ze stacji benzynowych.
Krytycy regulacji mówią,
że uderzają one
w prawo do prowadzenia
legalnej działalności gospodarczej.
Tu mogło dojść do tragedii.
Nikomu nic się nie stało
być może tylko dzięki reakcji
dwóch kobiet.
Obie ruszyły za kierowcą,
który w okolicach Bielska
jechał wężykiem
na ekspresowej jedynce.
Kierowca wysiadł z auta
w takim stanie.
Został zatrzymany przez policję.
Badanie pozwoli nam stwierdzić,
co w krwi tego mężczyzny płynęło.
Płynęło prawdopodobnie wiele,
a sytuacja ze Śląska
nie jest odosobnionym przypadkiem.
W zeszłym roku policja złapała
ponad 95 tys. kierujących
na podwójnym gazie.
To niewielki wzrost w stosunku
do wcześniejszych lat.
Pijani za kółkiem i poza nim
to codzienność.
W Polsce 8 na 10 dorosłych osób
pije alkohol.
Co czwarty Polak sięga po procenty
minimum raz w tygodniu.
Żyjemy w takiej kulturze,
że do tego alkoholu jesteśmy
bardzo przyzwyczajeni,
on reguluje nasze emocje radosne
i te smutne.
Towarzyszy nam przy rodzinnym stole.
Niebawem kupić procenty
może być trudniej.
Ograniczeniami w sprzedaży alkoholu
zajął się Sejm.
Dwa projekty - Lewicy i Polski 2050 -
trafiły do dalszych prac.
Mamy 300 sklepów monopolowych
na jednego mieszkańca.
To naprawdę bardzo dużo.
Łatwiej jest kupić alkohol
niż świeże pieczywo.
I tak nie może być.
Powinniśmy zmierzać do racjonalnego,
zdrowego stylu życia,
w którym miejsca dla alkoholu
w takich ilościach,
w jakich teraz jest on spożywany,
nie ma.
Lewica chce m.in.
ogólnopolskiego zakazu
sprzedaży alkoholu w nocy.
Polska 2050
chce decyzję oddać samorządom.
Obecnie taki zakaz
obowiązuje w 180 gminach.
W wielu z nich spełnia jeden
ze swoich celów,
co pokazują policyjne statystyki.
Zauważyliśmy trend, gdzie interwencji
jest mniej w miastach,
gdzie te obostrzenia
i ograniczenia zostały wprowadzone.
PiS też chce, by o nocnej prohibicji
decydowały samorządy.
Zakazujące w całym kraju,
odbierające kompetencje samorządom.
Uważam, że to jest nieporozumienie.
Można to zrobić odgórnie ustawą,
wtedy wszyscy będą mieli czyste ręce,
rozwiązany problem
i nie będą się musieli mierzyć
z lobby alkoholowym osobno.
Kolejne propozycje to zakaz reklamy
i promocji alkoholu.
To krok w dobrą stronę
- słyszymy od eksperta.
Choćby ze względu
na wiek inicjacji alkoholowej.
Lewica chce,
by alkoholu nie można było kupić
także na stacjach benzynowych.
My jesteśmy za tym,
żeby na stacji tankować, ale samochód,
a niekoniecznie
wlewać w siebie małpki.
W odwodzie jest też projekt
Ministerstwa Zdrowia.
Ze wszystkich trzech projektów
ma powstać jeden - wspólny.
Myślę, że uda nam się stworzyć dobry,
ostateczny projekt,
który, mam nadzieję,
znajdzie większość sejmową.
Roczne koszty społeczno-ekonomiczne
nadmiernego spożycia alkoholu
szacuje się na 180 mld zł.
Posłowie zdecydowali,
że immunitet wiceministra obrony
nie zostanie uchylony.
Tego chciała opozycja.
To pokłosie tzw. afery zegarkowej.
W kwietniu ubiegłego roku
Cezary Tomczyk pokazał dokumenty,
które jego zdaniem świadczą o tym,
że zakupiony za rządów PiS
zegarek na prezent
dla wiceministra obrony
Korei Południowej
trafił do jednej
z ówczesnych pracownic resortu.
Kto jest za? Kto jest przeciw?
To była formalność.
Sejmowa większość obroniła immunitet
tego polityka KO.
Ręce za odebraniem immunitetu
podnieśli politycy PiS-u.
I trudno się dziwić, bo sprawa dotyczy
bliskiej współpracowniczki
Mariusza Błaszczaka.
Pani Glapiak uważa, że nie powinno się
jej czynu nazywać złodziejstwem.
Agnieszka Glapiak pracowała
w Ministerstwie Obrony,
gdy na czele resortu
stał właśnie Mariusz Błaszczak.
Po zmianie władzy przeprowadzono audyt
i okazało się, że zegarek Longines
o wartości 6000 zł ginie.
Odnajduje się
po wizycie Żandarmerii Wojskowej
w mieszkaniu Agnieszki Glapiak.
Jak ten zegarek trafił
do mieszkania pani Glapiak?
A co ja mam teraz spekulować,
że on go teraz...
Po pierwsze,
jeśli mówi to minister Tomczyk,
nie ma pewności,
że on tam rzeczywiście trafił.
Tyle że ustalenia MON-u
potwierdza też prokuratura.
Zegarek miał być prezentem
dla delegatów Ministerstwa Obrony
Korei Południowej, ale...
Delegacja koreańska
składała się z samych chłopów.
A zakupiony zegarek był damski.
Do tego na ministerialnych serwerach
odkryto ten mail.
Wysłany od pani Glapiak
do pani Lewandowskiej,
ówczesnej
dyrektor generalnej w MON-ie,
o treści: "Taki sobie wybrałam"
wraz z wizerunkiem zegarka Longines.
Agnieszce Glapiak nie spodobały się
takie wypowiedzi wiceministra obrony.
Cenne przedmioty trafiały
do kieszeni współpracowników
ministra obrony narodowej
pana Błaszczaka.
Glapiak pozwała Tomczyka
za zniesławienie.
W przesłanym nam oświadczeniu
twierdzi,
że nie można nazywać jej
mianem "złodziejki",
bo nie ma zarzutu przywłaszczania,
ale o tym zarzucie w oświadczeniu
Glapiak już nie wspomina.
Przekroczenie uprawnień
i niedopełnienie obowiązków
w celu osiągnięcia
korzyści majątkowej.
Agnieszka Glapiak odwraca kota ogonem
- słyszymy od rządzących.
Pani Glapiak ma kłopoty,
a nie minister Tomczyk.
Nie ma w ogóle przestrzeni,
żeby pozwolić pani Glapiak
na zamulanie rzeczywistości.
Dlatego o zdjęciu mu immunitetu
nie ma mowy.
Ja nie znam innego słowa niż kradzież
na przywłaszczenie przedmiotu,
który nie powinien
do tej osoby trafić.
Ale Agnieszka Glapiak
nie jest skazana.
Oczywiście.
I tu wchodzimy w pewne niuanse.
Ja nazywam rzeczy po imieniu.
Agnieszka Glapiak
rok przed zmianą władzy
została wybrana z rekomendacji PiS
przez Sejm
do Krajowej Rady Radiofonii
i Telewizji.
Członek
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji
powinien być nieskazitelny,
czyściutki,
a tymczasem babka,
zamiast iść do sklepu i kupić,
przywłaszczyła sobie zegarek,
który był na prezenty
z Ministerstwa Obrony Narodowej.
Do tego Glapiak ma też zarzuty
za pomoc ówczesnemu szefowi MON-u
w odtajnieniu
i ujawnieniu fragmentów planu
użycia Sił Zbrojnych RP "Warta".
Mieszkańcy Chrzanowa,
Trzebini i Oświęcimia w Małopolsce
mają dość Janiny.
To kopalnia, w której węgiel
kopie się coraz głębiej,
a konsekwencje są coraz poważniejsze
- pękające ściany i uciążliwe wstrząsy
w dzień i w nocy.
Wczoraj najmocniejszy osiągnął
magnitudę powyżej 3 stopni.
Czuć, jak trzeszczy cały dom.
Mówią przerażeni ludzie i pytają,
jak żyć w takich warunkach.
To była masakra. Ja myślałam,
że tracę przytomność.
To było takie zawirowanie,
że wszystko się zatrzęsło.
Źródłem Zakład Górniczy "Janina"
w Libiążu.
Wstrząsy były odczuwalne w okolicach
Chrzanowa, Trzebini i Oświęcimia.
Trzęsienie mocniejsze niż dotychczas,
najmocniejsze chyba,
jakie do tej pory były.
W ciągu czterech dni
zanotowano kilkanaście wstrząsów.
Wczorajsze były najsilniejsze.
Wpłynęło około 30 zgłoszeń.
Nie ma informacji o poszkodowanych.
Mieszkańcy zgłaszali fakt tego,
że trzęsie się dom,
przesuwają się meble.
Ludzie odczuwają wstrząsy od lat.
Alarmują, że pękają ściany.
Boją się trwałych uszkodzeń budynków.
Niekiedy rzeczy spadają z półek,
albo po prostu
wszystko się trzęsie w domu.
Mam też trzyletnią córkę
i ona to już w ogóle jest wystraszona.
Ludzie też tutaj opowiadają,
że domy pękają.
Tak na nagraniu wyglądają wstrząsy.
To film z poprzednich lat
z kamer monitoringu.
I to jest bardzo częsty widok.
W zeszłym roku odnotowaliśmy
w naszej górnośląskiej
regionalnej sieci sejsmologicznej
ponad 400 takich wstrząsów.
Kopalnia zapewnia,
że prowadzi kontrolę wstrząsów
i robi co może, by je ograniczyć.
Spółka i służby techniczne kopalni
stosują szeroko zakrojoną
profilaktykę przeciwtąpaniową,
która ma ograniczyć ilość
i energię tych wstrząsów.
Wstrząsy są nieodłącznym elementem
prowadzenia wydobycia.
I one będą występować.
Nawet jeśli prace w kopalni Janina
zostałyby wstrzymane.
Kopalnie przestaną wydobywać,
ale zostaną jeszcze 3 rzeczy
po kopalniach.
Orkiestry dęte, związki zawodowe,
a najdłużej szkody górnicze.
I choć można się starać się
o odszkodowania od kopalni,
to mieszkańcy czują się ignorowani.
Jesteśmy wskazywani jako ludzie,
którzy ulegają masowej halucynacji,
że to przecież niemożliwe.
Czuć i słychać,
jak trzeszczy cały dom.
Takie drżenie.
Kopalnia węgla kamiennego Janina
działa nieprzerwanie od 1907 roku.
To pierwsza taka sprawa w Polsce.
Ruszył proces o kradzież głosu
z wykorzystaniem
sztucznej inteligencji.
Głosu lektora Jarosława Łukomskiego
użyła produkująca przydomowe szamba
spółka z Karpina.
Firma broniła się stwierdzeniem,
że głos nie jest w polskim prawie
chroniony.
Ten spór może dać wytyczne,
jak w praktyce stosować przepisy
dotyczące nowych technologii.
Głosem, który doskonale znamy
z dużych produkcji.
Jarosław Łukomski lektorem jest
od ponad czterech dekad.
Nigdy nie podpisywał umowy na udział
w reklamie spółki produkującej szambo.
Przed Sądem Okręgowym w Warszawie
walczył o swój wizerunek
w pierwszym takim procesie w Polsce
- o kradzież głosu
przy użyciu sztucznej inteligencji.
Mój głos,
co do tego nie ma wątpliwości,
wypowiadający słowa,
których w życiu nie widziałem
i nie zostałem poproszony
o ich odczytanie.
To był wielki szok.
Według pełnomocniczek pozwanej spółki
głos należy do kogoś innego.
Ale na sali sądowej
nie były w stanie wskazać,
do kogo konkretnie.
Zapewniały też, że nie wiedzą,
jak powstała reklama.
A tak sprawę tłumaczy prezes spółki.
Pytanie, kto sprawił, że głos lektora
był wcześniej dostępny na portalach
typu YouTube, Facebook,
z których sztuczna inteligencja
się uczy i korzysta.
Byliśmy pewni,
że postępujemy zgodnie z prawem.
Nie ma nic za darmo.
Tak jak samochód pozostawiony na ulicy
na silniku na parkingu
nie upoważnia do odjechania.
Tu mamy do czynienia z taką sytuacją.
Zanim została usunięta,
reklamy wygenerowały
około 400 tys. wyświetleń.
Lektor domaga się wynagrodzenia
za wykorzystanie jego wizerunku
oraz zadośćuczynienia - 50 tys. zł -
za naruszenie dóbr osobistych.
Prezes pozwanej spółki zaapelował
o polubowne rozwiązanie sprawy.
Taka historia
mogła przydarzyć się każdemu.
Brak odpowiednich przepisów
dotyczących sztucznej inteligencji,
na co powoływał się
prezes pozwanej spółki,
nie oznacza,
że jest to sfera nieuregulowana.
Choć warto w przyszłości zadbać
o szersze rozwiązania.
Istnieje pewien potencjał,
żeby replikować to,
jak dana osoba wygląda,
żeby replikować nagrania.
Sprawa poruszyła
całe środowisko lektorskie.
Jest to kradzież,
a brzmienie tego głosu w tej reklamie
absolutnie należy
do Jarka Łukomskiego.
Ten wyrok może stać się precedensem.
Rozstrzygnięcie, czy sam głos podlega
takiej samej ochronie prawnej,
jak nagranie człowieka.
Twa mobilizacja
przed niedzielnym finałem
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy.
Tysiące ludzi ściga się na pomysły,
jak wspomóc zbiórkę.
Są licytacje, które biją rekordy,
a niektórzy ćwiczą formę
przed jutrzejszym biegiem.
Na błoniach Stadionu Narodowego
prawie wszystko dopięte
jest na ostatni guzik.
Na błoniach Stadionu Narodowego
w Warszawie
ostatnie przygotowania
przed wielkim finałem.
Tu będzie tętniące życiem miasteczko,
a w nim wiele atrakcji.
Finał rozpocznie się w niedzielę,
ale już jutro wystartuje tu
20. Bieg "Policz się z cukrzycą".
Jak co roku dochód z biegu
będzie przeznaczony
dla kobiet w ciąży,
które chorują na cukrzycę.
Fundacja kupuje dla nich
najnowocześniejsze pompy insulinowe.
Biegnijcie całymi rodzinami.
Wasze zwierzęta
też mogą taką koszulkę dostać.
I w ten sposób robimy przepiękną pętlę
Mostem Świętokrzyskim.
W niedzielę na ulice Polski ruszy
120 tysięcy wolontariuszy
z 1700 sztabów.
Dobro zawsze wraca
i warto zawsze pomagać innym,
bo nigdy nie wiadomo,
kiedy może nam się to zwrócić.
Orkiestra zagra też na świecie.
M.in. w Bangkoku, Chicago,
w Hiszpanii.
Ma być kolorowo, ma być głośno.
A także z polarnikami na Arktyce.
Siema! Pozdrawiamy.
Na aukcjach dla Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy
przybywa niecodziennych przedmiotów.
Ich wartość przekracza 12 mln zł.
Licytować można np. portret
wyobrażonego przodka
Roberta Makłowicza.
To jest bardzo śmieszna rzecz,
czyli moja, za przeproszeniem, gęba,
mundur niezwykle pompatyczny,
kot na kolanach.
Teraz to mogę
nawet z lodówki wyskoczyć,
i to w twoim domu, zupełnie na serio.
Na najmniejszy koncert świata
może wpaść Krzysztof Zalewski.
Aktorzy filmu "Furioza"
zapraszają na plan zdjęciowy.
I pamiętajcie:
Furioza swoich nie zostawia.
Damięccy - też nie. Licytujemy.
Autor podcastu Imponderabilia
oddał na licytację stół,
przy którym prowadzi wywiady.
Redakcja "19.30"
zaprasza do licytowania
dnia z naszymi dziennikarzami.