Co w Paryżu robiło 13 prezesów
związków sportowych,
które nie zakwalifikowały się
na igrzyska
- pyta minister sportu i chce,
by wydatki
w Polskim Komitecie Olimpijskim
prześwietliła Najwyższa Izba Kontroli.
To jest "19.30", w środę,
Joanna Dunikowska-Paź, zapraszam.
A zaczynamy od rozliczeń
w Polskiej Fundacji Narodowej.
"To pierwszy przypadek, gdzie państwo
sponsorowałoby akcję
przeciwko własnym organom
i podważało zaufanie do sądów"
- mówił w "Pytaniu dnia"
aktualny prezes fundacji
o działaniach jej poprzednich władz.
Ze spółek skarbu państwa
do Polskiej Fundacji Narodowej
miało trafić 1,5 mld zł,
a na liście wydatków
jest m.in. jacht za milion euro,
czy kampania sprawiedliwe sądy.
Za to w perspektywie gruntowny audyt.
Siedziba Polskiej Fundacji Narodowej
w Warszawie na pierwszy rzut oka
bardziej przypomina galerię sztuki,
ale to właśnie tu
zapadały twarde biznesowe decyzje
na co wydawać setki milionów złotych
od spółek skarbu państwa.
Pierwsze miliony poszły na kampanię
"Sprawiedliwe sądy",
która nie miała nic wspólnego
z promowaniem Polski za granicą.
Miała służyć kompromitacji
środowiska sędziowskiego,
bo to było na rękę ówczesnej władzy.
Teraz sprawą nadużycia uprawnień
i niedopełnienia obowiązków
zajmuje się prokuratura.
Trwają przesłuchania,
weryfikujemy poszczególne faktury,
jak również badamy
w jakich okolicznościach
doszło do wyłonienia wykonawców.
Twórcą kampanii "Sprawiedliwe sądy"
była firma Solvere,
założona przez 2 byłych pracowników
kancelarii premiera.
W śledztwie chodzi o szkodę
wielkich rozmiarów - ponad 8 mln zł
wydanych niezgodnie
ze statutem fundacji.
Pierwszy raz w historii...
A cele powołania fundacji
były szlachetne.
PFN będzie pokazywać
Polskę piękną, przyjazną.
Był też słynny jacht I love Poland.
Kosztował ponad 900 tys. euro,
a jego utrzymanie kolejne miliony.
Mateusz Kusznierewicz miał promować
polską niepodległość,
jednak umowa kilka miesięcy później
została zerwana.
To się może tak wydawać,
że jacht to był niepotrzebny wydatek,
ale może z tym jachtem
były związane setki
innych pośrednich projektów.
Jacht ostatecznie w tym roku
został sprzedany,
ale władze fundacji wiele decyzji
podejmowały na ostatnią chwilę,
już po przegranych przez PiS wyborach.
Wydano 50 mln zł, a nie wiadomo,
co zyskaliśmy.
Były prezes Maciej Świrski
- aktualnie przewodniczący
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji -
w fundacji
jest na bezpłatnym urlopie.
Nowy wiceprezes PFN nie rozumie też
decyzji poprzednich władz
w sprawie projektu
promowania Polski wśród żołnierzy NATO
w Polsce.
Już po wyborach 12,5 mln złotych
trafiło do znajdującego się na Litwie
Wileńskiego Centrum Kultury
i Duchowości,
Instytutu
Polskiego Dziedzictwa Narodowego.
To zdjęcia z ubiegłego roku,
z otwarcia instytutu.
W tej chwili mamy do czynienia
z sytuacją, że to ogon macha psem,
a nie pies ogonem.
W przyszłym roku
do Polskiej Fundacji Narodowej
wejdą kontrolerzy NIK.
Bedą też audyty,
jednak część spółek skarbu państwa
już rezygnuje z finansowania
Fundacji, w tym Grupa Azoty i Enea.
Świat ma bardzo zróżnicowany obraz
na temat Polski i na temat Polaków,
natomiast to wymaga naprawdę
długofalowej strategii,
żeby to zmieniać,
to jest główne wyzwanie.
Do tej pory strategii nie było,
mimo to Polska Fundacja Narodowa
wydała prawie pół miliarda złotych.
Milionowe kredyty
na kampanie wyborcze.
W ostatnim roku w Polsce
wybieraliśmy parlament,
samorząd i europarlament.
Zadłużyły się wszystkie partie
- najbardziej Platforma Obywatelska,
ale największy problem ma PiS.
Partia za tydzień pozna decyzję PKW
w sprawie sprawozdania finansowego,
czas na spłatę kredytu minął w lipcu,
bank ma naliczać odsetki
i żądać zapłaty.
PiS przetrwa i PiS sobie poradzi.
Te zapewnienia padły dziś
przed Państwową Komisją Wyborczą,
która za tydzień ma podjąć decyzję
w sprawie sprawozdania finansowego PiS
za tę...
Jarosław!
...ubiegłoroczną kampanię.
Termin był kilkukrotnie przekładany,
bo PKW po raz pierwszy sprawdza to,
czego w sprawozdaniu nie ma.
I czy takie -
organizowane za publiczne pieniądze
wydarzenia...
Głosujcie na PiS.
...można uznać za agitację wyborczą.
Do czasu podjęcia decyzji przez PKW
PiS nie otrzyma z tytułu subwencji
ani grosza.
To już teraz jest problemem,
tak dużym, że PiS rozważa nawet
pozwanie PKW.
Powodem jest bankowy kredyt
zaciągnięty przed wyborami.
Wszystkie partie polityczne
biorą kredyty,
ale wszystkie je spłacają,
za wyjątkiem PiS, jak się okazuje.
Chodzi o ponad 20 milionów złotych
kredytu obrotowego,
które PiS zaciągnęło
tuż przed jesiennymi wyborami.
Termin spłaty minął z końcem lipca.
I jak wynika z informacji "Newsweeka"
bank zażądał natychmiastowej spłaty.
Dzisiaj wreszcie PiS
zacznie się przekonywać
jak działa wolny rynek
i dzisiaj w efekcie tego
politycy PiS będą musieli sięgnąć
do własnych kieszeni
i spłacić zobowiązania, które podjęli.
O takiej konieczności
działacze PiS mówią od kilku tygodni.
To jest naturalny proces,
że partie polityczne
zbierają pieniądze od swoich członków,
sympatyków,
wystarczy spojrzeć na kampanię,
która się teraz toczy, na USA,
gdzie olbrzymie środki
są zbierane od sympatyków,
od wyborców.
Takie zbiórki mogą okazać się
jedynym wyjściem.
Jeśli PKW odrzuci
sprawozdanie finansowe partii,
PiS straci część pieniędzy
z subwencji.
Czy pan składałby się na partię
w takiej sytuacji?
Ja na PiS zawsze!
A ile byłby pan w stanie
przeznaczyć?
Wie pani, tyle ile będzie trzeba,
żeby odsunąć Tuska od władzy.
Całą dietę poselską?
Wie, pani, byłbym w stanie przeznaczyć
wszystko co mam,
nie tylko dietę poselską.
PiS jednak długów ma więcej.
Poza 20 milionami,
które trzeba spłacić już,
partia ma jeszcze jeden kredyt
na 15 mln złotych,
zaciągnięty
przed wyborami samorządowymi.
Termin spłaty
minie z końcem kwietnia.
Kredyty na wybory
- to norma w polskiej polityce.
Kampania goni kampanię,
więc nikt nie ma odłożonych
tak dużych pieniędzy.
Najbardziej na potrójne wybory
zadłużyła się PO.
To najpierw 20 mln zł
kredytu obrotowego,
potem kolejne 25 mln zł
przed wyborami parlamentarnymi
i kolejne 20 - przed samorządowymi.
W sumie to 65 mln zł długu,
z czego część została spłacona.
PSL musi spłacić 13 mln zł,
Polska 2050 - w sumie ponad 11 mln zł,
Nowa Lewica - 7,5 mln zł.
Konfederacja to jedyna partia,
która nie zadłużyła się na kampanię.
Były wakacje służbowym samochodem
w Słowenii i tankowanie
za publiczne pieniądze
- są przeprosiny i dymisja.
Bartłomiej Ciążyński, polityk Lewicy,
zanim został
wiceministrem sprawiedliwości,
był zatrudniony
w Polskim Ośrodku Rozwoju Technologii.
I to właśnie z pieniędzy tego ośrodka
skorzystał podczas urlopu.
Dziś przeprasza,
zasłaniając się niewiedzą,
a Donald Tusk przyjmuje jego dymisję.
To jest błąd.
Nie miałem świadomości,
nie miałem wiedzy,
że nie mogę tak uczynić.
Pozostaje to błędem, za który
muszę ponieść odpowiedzialność.
Chcę też zaznaczyć,
że środki, które spożytkowałem,
zwróciłem na konto.
Chcę też z głębi serca
szczerze przeprosić.
Błędy się zdarzają,
ale trzeba za nie płacić.
Oglądają państwo "19.30" w środę.
Za chwilę powiemy
o największym ataków dronów na Moskwę,
a potem także...
Jesteśmy gotowi na prezydentkę
Kamalę Harris.
Pochwały i wsparcie.
My skupiamy się na przyszłości,
a Donald Trump na przeszłości.
Igrzyska prezesów.
Wstydziłbym się na miejscu
takich prezesów.
Nie wstydzimy się niczego,
niczego nie będziemy ukrywać.
Wycena zwycięstwa.
Te dysproporcje
są absolutnie szokujące.
Kobiety przez dziesiątki lat
były po prostu niedopuszczane
do uprawiania sportu.
Prezesi zamiast związków sportowych
na igrzyskach
- Sławomir Nitras chce wyjaśnienia
kilkunastu takich przypadków,
ale minister sportu
pytań o sportowe wydatki
ma zdecydowanie więcej.
Nakłady są duże
- wątpliwości budzi ich wydatkowanie,
dlatego szef resortu
prosi o pilną kontrolę NIK
w Polskim Komitecie Olimpijskim,
a ma chodzić o 92 mln zł
przekazane w ostatnich 3 latach.
Rozliczanie związków sportowych
i Polskiego Komitetu Olimpijskiego
po igrzyskach trwa.
Minister Sportu poprosił NIK
o przeprowadzenie
pilnej kontroli doraźnej w PKOl-u.
Dotyczącej wydatkowania pieniędzy
z budżetu państwa
oraz ze spółek skarbu państwa.
Jak usłyszeliśmy,
Polski Komitet Olimpijski otrzymał
w ostatnich 3 latach 92 mln zł.
Prezes Komitetu wcześniej odmówił
przekazania informacji o wydatkach
na igrzyska w Paryżu,
twierdząc, że minister
nie jest uprawniony
do żądania wyjaśnień.
W poniedziałek podczas
półminutowego oświadczenia dla mediów
Radosław Piesiewicz zapowiedział
opublikowanie wydatków.
Nie wstydzimy się niczego,
nie będziemy niczego ukrywać,
wszystko będzie
transparentnie pokazane
na co zostały wydatkowane środki PKOL.
Prezes PKOL nie sprecyzował
kiedy to się stanie.
Jak się dowiedzieliśmy
- Najwyższa Izba Kontroli
już od kilku tygodni przygotowuje się
do działań w Polskim Komitecie.
Z inicjatywy własnej, ponieważ
Departament Kontroli Doraźnych
zaczął już przygotowywać analizę ryzyk
z tym związanych,
ponieważ widzimy ich
coraz więcej.
Minister sportu wysłał dziś
oficjalne pismo do prezesa PKOL,
w którym pyta:
ile z milionów
od spółek skarbu państwa
i ministerstwa
trafiło do sportowców i związków,
o wydatki na udział w igrzyskach,
ale też o wynagrodzenia
prezesa Piesiewicza
i członków prezydium Komitetu
i podstawę prawną ich wypłacenia.
To ma sprawdzić też kontrola,
o którą Sławomir Nitras
poprosił prezydenta Warszawy,
który pełni nadzór
nad stowarzyszeniami,
a takim jest
Polski Komitet Olimpijski.
Stołeczny ratusz wystąpi o wyjaśnienia
i dokumentację.
Wniosek pojawił się dzisiaj,
więc nie jestem w stanie
jeszcze powiedzieć państwu
kiedy ta kontrola
będzie miała miejsce,
ale oczywiście będzie miała miejsce,
bo reagujemy pozytywnie
na tego typu wnioski.
Minister Sportu przedstawił dziś także
zestawienie,
dotyczące wyjazdów
polskich delegacji do Paryża.
Informacje przesłały
wszystkie związki.
Ile wysłały sportowców na IO,
ilu wysłały trenerów, psychologów,
fizjoterapeutów, sparingpartnerów,
a ilu działaczy związków sportowych?
Niektórzy sportowcy skarżyli się,
że nie mogli zabrać ze sobą
na przykład sparingpartnera.
Pierwszy trener Natalii Kaczmarek
musiał sam opłacić sobie wyjazd.
Oszczepnicy pojechali bez trenera,
podobnie jak dyskobolka
Daria Zabawska.
Na igrzyska pojechało 55 delegacji.
12 ze związków nie miało
żadnego sportowca
reprezentującego Polskę we Francji.
To na przykład związek badmintona,
który oficjalnie wysłał do Paryża
2 osoby: prezesa i wiceprezesa.
Ale też włodarze związków
sportów zimowych.
Za każdym działaczem,
który pojechał, stoi nazwisko osoby,
której odmówiono biletu na samolot,
odmówiono noclegu.
Związek Badmintona tłumaczy,
że prezesi na wyjeździe
nie byli jako działacze.
Nie był ich jako przedstawicieli
Polskiego Związku Badmintona,
tylko jako członków zarządu PKOL.
Minister Nitras oczekuje od związków
dalszych wyjaśnień.
I zapowiada nowe standardy
- transparentność w wydatkach
i w sposobie kwalifikacji na igrzyska.
Rozmowy ze związkami sportowymi
- we wrześniu.
O wartości demokracji
i zagrożeniu polaryzacją.
Była pierwsza amerykańska para:
Barack i Michelle Obamowie
pojawili się na konwencji Demokratów
w Chicago.
Z podziękowaniem
dla prezydenta Bidena,
ostrzeżeniem przed Donaldem Trumpem
i przede wszystkim
mocnym wsparciem dla Kamali Harris.
W Chicago jest Marcin Antosiewicz.
Marcinie, pojawienie się Obamów
było gwoździem programu,
powiedz jak zachęcali Amerykanów
do głosowania na Kamalę Harris?
Obamowie zwracali się przede wszystkim
do niezdecydowanych wyborców:
zadajcie sobie pytanie, mówili,
kto będzie walczył o Wasz interes?
Kamala Harris,
która pochodzi z klasy średniej
i zna wasze problemy
z własnego doświadczenia,
czy miliarder z Florydy,
który głównie zajmuje się
swoimi problemami prawnymi
i oferuje obniżkę podatków
dla bogatych.
Oprócz tego Barack Obama
wygłosił wielkie przemówienie
o demokracji,
w której nie musimy
się ze sobą zgadzać,
ale obowiązkiem polityków
jest nie dzielenie nas,
a szukanie rozwiązań,
z którymi wszyscy możemy żyć.
Polaryzacja, mówi Obama,
niszczy demokratyczne społeczeństwa.
Zbyt mało czasu poświęcamy
na poznanie siebie nawzajem,
zbyt dużo na ocenę innych.
I stawką tych wyborów
jest właśnie wizja demokracji,
mówią Obamowie.
Kamala wie, podobnie jak my,
że niezależnie od tego,
skąd pochodzisz, jak wyglądasz,
kogo kochasz, w co wierzysz
lub ile masz na koncie bankowym,
wszyscy zasługujemy na możliwość
zbudowania przyzwoitego życia.
Nie potrzebujemy kolejnych 4 lat
wrzasków, bumelanctwa i chaosu Trumpa.
Widzieliśmy ten film,
a wszyscy wiemy,
że kolejne części filmów
są zwykle gorsze.
Trump wymyśla dziecinne przezwiska.
Szalone teorie spiskowe.
Ma jakąś dziwną obsesję
na punkcie wielkości tłumów.
Donald Trump ciągle twierdzi,
że na jego wiece
przychodzi znacznie więcej ludzi
niż do Kamali Harris.
Tu się śmieją, że zaraz powie,
że do niego przychodzi więcej ludzi
niż na koncerty Taylor Swift.
Wczoraj wieczorem przemawiał także
mąż Kamali Harris, Doug Emhoff,
zdradził, że właśnie mija
10. rocznica odkąd się poznali
na randce w ciemno.
Emhoffa przedstawiał syn
z pierwszego małżeństwa.
A wideo - wizytówkę,
która zapowiedziała jego przemówienie
wyprodukowała jego była żona,
która jest producentką filmową.
To model nowoczesnej rodziny,
którego Amerykanie
jeszcze nie widzieli
w kampanii wyborczej.
To największy atak dronów na Moskwę
w historii
- przyznaje mer stolicy,
odnosząc się do wydarzeń,
do których doszło minionej doby
na rosyjskim niebie.
Dziesiątki bezzałogowców
wystrzelono m.in. z obwodu kurskiego,
w którym od 2 tygodni
przebywają Ukraińcy.
Prezydent Zełenski
mówi o wzmocnieniu pozycji
i "funduszu wymiany",
mając na myśli proces uwalniania
Ukraińców z rosyjskiej niewoli.
Ukraińskie siły zaatakowały
rosyjską stolicę.
Wybuchł. Patrz! I kolejny.
Pierwsza z maszyn miała zostać
strącona ok. 3.00 nad ranem
w rejonie Podolska.
Potem nastąpiły kolejne eksplozje.
To jedna z największych
przeprowadzonych kiedykolwiek prób
zaatakowania Moskwy z użyciem dronów.
Nadal monitorujemy sytuację.
Na samą Moskwę Ukraińcy wysłali
11 bezzałogowców.
Ale celem było także
5 innych rosyjskich regionów.
Kijów do ataku wykorzystał
co najmniej 45 dronów.
M.in. takich - produkowanych
w zakładach gdzieś pod Kijowem.
Ze względu bezpieczeństwa
dokładna lokalizacja jest utrzymywana
w ścisłej tajemnicy.
Rosjanie mają ogromną przewagę
pod względem liczby ludzi, czołgów,
samolotów i pieniędzy.
Jedynym sposobem dla nas na wygraną
jest posiadanie
przewagi technologicznej.
Według amerykańskiego
Instytutu Badań nad Wojną
Ukraina znacząco przerasta
rosyjskie siły w produkcji
i efektywności dronów,
które mają rekordowe zasięgi
- nawet tysiąca kilometrów.
To płonący od 3 dni skład
rosyjskiej ropy pod Rostowem.
Trafiony ukraińskim bezzałogowcem.
Kijów masowo wykorzystuje też drony
w obwodzie kurskim.
Tu widać je na nagraniu
z pierwszych dni ofensywy
- opublikowanym przez ukraińską armię.
Na kierunku kurskim
osiągamy wyznaczone cele.
A priorytetem, tak jak poprzednio,
jest uzupełnienie
funduszu wymiany jeńców.
W rękach Ukraińców
jest już niemal 1300 km2
rosyjskiego terytorium.
Ciężkie walki toczą się
na północ od Sudży,
gdzie ukraińskie siły
są bliskie zajęcia Koronewa,
a po zniszczeniu wszystkich mostów
na rzece Sejm, w tym pontonowego
- okrążenia
nawet 2 tys. rosyjskich żołnierzy
i wzięcia kolejnych do niewoli.
Jesteśmy poborowymi.
A przeciwko nam
byli ukraińscy spadochroniarze.
Nie było sensu walczyć.
Według portalu RBK-Ukraina
Władimir Putin zażądał,
by rosyjskie wojska wyzwoliły teren
obwodu kurskiego do października.
I to bez wycofywania sił z Donbasu,
gdzie wciąż prowadzą ofensywę.
Wizyta taka jak ta dzisiejsza
w Czeczenii - pierwsza od 13 lat,
gdzie spotkał się z ochotnikami
jadącymi na wojnę w Ukrainie,
ma pokazać,
że wciąż panuje nad sytuacją.
Dostarczają nam wyjątkowych
sportowych emocji, są narodową dumą,
a na swój sukces pracują równie mocno.
Ale ten sukces
w przypadku kobiet w sporcie
ma słodko-gorzki smak,
bo zwycięstwo wyceniane jest
wielokrotnie niżej
niż w męskiej rywalizacji.
Przykładów jest mnóstwo,
najnowszego dostarcza Tour de France.
Triumfatorka wśród kobiet
Katarzyna Niewiadoma
zarobiła 10 razy mniej
niż lider męskiej rywalizacji,
co stało się punktem wyjścia
do szerszej dyskusji
o zrównaniu zarobków kobiet
i mężczyzn.
Według idei olimpijskich
ludzie powinni żyć w przyjaźni,
wolności i równości.
Ale z równością w sporcie
jest problem - jeśli popatrzymy
na zarobki kobiet i mężczyzn.
Kobiety przez dziesiątki lat
były niedopuszczane do uprawiania
poszczególnych dyscyplin sportu.
Pracę, którą oni wykonują,
a którą wykonują kobiety
jest taka sama,
a często kobiety muszą rezygnować,
nie wiem, np. z rodziny.
Ostatnim przykładem tej nierówności
jest Tour de France.
Katarzyna Niewiadoma,
za wygraną dostała zaledwie 10% tego
co triumfator męskiej edycji
- Aleksander Pogaczar.
Kolarz zainkasował 554 tys. dolarów,
czyli dwa razy tyle
co cała pula nagród dla pań.
Te dysproporcje
są absolutnie szokujące.
Bo co jest najważniejsze w sporcie?
Najważniejsze w sporcie są emocje.
A czy występ Katarzyny Niewiadomej
daje nam mniejsze emocje
niż naszych zawodników
na Tour de France?
Emocje w kobiecym footballu
rozgrzewał transfer Ewy Pajor
do FC Barcelony.
To pierwsza taka sytuacja w historii,
gdy najlepsza polska napastniczka
i najlepszy polski napastnik
będą decydowali
o wynikach utytułowanego klubu
z ligi hiszpańskiej.
Robert Lewandowski za sezon
inkasuje prawie 21 mln euro,
według mediów Ewa Pajor
ma otrzymać 500 tys.
Tutaj powinniśmy dążyć
do pewnego rodzaju równouprawnienia,
niestety wiemy doskonale,
że w footballu nigdy nie osiągniemy
dobrego konsensusu.
Na liście Forbesa
50 najlepiej opłacanych sportowców
na świecie
nie znalazła się żadna kobieta.
Otwierający stawkę Cristiano Ronaldo
zainkasował ponad 10 razy więcej
niż najlepiej zarabiająca wśród pań
Iga Świątek.
Oglądalność
i sponsorzy mają znaczenie.
Sport to jest biznes.
Sport kieruje się wieloma aspektami,
przede wszystkim
aspektami biznesowymi.
Prawami, sponsoringiem
i tak dalej, i tak dalej.
I sport mężczyzn, np. piłka nożna,
zarabia niesamowite pieniądze.
To, że zmiana zaczyna się w nas samych
pokazała reprezentacja Danii.
Po Euro 2024 wyrównano podstawę
wynagrodzeń dla piłkarzy i piłkarek
reprezentujących kraj.
Dodatkowo panie dostały
wyższe ubezpieczenie.
Piłkarze Danii powiedzieli wprost
do przedstawicieli federacji duńskiej
- nie chcemy zwiększenia naszych
wynagrodzeń,
zwiększcie wynagrodzenia kobiet,
naszych koleżanek,
które reprezentują Danię
w piłce nożnej.
Na paryskich igrzyskach olimpijskich
8 z 10 medali dla Polski
zdobyły kobiety.
Mogą wystąpić w całym kraju,
ale najbardziej niebezpiecznie będzie
na południowym wschodzie.
Przez Polskę przetacza się
kolejna fala burz,
alerty
Rządowego Centrum Bezpieczeństwa
rozesłano do 6 województw
- to ostrzeżenie przed ulewami
i silnym wiatrem.
W oczekiwaniu na wielką burzę
w stolicy trwa wielkie sprzątanie,
a rekordowe opady obnażyły luki
w infrastrukturze.
Jak zatrzymać cenną deszczówkę?
Powodzie błyskawiczne
- znak naszych czasów
i zmian klimatu.
W stolicy tak obfitego deszczu
jak w poniedziałek jeszcze nie było.
Przykład zalewiska,
które - nie pierwszy zresztą raz -
utworzyło się na trasie S8, pokazuje,
że problem narasta razem
z kolejnymi rekordami opadów.
Projektując trasę S8,
przeanalizowaliśmy odwodnienie,
i jest tam grawitacyjne
i mnóstwo zbiorników retencyjnych.
Pod powierzchnią trasy S8
na odcinku od Prymasa
do Modlińskiej jest ich 22.
A to jednak nie wystarcza.
Odwodnienie drogi jest podłączone
do miejskiej kanalizacji,
ale i ta nie jest w stanie przyjmować
więcej niż 400 litrów na sekundę,
co było wiadomo
już na etapie projektu trasy.
Tylko czy deszczówka
rzeczywiście powinna trafiać
do kanałów?
Woda deszczowa
to jest nasze dobrodziejstwo,
bo przypomnijmy,
mamy coraz bardziej rozwijające się
i wydłużające okresy suszy.
I tej wody żal,
żeby wrzucać ją po prostu do ścieku,
tę wodę należy retencjonować.
W Warszawie deszczówka z ulic
wpływa m.in. do wybudowanych
niedawno dużych kolektorów.
Ta 9-kilometrowa rura
wzdłuż Wisłostrady
może przyjąć 50 tys. m3
wody opadowej.
Jednak miesza się tam ze ściekami
i płynie do oczyszczalni.
Nieco inaczej rozwiązała to Bydgoszcz.
Sieć zbiorników retencyjnych
jest przeznaczona tylko na deszczówkę.
Będziemy wykorzystywać ją
do nawadniania terenów zielonych,
do rewitalizacji stawów.
Czy wody ubyło na ulicach?
Wśród mieszkańców odczucia są różne.
Rzeczywiście jest jakoś tak
mniej wody,
jakieś 2 tygodnie temu
czy miesiąc temu też były te ulewy
i było po prostu w porządku, nie?
Wie pani co, tam, gdzie mieszkam,
akurat zalewa nas systematycznie.
Halę garażową.
Więc zauważyłam, że jest więcej.
To pokazuje, że potrzebne są
inwestycje w infrastrukturę,
by skutecznie walczyć
ze skutkami nawałnic.
Bez przebudowy
odwodnienia S8 w Warszawie
nadal będziemy oglądać
tego rodzaju widoki.
Wygląda na to, że nie obędzie się
bez sporych inwestycji
ze strony generalnej dyrekcji,
ale będziemy o tym rozmawiać.
W całej Warszawie spadło tym razem
80 litrów wody na m2,
deszczomierz na Bielanach wskazał
aż 129 litrów.
To dwukrotnie więcej
niż suma miesięczna z ostatnich lat.
Na projekty adaptacji miast
do takich skutków zmian klimatu
Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska
ma prawie 7 mld zł z unijnych środków.
Jeżeli mamy przygotować miasta
na tego typu zjawiska,
to musimy w nich zmniejszyć
ilość betonu,
a zwiększyć ilość terenów,
które są w stanie przyjmować wodę
w takich momentach.
A to nie przelewki.
Odnawialne zasoby
słodkiej wody w Polsce
należą do najniższych w Europie.
Za kilka dni będzie walczył
o medal igrzysk paralimpijskich
w Paryżu,
na co dzień walczy z rzadkim
i groźnym nowotworem dróg żółciowych.
Szermierz Michał Dąbrowski
doskonale wie,
co znaczy walka z trudnym rywalem,
ale choroba onkologiczna,
która jako jedyna w Polsce
nie jest objęta
nowoczesnym programem lekowym,
to wyjątkowo wymagający przeciwnik.
Istnieją preparaty,
które wydłużają czas przeżycia,
ale pacjenci
muszą je sobie kupować sami.
Ostatnie treningi przed
igrzyskami paralimpijskimi w Paryżu.
Michał Dąbrowski, medalista
mistrzostw świata i mistrz Europy
w szermierce.
Od 10 miesięcy toczy walkę
także z najgroźniejszym przeciwnikiem.
Rakiem dróg żółciowych.
Moja choroba zaczęła się od kaszlu.
Kaszel był męczący
i podejrzewałem grypę.
Od stycznia leczy się chemioterapią
połączoną z immunoterapią.
Na immunoterapię zbiera pieniądze sam.
A to kosztuje 20 tys. miesięcznie.
W podobnej sytuacji
jest Michał Kaleja,
fizjoterapeuta, także sportowiec.
Na raka dróg żółciowych
leczy się od marca.
I też zbiera pieniądze
na immunoterapię.
Zawsze byłem przy ludziach chorych
i potrzebujących,
dzisiaj to oni mi dają
to światło nadziei i wspierają mnie.
Raka dróg żółciowych
co roku wykrywa się u 1700 pacjentów,
najczęściej to młodzi
i aktywni ludzie.
Fundacja Europakolon
wspiera ich w staraniach
o nowoczesne terapie,
bo to nowotwór o złych rokowaniach.
Większość tych pacjentów
umrze w ciągu 5 lat,
dlatego tak ważne jest,
żeby dać im szansę na dłuższe życie.
Jest nas mało,
ale to nie znaczy, że nie istniejemy.
O siebie walczą też sami pacjenci,
pokazując się w spocie.
Jedna z nich, Marzena Bańdura,
napisała petycję do parlamentarzystów
i ministra zdrowia,
którą podpisało
blisko 3 tysiące osób.
Uznałam, że dobrze byłoby
pokazać osobom decyzyjnym,
że są takie osoby jak ja,
które potrzebują tej immunoterapii.
Ministerstwo zdrowia
nie podjęło dotąd decyzji
o refundacji terapii,
bo pieniędzy musi wystarczyć
także dla pacjentów
z innymi nowotworami.
Te negocjacje
jeszcze się nie zakończyły,
w związku z rekomendacją
Agencji Oceny Technologii Medycznych
czekamy jeszcze na ruch
ze strony firmy.
To jedyny nowotwór,
w którym nie jest refundowana
nowoczesna terapia
ani diagnostyka molekularna
niezbędna do wdrożenia
nowoczesnego leczenia.
W przypadku
nowotworów dróg żółciowych
ten pociąg trochę nam odjechał,
jak patrzymy dzisiaj
na wytyczne międzynarodowe,
to one różnią się od tego,
czym dysponujemy na co dzień.
To terapia, która ma szansę
znacznie przedłużyć czas przeżycia,
co w przypadku choroby
z bardzo złymi rokowaniami
ma ogromne znaczenie.
Szermierz
na początku choroby nie wierzył,
że jeszcze będzie walczył na planszy.
Jeżeli ktoś zapytałby w styczniu,
czy wystartuję na paraolimpiadzie
- no nie.
Wtedy byłem pewny,
że to już koniec
i że trzeba się pakować.
Dzięki terapii
odzyskał 80% procent swoich możliwości
sprzed choroby i szansę na medale.
W "19.30" to już wszystko.
Bardzo dziękuję, że byli
państwo z nami i polecam
"Pytanie dnia".
Na spotkanie z państwem
czeka Dorota Wysocka-Schnepf
i jej gość Ryszard Kalisz,
członek Państwowej Komisji Wyborczej.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.