Gaz ze Stanów Zjednoczonych
płynie do Świnoujścia.
Zwiększone dostawy zostały zlecone
już w ubiegłym miesiącu.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam i zapraszam na Wiadomości,
oto co dziś w programie.
Jest porozumienie z kontrolerami,
nie będzie odwołanych lotów.
Pasażerowie mogą odetchnąć z ulgą.
Mamy możliwości sprowadzenia
tyle gazu do Polski,
żeby dla wszystkich starczyło.
Polska bezpieczna
bez rosyjskiego gazu.
Nie pozwolimy na to,
żeby Moskwa szantażowała
naszych sojuszników.
Mamy już prawie pełne obłożenie,
zostało dosłownie kilka
ostatnich pokoi.
Wielkie przygotowania do majówki.
Wybieramy się do spa z żoną.
Jest porozumienie
Polskiej Agencji Żeglugi Powietrznej
ze Związkiem Zawodowym
Kontrolerów Ruchu Lotniczego.
Pasażerowie mogą odetchnąć z ulga
- mówi minister infrastruktury.
Wszystkie loty zaplanowane na maj
odbędą się planowo.
O szczegółach Waldemar Stankiewicz.
Po kilku tygodniach negocjacji
jest porozumienie.
Najważniejsze, że nie grozi nam
paraliż ruchu lotniczego nad Polską,
pasażerowie mogą odetchnąć z ulgą.
Przede wszystkim ci, którzy planowali
lot z Warszawy i Modlina.
Po 1 maja
loty będą odbywały się normalnie.
Dzięki podpisanemu porozumieniu
wracamy do wszystkich
oryginalnych planów,
wszystkie samoloty,
które były zaplanowane, polecą.
Tych lotów
będzie można wykonywać tyle,
ile będzie potrzeba.
Porozumienie ma obowiązywać
przez 2 miesiące,
w trakcie których
strony doprecyzują konkretne zapisy.
Mamy w tej chwili do czynienia
de facto z przedłużeniem tych rozmów,
z konstruktywnym podejściem,
z wydłużeniem czasu,
żebyśmy mogli
o tych wszystkich szczegółach
rozmawiać do lipca.
Porozumienie zapewnia
m.in.: audyt i restrukturyzacje
Polskiej Agencji Żeglugi Powietrznej
i ponowne zatrudnienie kontrolerów,
którym wypowiedzenia
kończą się 30 kwietnia.
Kwestią sporną od początku
są zarobki kontrolerów,
średnio to ponad 30 tysięcy złotych.
Żądali podwyżek.
Według najnowszych ustaleń
ich płace mają wrócić
do poziomu sprzed pandemii.
Będziemy pracować
nad regulaminem pracy,
regulaminem wynagradzania,
kodeksem etyki
Polskiej Agencji Żeglugi Powietrznej.
Polska Agencja Żeglugi Powietrznej
już wdraża 24 postulaty kontrolerów
dotyczące bezpieczeństwa,
m.in. ograniczania
jednoosobowych obsad
i przywrócenia
pełnej obsady Senior Kontrolerów
także w nocy.
To był priorytet,
ustalenia dotyczące bezpieczeństwa.
I te ustalenia są dokonane,
parafowane.
To jest najważniejsze,
że polska przestrzeń powietrzna
jest bezpieczna.
I dzięki temu, że pozostanie otwarta
Polacy będą mogli
swobodnie podróżować,
a firmy lotnicze,
które ucierpiały w pandemii,
mogą rozwijać swój biznes.
Rosyjska agresja na Ukrainę
to nie tylko działania wojenne.
Trwa ostrzał Kijowa.
W co uderzył pocisk?
Pocisk upadł niedaleko
od centrum stolicy.
Wojsko apeluje,
żeby nie podawać szczegółów.
Wszystko dlatego,
że trwa alarm przeciwlotniczy.
Takie informacje
mogłyby pomóc wrogowi
jeszcze raz wprowadzić dane,
skorygować celność
i uderzyć ponownie.
Na razie czekamy na informacje,
czy jesteśmy jeszcze zagrożeni.
Alarm cały czas trwa.
Ostrzał jest prowadzony
w innych regionach Ukrainy.
33 miliardy dolarów.
Tyle ma być warty
rekordowy pakiet pomocy dla Ukrainy
przedstawiony przez prezydenta
Joe Bidena amerykańskiemu kongresowi.
To odpowiedź Waszyngtonu
na rosyjskie groźby
pod adresem Ameryki
za udzielanie pomocy
walczącej Ukrainie.
Wysłaliśmy tysiące
pocisków przeciwpancernych,
wyrzutni granatów,
półtora miliona amunicji.
USA wysłały
10 systemów przeciwpancernych
przypadających
na każdy rosyjski czołg na Ukrainie.
Dostarczamy też dane wywiadowcze.
Pomoc z Zachodu
płynie szerokim strumieniem,
połowa z amerykańskich dostaw
już jest na froncie,
w tym
gąsienicowe wyrzutnie rakiet M270,
czy armatohaubice 155 milimetrów.
Sojusznicy NATO przygotowują się
do udzielania wsparcia
przez długi czas,
a także do pomocy Ukrainie w tranzycie
lub przejściu ze starego sprzętu
z czasów sowieckich
na bardziej nowoczesną,
standardową broń i systemy NATO.
W drodze są dostawy
z kilkudziesięciu krajów Zachodu.
W Gdyni zacumował
hiszpański transportowiec,
którym Madryt wysłał 200 ton amunicji,
ciężarówki i pojazdy opancerzone.
Jest to bardzo ważne,
wręcz kluczowe z punktu widzenia
wygranej Ukrainy w tym konflikcie.
Bo, podkreślmy,
wygrana wciąż jest możliwa.
Ukraina nie traci inicjatywy,
mimo przyspieszającej ofensywy
w Donbasie i Ługańsku.
Taktyka wojny manewrowej
wiąże siły rosyjskie w potyczki
uniemożliwiając
pełnoskalowe działania.
W celu wzmocnienia
nacierającego zgrupowania
w mieście Izium,
najeźdźcy dodatkowo przerzucili
jednostki wojsk powietrznodesantowych
oraz do 500 sztuk sprzętu.
Wciąż broni się Azowstal w Mariupolu,
na który codziennie spadają
dziesiątki bomb i rakiet.
Wiemy, że im dłużej
nasz garnizon stoi,
tym więcej zasobów wróg traci,
a w tym czasie nasza armia
otrzymuje pomoc
do walki z rosyjską hordą.
Orkowie prą naprzód,
bo dostali jasny rozkaz:
do 9 maja mają zrealizować
cele tej fazy wojny.
Zająć Donbas, Ługańsk
i korytarz do Naddniestrza.
Zwycięstwo nad Ukrainą
ma rzekomo ogłosić
kochanka Putina Alina Kabajewa,
która miała odnaleźć się w Moskwie
na propagandowym festiwalu sportowym.
Rosyjska propaganda
na pewno pokaże 9 maja sukces,
niezależnie od tego,
jak naprawdę będzie to wyglądało
na polu wojny,
być może będzie to pokazanie
zdobycia Mariupola.
W związku z zaostrzającą się sytuacją
na południu wschodniej flanki
w Rumunii rozpoczyna działanie
kolejna grupa bojowa NATO
z Polakami w jej składzie.
Z kolei w Powidzu ruszyła właśnie
budowa wojskowego centrum
wymiany informacji,
pierwszej z ponad 100
nowych inwestycji wojskowych
w związku ze zwiększeniem
amerykańskiej obecności w Polsce.
Żaden kraj nie przyjął
tylu uchodźców z Ukrainy co Polska.
To już ponad 3 mln
głównie kobiet i dzieci,
które musiały uciekać
przed piekłem wojny.
Część już znalazła pracę.
Dla innych to pewnie kwestia
najbliższych tygodni.
W domu nie może opanować łez.
Praca pozwala jej
chociaż na chwilę zapomnieć.
Jak idę do pracy, to myśli idą dalej.
Natalia przyjechała do Kielc
w pierwszych dniach wojny.
W Polsce, tak jak w Ukrainie,
gotuje w restauracji.
Bardzo się cieszę,
że przyszłam do pracy.
Bardzo mi się podoba.
Bardzo dziękuję wszystkim Polakom
za to, co robią, za solidarność.
Takich osób jest więcej.
Zatrudnienie w Polsce znalazło już
ponad 100 tys. Ukraińców.
Odformalizujemy dokumentację po to,
by obywatele Ukrainy
na naszym rynku pracy
mogli jak najszybciej się odnaleźć.
Solidarność Polaków
widać na każdym kroku.
Gratuluję rządowi polskiemu,
że udało się utrzymać
na dość wysokim poziomie
rozwój państwa
i przy tym pomóc Ukraińcom,
którzy są w biedzie.
Nasze granice przekroczyło już
ponad 3 miliony osób
uciekających przed wojną.
Tysiące z nich znalazło schronienie
w polskich domach.
Sejm uchwalił przedłużenie o 60 dni
pomocy dla Polaków,
którzy opiekują się
uchodźcami wojennymi z Ukrainy.
Walkę Ukraińców z rosyjskim agresorem
wspieramy też militarnie i gospodarczo
z myślą o przyszłości.
Odbudowa Ukrainy po zakończeniu wojny
to cel gospodarczy numer jeden
dla całej Europy, jeśli nie świata,
w najbliższym czasie.
Od pierwszego dnia wojny
na pomoc ruszyli lekarze
ze szpitala MSWiA w Warszawie,
za co dziękowała dziś
wiceminister zdrowia Ukrainy.
To jest takie doświadczenie
w kryzysowej sytuacji.
Współpracy polskich
i ukraińskich lekarzy.
To m.in. dostarczanie sprzętu, leków
i współpraca przy transporcie chorych.
Specjalny pociąg medyczny,
zwany także pociągiem nadziei,
kursuje już od 2 miesięcy.
Jest załoga, są stałe kursy,
wspomagają w tej chwili
małe dzieci z ośrodków
onkologicznych czy hospicyjnych.
Potrzebujących pomocy.
Także dzięki żołnierzom
z 8 Bazy Lotnictwa Transportowego
na leczenie do Niemiec trafiło
blisko 50 niepełnosprawnych
ukraińskich dzieci.
Lotnikom podziękowała pierwsza dama.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Sędziowska kasta
lekceważy polską konstytucję.
Auschwitz-Birkenau
był największym niemieckim
obozem koncentracyjnym i zagłady.
Co roku Żydzi z całego świata i Polacy
idą w Marszu Żywych,
trasą naznaczoną
niewyobrażalnym cierpieniem
z Auschwitz do Birkenau.
Prezydent Andrzej Duda wziął udział
w tegorocznych obchodach,
które odbyły się
po dwuletniej przerwie
spowodowanej pandemią.
Marsz Żywych.
Ci, którym udało się ocaleć,
ich rodziny co roku idą
z Auschwitz do Birkenau.
3 kilometry, droga śmierci,
z jednego niemieckiego piekła
do drugiego.
Tego nie da się porównać z niczym.
60 osób w baraku,
spaliśmy jeden na drugim,
to było straszliwe.
Zginęło tu co najmniej 1,1 mln ludzi.
Większość była narodowości żydowskiej.
Jesteśmy stąd, z miejscowości Będzin.
Moi dziadkowie
byli przywiezieni pociągiem
i zginęli tutaj.
Wielu nie docierało
do niemieckiego piekła.
Umierali już w pociągach.
87 osób w wagonie przez 5 dni i nocy,
bez jedzenia i wody, latem.
Bez podstawowych środków sanitarnych.
Wyobraźcie to sobie.
Blisko pół miliona Żydów
zagazowanych i spalonych tu
przez Niemców było obywatelami Węgier.
Kolejne 300 tysięcy
obywatelami Polski.
W obozie zagłady Auschwitz-Birkenau
ginęli polscy obywatele
narodowości żydowskiej,
ale oczywiście także
narodowości polskiej.
Polacy byli pierwszymi więźniami
obozu koncentracyjnego Auschwitz.
Niemcy mordowali pod ścianą śmierci
polską elitę.
Uczestnicy Marszu Żywych
mają świadomość,
że straszliwa historia może wrócić.
To, co nas dzisiaj otacza,
niedaleko od nas,
za naszą wschodnią granicą
budzi w nas dodatkowy niepokój.
Prezydent Andrzej Duda podkreślił,
że mimo wielokrotnej obecności
w niemieckim obozie zagłady
rosyjskich polityków,
Moskwa nie zawahała się,
by zbombardować Babi Jar na Ukrainie,
miejsce kaźni ukraińskich Żydów.
Krzyczymy głośno "nie" dla nienawiści.
"Nie" dla antysemityzmu.
"Nie" dla antyukrainizmu.
"Nie" dla antypolonizmu.
"Nie" dla nienawiści.
Do Izraela przyleciała dziś z Kijowa
Ukrainka żydowskiego pochodzenia.
Ocalała ma 100 lat.
Co za koszmar.
Znów wojna, znów bombardowania,
niepewność czy przeżyjesz.
Wtedy wiedzieliśmy,
że Hitler i Niemcy są wrogami,
teraz walczymy z krajem,
który nazywaliśmy
naszym starszym bratem.
Po wyzwoleniu
sowieci wykorzystali Auschwitz,
przetrzymując tu
co najmniej 25 tysięcy więźniów.
Obóz działał jeszcze rok po wojnie.
Polska Grupa Spożywcza
zaczęła działać.
Powstała z połączenia
15 państwowych spółek
i ma dodatkowo poprawić
bezpieczeństwo żywnościowe kraju
i wpłynąć na stabilizację cen
na rynkach rolnych.
Powstanie grupy
było jedną z obietnic wyborczych
Prawa i Sprawiedliwości.
Niepewne ceny skupu
i przepaść między kwotą,
którą towary rolne
otrzymują ich producenci,
a ceną w sklepach
to jedne z największych bolączek
polskich rolników.
Loteria to jest wielka.
My jako rolnicy
też przede wszystkim ryzykujemy
wkładając taki kapitał w produkcję.
W stabilizacji cen
na rynku rolno-spożywczym
ma pomóc powstała właśnie
Polska Grupa Spożywcza.
Holding, stworzony na bazie
Krajowej Spółki Cukrowej,
z którą połączono kilkanaście innych
państwowych firm z sektora,
ma osiągać
około 3,5 mld przychodów rocznie.
Tak duży nowy gracz
będzie w stanie wpływać na rynek
do tej pory kształtowany
przez pośredników
i duże sieci handlowe.
Będzie pozwalała na godne sprzedawanie
produktów rolnych przez rolników.
To jest rola,
którą grupa będzie wykonywać
w łamaniu zmów cenowych.
Realizacja obietnicy wyborczej PiS
dodatkowo zyskała na znaczeniu
w momencie
rosyjskiej inwazji na Ukrainę
i ryzyka ograniczenia produkcji
u jednego z największych światowych
eksporterów zbóż.
To jest kwestia
bezpieczeństwa żywnościowego.
Grupa spożywcza będzie mogła zapewnić
niezbędne strategiczne rezerwy.
Integracja rozdrobnionych
państwowych spółek
sprawdziła się w przypadku Orlenu,
który z firmy naftowej
przekształca się
w koncern multienergetyczny.
Tylko od stycznia do marca tego roku
Orlen zarobił na czysto 2,8 mld zł.
To jedynie o niecały miliard mniej
niż spółka wygenerowała
w ciągu 8 lat rządów PO-PSL.
Te wyniki są dobrymi wynikami.
Zwłaszcza w dzisiejszych czasach,
w tych czasach niepewności.
To są wyniki związane z tym,
że bardzo mocno inwestujemy,
bardzo mocno się rozwijamy.
Dobre efekty przynosi
ekspansja zagraniczna Orlenu.
600 stacji koncernu w Niemczech
generuje zysk
porównywalny do trzykrotnie większej
liczby stacji w Polsce.
Spółka gotowa jest też w każdej chwili
zrezygnować z rosyjskiej ropy,
której przerób w rafinerii w Płocku
10 lat temu wynosił blisko 100%.
Udział rosyjskiej ropy w przerobie
obecnie wynosi około 30%,
a mamy rafinerie, które już w ogóle
nie korzystają z tej ropy.
Solidnym fundamentem
nie tylko dla sektora finansowego
są rezerwy Narodowego Banku Polskiego.
Od 2015 roku zwiększyły się o 3/4
i sięgnęły 166 mld zł.
NBP wyprzedził globalny trend
i dziś Polska
jest na wysokim, 20. miejscu
pod względem wartości
narodowych rezerw walutowych.
Najnowsze badanie
pracowni Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl
przynosi dobre wieści
obozowi rządzącemu.
Notowania Zjednoczonej Prawicy
pokazują sporą przewagę
nad konkurencją.
Spójrzmy na szczegóły.
Na PiS swój głos
chce oddać 40% badanych.
Koalicja Obywatelska
może liczyć na 25% głosów.
Na trzecim miejscu Polska 2050
z poparciem 12% badanych.
Na Konfederację i Lewicę
chce głosować po 8% respondentów.
Według tego badania
pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłby
5-procentowego progu wyborczego.
Hipokryzja i brak wiarygodności.
To zarzuty, jakie coraz częściej
pojawiają się pod adresem
polityków totalnej opozycji.
Szczególnie teraz, kiedy inwestycje,
przeciwko którym nie raz wstępowali
przypisują sobie.
Polska jest odporna
na gazowy szantaż Kremla.
Mamy możliwości sprowadzenia
tyle gazu do Polski,
żeby dla wszystkich starczyło.
Możemy być spokojni.
Dostawy zapewniają m.in. USA.
Rosja wykorzystuje gaz jak broń.
Nie pozwolimy na to,
żeby Moskwa szantażowała
naszych sojuszników.
Rząd Zjednoczonej Prawicy
od lat realizuje kolejne inwestycje
zwiększające naszą
suwerenność energetyczną.
W tych dniach widać wyraźnie,
kto się mylił, kto miał rację,
gdy chodzi o diagnozę sytuacji
w zakresie
bezpieczeństwa energetycznego.
Wystarczy zadać sobie pytanie,
gdzie my byśmy byli teraz
bez gazoportu,
którego inicjatorem powstania
był świętej pamięci
prezydent Lech Kaczyński.
3 stycznia 2006 roku
rząd Jarosława Kaczyńskiego
przyjął uchwałę
dotyczącą dywersyfikacji
dostaw energii do Polski.
Kluczowym zapisem była decyzja
o budowie terminala LNG.
22 maja 2006 roku na posiedzeniu
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
pod przewodnictwem
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
przyjęto zalecenia dotyczące
realizacji inwestycji w Świnoujściu.
Po dojściu do władzy
ekipy Donalda Tuska
prace nagle spowolniły.
Terminala nie oddano
przez 8 lat rządów koalicji PO-PSL,
jak się okazało w 2015 roku
w wyniku kontroli NIK
- nieprzypadkowo.
Nadzór nad procesem budowy terminala
ze strony właściwych ministerstw
zwłaszcza skarbu państwa
okazał się niewystarczający.
O opieszałości prac
związanych z gazoportem
w restauracji Sowa i Przyjaciele
mówili ówcześni ministrowie
rządu Donalda Tuska.
Kiedy budowano gazoport
pojawił się wątek rosyjski.
W 2014 roku został zatrzymany
prawnik Stanisław S.,
który uczestniczył w pracach
dotyczących gazoportu.
Okazało się, że jest to szpieg GRU.
To pokazuje, że Rosjanie
mieli swoje macki wszędzie.
Zamiast stawiać
na dywersyfikacje dostaw energii
rząd Donalda Tuska chciał
przedłużenia kontraktu jamalskiego
na sprowadzanie rosyjskiego gazu
aż do 2037 roku,
czemu przeciwna była nawet Bruksela.
Do tego umorzono Gazpromowi
ponad miliard zł
za tranzyt rosyjskiego gazu
przez Polskę na zachód Europy
i znacznie obniżono opłaty
za przesył błękitnego paliwa.
To Waldemar Pawlak i Donald Tusk
proponowali,
aby kontrakt przesyłowy
gazociągiem jamalskim
na przesył de facto za darmo
gazu ziemnego przez terytorium Polski
przedłużyć do roku 2045.
To są jawne przykłady tego,
jak ci politycy robili
politykę prorosyjską.
Jeszcze w tym roku,
kilka tygodni przed napaścią
Rosji na Ukrainę,
krytykował budowę
gazociągu Baltic Pipe,
którym gaz z Norwegii
już niedługo popłynie do Polski
zastępując dostawy z Rosji.
Także Donald Tusk
wolał rosyjski gaz od norweskiego.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo, że my norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy
i w związku z tym polski rynek
jest mały dla Norwegii,
żeby inwestować
w tak potężne przedsięwzięcia,
jakim byłby gazociąg.
Za to Donald Tusk nie wykluczał
sprzedaży strategicznych
spółek energetycznych Rosjanom.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
To nie były działania
w interesie Polski.
Polska miała zostać taką przestrzenią
bez własnego przemysłu,
bez podmiotowości,
bez możliwości działania.
Teraz Polska szybko znosi
zależność energetyczną
od reżimu Putina.
Gazoport działa pełną parą,
PKN Orlen zamiast rosyjskiej
sprowadza ropę z Arabii Saudyjskiej,
a pod koniec roku ruszy Baltic Pipe.
Wyższe temperatury sprawiły,
że na polsko-białoruskiej granicy
pojawia się coraz więcej
nielegalnych migrantów.
Obronę naszej granicy
ułatwi budowana zapora.
Jednak nie wszystkim zależy
na bezpieczeństwie Polaków.
Część europosłów
w Parlamencie Europejskim
zaatakowała budowę zapory
domagając się jej rozebrania.
Poprawa pogody sprawiła,
że na polsko-białoruskiej granicy
znów jest bardzo niespokojnie.
W tym miesiącu
było już prawie tysiąc prób
nielegalnego przedostania
z Białorusi do Polski,
w tym roku prawie 4300.
Nielegalni migranci atakują
naszych żołnierzy i funkcjonariuszy
kamieniami i petardami.
Na granicy pojawiają się mężczyźni
z takich krajów jak Kuba, Jemen,
Kamerun czy Wybrzeże Kości Słoniowej.
Wielu z nich
wcześniej przebywało w Rosji,
a nawet mieszkało
przez kilka lat w Moskwie.
Część z nielegalnych migrantów
stanowią rodziny.
Te kierowane są
do przygotowanych ośrodków,
w których panują bardzo dobre warunki.
Jednak migranci
przybywający z Białorusi
różnią się od tych z Ukrainy
i nie szukają
schronienia przed bombami.
Ich celem jest migracja zarobkowa,
dlatego jak podaje Straż Graniczna,
99% migrantów ucieka z Polski
najprawdopodobniej do Niemiec.
Z 309 osób,
które trafiły pod naszą opiekę,
tylko 2 rodziny
i 1 osoba indywidualna zostały,
a pozostałe osoby wyjechały.
Problemem dla obrońców naszej granicy
są tzw. pełnomocnicy i aktywiści,
którzy często ściągają migrantów
do naszego kraju.
Było parę takich zdarzeń,
że pełnomocnicy dzwonili,
że ktoś przekroczył
nielegalnie granicę,
kiedy w ogóle jeszcze
przekraczania nie było,
przekroczenie miało dopiero miejsce
za kilka godzin.
Ktoś ma kontakt z tymi osobami
po stronie białoruskiej i pomaga im
w nielegalnym przekroczeniu granicy.
Sytuacją
na polsko-białoruskiej granicy
bardzo interesują się
rosyjscy i białoruscy szpiedzy.
Żandarmeria Wojskowa
zatrzymała 2 kolejnych.
Zbierali informacje o polskim wojsku,
o stanie kadrowym jednostek
i wyposażeniu.
Zbierali dane
dotyczące konkretnych jednostek,
sytuacji kadrowej w polskim wojsku,
a także zbierali informacje
o działaniu wojska
na granicy polsko-białoruskiej.
W rozwiązaniu problemu
na granicy z Białorusią
bez wątpienia pomoże
budowana szczelna, solidna zapora,
która ułatwi pracę naszym służbom,
co jest niezwykle ważne,
biorąc pod uwagę
rosyjską inwazję na Ukrainę.
Brutalne próby przekroczenia
granicy polsko-białoruskiej
wiążą siły i środki policji,
straży granicznej i wojska,
kiedy ukończymy budowę ogrodzenia
wówczas będziemy mogli
zwolnić część tych sił
i przekierować je na inne odcinki.
Polska jest kluczem w tej chwili,
jeśli chodzi o dalszy rozwoju wydarzeń
z punktu widzenia wojny Ukraińskiej,
z punktu widzenia możliwości wsparcia
i my musimy mieć bezpieczną granicę.
To jest bardzo długa granica,
my musimy ją mieć bezpieczną.
Mur jest najprostszą, najtańszą formą,
dającą nam bezpieczeństwo.
Jednak politycy opozycji
są przeciwko wzmocnieniu ochrony
polskiej granicy z Białorusią.
Postawi mur i płot,
i jeszcze jeden mur, i płot,
najlepiej,
żeby prąd elektryczny podłączyć
pod to ogrodzenie.
Jeśli chodzi o mur,
ciśnie mi się na myśl słynna piosenka
"A mury runą".
W Parlamencie Europejskim
posłowie domagali się
rozebrania zapory,
która chroni granicę UE.
To jest wpisanie się w to,
czego chcą Łukaszenka i Putin,
i my budując zaporę
na granicy białorusko-polskiej
realizujemy politykę Unii,
przyjmujemy uchodźców wojennych,
nakazuje nam to konwencja genewska,
natomiast inne osoby,
które nie mają statusu uchodźcy
muszą zdobyć wizę.
Chodzi o nasze wspólne bezpieczeństwo,
o co politycy opozycji nie dbają.
Teraz sądowa rozprawa,
która budzi ogromne kontrowersje.
Sąd w Lublinie ma zdecydować,
czy podejrzany
o przestępstwa gospodarcze
mecenas Roman Giertych
najbliższe miesiące
powinien spędzić w areszcie.
Orzekać na tej rozprawie
ma sędzia Dorota Dobrzańska.
Wiceszefowa jednego z oddziałów
Stowarzyszenia Sędziów Polskich
"Iustitia".
Mecenas Roman Giertych.
I sędzia Dorota Dobrzańska.
Na tym samym proteście w Lublinie.
18 grudnia 2019 roku.
Proteście przeciwko reformie
wymiaru sprawiedliwości.
Sędzia Dobrzańska
to jedna z organizatorek protestu.
Mecenas Giertych
- jedna z głównych tutaj postaci.
Zdjęcia, które zostały opublikowane
na stronie internetowej
wskazują na to,
że była czynnym uczestnikiem,
przysłuchiwała się wypowiedziom
m.in. podejrzanego Romana G.
oraz innych osób,
które brały udział
w tej antyrządowej manifestacji.
Teraz Dorota Dobrzańska
ma decydować o tym,
czy Roman Giertych
trafi tymczasowo za kratki.
W sprawie, w której jest podejrzany
o przestępstwa gospodarcze.
I w której uporczywie,
zdaniem śledczych,
unika kontaktu z prokuraturą.
Ta zawnioskowała więc
o wyłączenie Dobrzańskiej
z udziału w tej sprawie.
Podstawą tego wniosku
była uzasadniona wątpliwość
co do bezstronności sędzi
w tej sprawie.
Sąd wniosek odrzucił.
Na niejawnym posiedzeniu.
Ale tej opinii nie da się pogodzić
z zapisami polskiej konstytucji.
Sędzia Dobrzańska w swoim zachowaniu
nie widzi nic złego
i chce decydować
o losie mecenasa Giertycha,
choć wzięła z nim udział
w jednej antyrządowej manifestacji.
No to jest jedna wielka fikcja,
kasta sędziowska ciągle ma się dobrze.
Coraz częściej
w przestrzeni publicznej
padają zarzuty
o polityczną stronniczość
i polityczne zaangażowanie
grupy sędziów.
Także, a może przede wszystkim
tych ze stowarzyszenia "Iustitia".
Kłopot polega na tym,
że jest cała tzw. kasta sędziów,
którzy są tak naprawdę
partią polityczną
przebraną w sędziowskie togi.
Zresztą politycy,
z którymi kojarzona jest
grupa sędziów, a więc politycy PO,
też o sędziach mają wyrobione zdanie.
Wystarczy posłuchać
Sławomira Neumanna,
który z rozbrajającą szczerością,
bo nie wiedział przecież,
że jest nagrywany,
ocenił stan polskiego sądownictwa.
Komentować nie trzeba.
Sejm uchylił dziś immunitety
dwóm posłom:
Sławomirowi Nitrasowi
z Koalicji Obywatelskiej
i posłance Lewicy
Joannie Scheuring-Wielgus.
Decyzja o uchyleniu immunitetu
Sławomirowi Nitrasowi
ma związek z wydarzeniami
z Sejmu z 2017 roku.
Wnioskował o nią
były działacz Kukiz'15
Marek Palarczyk,
którego Nitras miał oszkalować
nieprawdziwymi oskarżeniami o rasizm.
O uchylenie immunitetu
posłance Scheuring-Wielgus
wnioskował Komendant Główny Policji.
Chodzi o wydarzenia z 2018 roku,
kiedy posłanka Lewicy urządziła
protest przy bramie wejściowej
do bazyliki katedralnej w Toruniu
bez zgody zarządcy nieruchomości.
Przed nami długo wyczekiwana majówka,
która zainauguruje sezon turystyczny.
Dla wielu
to czas wyjazdów i wycieczek.
A gdzie warto się wybrać
i spędzić tych kilka wolnych dni?
Sprawdzała Anna Pawelec.
Plany na majówkę już są.
Wybieramy się do spa z żoną.
My kochamy po prostu morze,
więc najczęściej to morze.
Góry a i owszem, ale to zimą bardziej.
Właściciele hoteli i pensjonatów
na Mazurach liczą,
że goście nie zawiodą.
Wszystkie nasze lodówki, zamrażarki
napełniamy produktami,
szykujemy siły robocze,
żeby tłumnie przyjąć naszych gości.
Mamy już prawie pełne obłożenie,
zostało dosłownie kilka ostatnich
pokoi na majówkę.
Tak że jeszcze jest szansa
na pobyt na Mazurach na majówkę.
Również w górach
wszystko dopięte na ostatni guzik.
Ludzie rezerwują w ostatniej chwili,
chyba oczekują potwierdzenia,
że będzie dobra pogoda.
Wszyscy oczekują, że będzie fajnie
i na tę okazję szykują się na wyjazd.
Można również
majówkę spędzić po królewsku
i wybrać się do zamku.
Dla naszych gości,
którzy lubią mocne wrażenia
oczywiście nocne zwiedzanie zamku.
A jeśli ktoś zostaje w mieście
- nic straconego.
Wiele restauracji już przygotowało
specjalne majówkowe menu.
Serwujemy kuchnię polską,
ale jesteśmy miejscem,
gdzie każdy znajdzie coś dla siebie,
również pod kątem rodzinnego obiadu,
a także pod kątem sezonowości.
Majówka kojarzy nam się z grillem,
karkówką, kiełbasą.
A czy jest jakaś alternatywa dla tych,
którzy mięsa nie jędzą?
Tak, oczywiście.
W tej chwili zaczął się
sezon szparagowy, są żniwa szparagowe,
więc jak najbardziej,
dla ludzi którzy nie jędzą mięsa,
są wegetarianami, weganami,
szparagi jak najbardziej są wskazane.
Przygotowanie takiego dania
to nic trudnego.
Wystarczy jajko, szparagi
i sos holenderski.
To jest jedno z najprostszych dań,
jeżeli chodzi o menu szparagowe.
Nic, tylko gotować, jeść
i cieszyć się wolnym czasem i słońcem,
którego w majówkę nie zabraknie.