Dobry wieczór, Monika Sawka,
jest piątek, 16 sierpnia, 19.30.
zaczynamy od deklaracji premiera
w sprawie igrzysk olimpijskich
w Polsce.
Jest decyzja. Są pytania.
Życie pokaże, czy jest to realny cel
- mówi Donald Tusk.
I przekonuje:
będziemy to traktowali poważnie.
To ma być plan na rok 2040 lub 2044.
Opozycja koncepcji nie krytykuje,
bo dokładnie rok temu
taką samą ogłosił
ówczesny minister sportu i turystyki.
Taki pomysł według szefa rządu
wymaga jednak przejrzystości
wydatków na sport.
O kosztach i rozliczeniach,
także tych politycznych,
po igrzyskach w Paryżu.
To jeden z pomysłów na to,
by biało-czerwoni sportowcy
na międzynarodowych arenach
znaczyli więcej.
Polska podejmie formalne starania
o organizację igrzysk olimpijskich.
W tym kierunku idą prace nad nową,
długofalową strategią
rozwoju polskiego sportu.
Zimą rozpoczną się konsultacje.
Jak doprowadzić do tego,
żeby igrzyska w Polsce się odbyły,
były sukcesem i były kołem zamachowym
nie tylko dla sportu,
ale dla całej Polski,
tak jak stało się to z EURO 2012.
Letnie igrzyska olimpijskie
rozgrywane są od 128 lat.
Polska nigdy nie była gospodarzem.
Teraz w grę mogą wchodzić dwie daty:
2040 rok lub 2044.
4-krotny medalista olimpijski
Robert Korzeniowski uważa,
że to dobry czas na przygotowanie się,
i nie chodzi tylko o infrastrukturę.
Bardzo ważne jest to,
byśmy przez te 16-20 lat zbudowali
monumentalnie silną kadrę sportową,
która by nam dała wiele radości.
Decyzja mogła być wcześniej
- mówi były minister sportu z PiS.
My we wrześniu ubiegłego roku
zgłosiliśmy tę koncepcję.
Szkoda kilku miesięcy zmarnowanych,
bo ten 2036 rok,
o którym mówiliśmy,
byłby świetną okazją
do przetarcia szlaków w MKOl-u,
bo rzadko udaje się uzyskać
tak wielką imprezę
przy pierwszej aplikacji.
Pomysł organizacji igrzysk pojawił się
kilka dni po zakończeniu
tych w Paryżu,
skąd polscy sportowcy
przywieźli 10 medali,
w tym tylko 1 złoty.
To najsłabszy wynik
od kilkudziesięciu lat.
Rozpoczęła się dyskusja
nad kondycją związków sportowych,
zwłaszcza gdy takie - gorzkie - słowa
wypowiada srebrna medalistka.
Do kwietnia jeszcze
nawet nie mieliśmy informacji
nt. finansowania.
Nie mieliśmy rowerów,
nie mieliśmy nic.
Kombinezony dostaliśmy
dzień przed startem.
Rośnie też napięcie na linii
prezes Polskiego Komitetu
Olimpijskiego - minister sportu.
Sławomir Nitras
poprosił związki sportowe i PKOl
o informacje dotyczące wyjazdu
i pobytu delegacji
na igrzyskach w Paryżu.
Prezesi związków w Hyatcie
ponad tysiąc euro za noc...
Ale i informacje,
że z VIP-owskich odpraw na lotnisku
miał wcześniej korzystać prezes PKOl
Radosław Piesiewicz z rodziną.
Niemal wszystkie związki
przesłały informacje.
Nie zrobił tego prezes PKOl-u,
który według Onetu stwierdził,
że minister nie jest uprawniony
do żądania wyjaśnień.
Ja jestem bardzo zdumiony
tą odpowiedzią.
Nie wiem, czy można nazwać to odwagą,
ale zachowanie
pana prezesa Piesiewicza
trzeba zmierzyć
i porównać
z oczekiwaniami społecznymi.
Istnieją formalne rekomendacje MKOl,
które zobowiązują
takie instytucje jak PKOl
do pełnej przejrzystości.
Radosław Piesiewicz tłumaczy,
że za prywatne loty
płaci z własnych pieniędzy.
A delegacje związków na igrzyskach
są potrzebne.
Igrzyska olimpijskie to uważam,
że tam się też odbywają duże sprawy
międzynarodowe dla każdego związku.
Premier zapowiada
rozliczenie przez służby
funduszy płynących
do polskiego sportu.
Z każdej wydanej złotówki
działaczy sportowych,
związki sportowe i PKOl.
Jeśli nie ma tam woli,
to my tę wolę wyegzekwujemy.
PKOl nie chciał dziś komentować
słów rządzących
- ze względu na urlopy.
Do sprawy Komitet ma odnieść się
za kilka dni.
Jest zielone światło
w sprawie polskiego kandydata
na komisarza Unii Europejskiej.
Prezydent Andrzej Duda
zgodził się na propozycję premiera,
czyli na Piotra Serfina.
Szef Stałego Przedstawicielstwa Polski
przy Unii
od wielu lat współpracuje
z Donaldem Tuskiem.
Był szefem jego gabinetu,
gdy ten był przewodniczącym
Rady Europejskiej.
Tak dziś rano
o rozmowie z prezydentem
mówił szef rządu.
Rozmawiałem już z panem prezydentem,
mieliśmy takie dyskretne spotkanie
kilka dni temu,
będę je długo pamiętał,
bo odbyło się u mnie w Trójmieście,
na pokładzie okrętu wojennego.
Dzięki temu było bardzo dyskretne.
I rozmawialiśmy także
o naszej współpracy,
jeśli chodzi o struktury europejskie
i polską prezydencję
w Unii Europejskiej.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę kulisy ataku
na Nord Stream,
a później jeszcze...
Ona powiedziała:
"Mamusiu, ja myślałam,
że po prostu byłam niegrzeczna
i zostałam tam za karę".
Pięciolatka zamknięta w przedszkolu.
Odpowiedzialna osoba za to zdarzenie
zostanie pociągnięta
do odpowiedzialności.
Pięć osób zatrzymanych
w związku ze śmiercią
Matthew Perry'ego.
Perry płacił ogromne pieniądze
za ketaminę, która go zabiła.
Mamy do czynienia
z podziemną siatką przestępczą.
Słońce to życie!
Afrykański żar i alerty pogodowe.
2024 rok może się okazać
najcieplejszym rokiem w historii.
Sytuacja burzowa jest dosyć napięta.
Sensacyjne doniesienia
w sprawie zniszczenia Nord Stream
na dnie Bałtyku we wrześniu 2022 roku.
Niemcy wydały
europejski nakaz aresztowania
ukraińskiego instruktora nurkowania.
To on miał stać za atakiem.
Według śledczych w ostatnim czasie
mieszkał w Polsce.
Sabotażyści mieli wyczarterować jacht,
a następnie podłożyć bomby.
W sprawie pojawiają się też
polskie wątki.
Trzy potężne podwodne eksplozje
i największy w historii wyciek gazu.
We wrześniu 2 lata temu
przeprowadzono atak
na rosyjskie gazociagi Nord Stream.
Według niemieckiej prokuratury,
która jako jedyna wciąż bada sprawę,
tropy prowadzą do ukraińskich nurków
mieszkających pod Warszawą.
Wśród nich miał być Wołodymyr Z.,
za którym Berlin wydał
europejski nakaz aresztowania.
Zbiegł na Ukrainę.
Niezależnie od wyniku
takich dochodzeń
- fakt, że Rosja prowadzi
wojnę przeciwko Ukrainie
z naruszeniem prawa międzynarodowego
pozostaje niezmienny.
Według ustaleń
prokuratury z Karslruhe,
do których dotarły niemieckie media,
sabotażyści
z pomocą polskiego biura podróży,
za powstaniem którego stoi
ukraiński wywiad,
wynajęli ten jacht.
W Rostoku na jego pokład weszła
grupa sześciu osób,
część z doświadczeniem
w służbach specjalnych.
Udawali turystów.
Jednostka przez 15 dni
pływała pomiędzy Niemcami,
Danią Szwecją i Polską
- w pobliżu gazociągów.
By podłożyć ładunki,
czterej nurkowie w parach
To, że podejrzany
jest obywatelem Ukrainy, to jedno.
Ale nie wyciągałbym z tego
żadnych wniosków dotyczących
udziału w tym państw.
By podłożyć ładunki,
czterej nurkowie w parach
dwukrotnie schodzili na głębokość
80 metrów.
Na dnie spędzili około 20 minut.
Po powrocie do Rostocku
spieszyli się tak bardzo,
że nie umyli jachtu.
Dzięki temu niemieccy śledczy
zabezpieczyli ślady DNA
oraz użytych ładunków wybuchowych.
To, że podejrzany
jest obywatelem Ukrainy, to jedno.
Ale według dziennika
"Wall Street Journal"
plan uszkodzenia
gazociągów Nord Stream
dostarczających rosyjski gaz
do Niemiec
początkowo miał zatwierdzić
prezydent Zełenski.
Prezydent Zełenski początkowo
ustnie zatwierdził plan operacji.
Jednak gdy CIA
dowiedziała się o przygotowaniach,
Wstrzymanie operacji nakazał,
gdy dowiedziała się o niej CIA.
Ale od ówczesnego dowódcy sił zbrojny
miał usłyszeć, że jest za późno.
Akcję wartą 300 tys. dolaróww
mieli sfinansować
ukraińscy biznesmeni.
Kijów wielokrotnie zaprzeczał,
by miał coś z nią wspólnego.
Jestem prezydentem
i wydaję odpowiednie rozkazy.
Ukraina niczego takiego nie zrobiła.
Nigdy bym tak nie postąpił.
W rozmowie z "Die Welt"
były szef wywiadu Niemiec stwierdził,
że atak na gazociąg musiał się odbyć
przy wsparciu Polski.
Śledztwo jest prowadzone
przez stronę niemiecką.
My nie mamy wpływu na to śledztwo,
ani nie mamy wglądu w prowadzone prace
w toku postępowania
prowadzonego przez stronę niemiecką.
W związku z tym również z tego powodu
odmawiam komentarzy.
Wypowiedzi dotyczące Nord Stream
i rzekomego udziału Polski
w wysadzeniu Nord Stream
ze strony niemieckiej
są czystą dezinformacją.
To jest wpisywanie się
w narrację rosyjską,
która sufluje od jakiegoś czasu
takie informacje.
My na pewno jako polski rząd
nie mieliśmy z tym nic wspólnego.
Ale to, co można powiedzieć,
że to rosyjskie trolle
i rosyjskie służby specjalne
z tymi trollami robią wszystko,
żeby takie wrażenie stworzyć.
Wcześniej dziennikarze śledczy
ze Skandynawii ustalili,
że rosyjskie okręty
zdolne do prowadzenia
podmorskich operacji
potajemnie pływały w miejscach,
w których potem doszło
do wysadzenia gazociągów.
Moskwa zawiesiła
dostawy gazu do Niemiec
jeszcze przed zniszczeniem Nord Stream
- w trakcie rosyjskiej agresji
przeciwko Ukrainie.
Z powodu inwazji
ostatecznie nie został uruchomiony
również gazociąg Nord Stream 2.
Jest weto prezydenta w sprawie ustawy
likwidującej powołaną za rządów PiS
To był brutalny atak bez ostrzeżenia.
Żydowscy osadnicy
napadli na palestyńską wieś Dżit
na okupowanym przez Izrael
Zachodnim Brzegu Jordanu.
Podpalali domy i samochody.
Jedna osoba nie żyje,
druga walczy o życie.
Atak potępił Biały Dom.
Premier Izraela zapewnił,
że sprawcy zostaną zatrzymani.
O dramatycznej sytuacji
na Bliskim Wschodzie.
To uchwycony przez monitoring
moment ataku.
Dwóch zamaskowanych mężczyzn
wylewa na budynek łatwopalną ciecz.
Grupa kilkudziesięciu
uzbrojonych żydowskich osadników
podpalała domy i samochody.
Zaatakowali późnym wieczorem
- bez ostrzeżenia.
Przepędziliśmy ich,
ale przenieśli się w inne miejsce
i zaczęli strzelać.
Do ataku doszło
w palestyńskiej miejscowości Dżit
na okupowanym przez Izrael
Zachodnim Brzegu.
Zginęła co najmniej jedna osoba.
Napastnicy uciekli
dopiero po przybyciu
izraelskiego wojska.
Atak potępiły Stany Zjednoczone,
a szef unijnej dyplomacji
domaga się wyciągnięcia konsekwencji.
Premier Benjamin Netanjahu zapewnia:
Prezydent mówi
o rysie na wizerunku Izraela.
Do ataku doszło,
gdy świat poznał najnowszy raport
dotyczący ofiar
trwającej od 11 miesięcy
wojny w Strefie Gazy.
Kontrolowane przez Hamas
ministerstwo zdrowia twierdzi,
że konflikt kosztował życie
ponad 40 tys. Palestyńczyków.
Szef ONZ do spraw praw człowieka
mówi wprost:
to ponury kamień milowy dla świata.
Ta niewyobrażalna sytuacja
w przeważającej mierze
jest spowodowana
powtarzającymi się przypadkami
nieprzestrzegania zasad wojny
przez Siły Obronne Izraela.
O masakrze cywilów
w tureckim parlamencie mówił też
prezydent Autonomii Palestyńskiej.
W trwającym
ponad 40 minut przemówieniu
oskarżył Stany Zjednoczone
o wspieranie Izraela
i przedłużanie wojny.
Oświadczył też, że wraz z innymi
palestyńskimi liderami
uda się do Strefy Gazy.
Nawet jeśli będzie nas to
kosztować życie.
Na temat śmierci cywilów
w Strefie
Gazy izraelskie wojsko milczy,
raportuje za to o sukcesach
w walce z Hamasem.
Wyeliminowaliśmy
ponad 17 000 terrorystów.
Armia Izraela osiągnęła w Strefie Gazy
to, co było możliwe
- pisze "The New York Times",
powołując się na wysokich rangą
amerykańskich urzędników.
Mówi o tym też rzecznik
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
Stanów Zjednoczonych.
Zorganizowana
struktura wojskowa Hamasu
została zniszczona.
Izrael zrealizował
prawie wszystkie
główne cele wojskowe.
Oprócz jednego
- uwolnienia przetrzymywanych
przez Hamas zakładników.
To jeden z głównych warunków Izraela
stawianych podczas
trwających w Katarze rozmów
o zawieszeniu broni.
Poczta Polska na krawędzi.
Premier Donald Tusk mówi
o potężnych stratach
- tylko w pierwszym półroczu
300 mln zł -
i obwinia poprzedników.
Nowy prezes państwowego giganta
przedstawia plan transformacji spółki
- a w nim redukcja etatów.
Za kilka tygodni ruszy program
dobrowolnych odejść z firmy,
który ma objąć
około 9 tys. pracowników.
Poczta Polska na krawędzi.
Premier Donald Tusk
w bardzo ostrych słowach mówił dziś
o sytuacji spółki.
Odpowiedzialność za kondycję
Poczty Polskiej zawsze spoczywała
na państwie, na rządzie.
Doprowadzili Pocztę Polską do ruiny.
Rząd za tę sytuację
obwinia swoich poprzedników.
Przez 8 lat nie robiono nic,
przejadano pieniądze,
przesypiano czas.
Dziś decyzje potrzebne są szybkie,
ale nic nie zwróci przeszłości,
a tutaj PiS bardzo zaspał.
Straty Poczty Polskiej
za poprzedni rok wyniosły 620 mln zł,
w tym roku to już 300 milionów.
Przedstawiciele prawicy
problemu nie widzieli.
Przyglądałem się sytuacji
w spółkach Skarbu Państwa,
w instytucjach państwa polskiego,
w tym i Poczcie Polskiej
w czasach naszych rządów.
Nigdy nie było mowy o tym,
że ona jest w tak głębokim kryzysie.
W Poczcie Polskiej po wyborach
przeprowadzono szereg audytów.
Efektem kontroli mają być
zawiadomienia do prokuratury.
W każdym z sektorów państwa
mieliśmy do czynienia z BMW.
Czyli biernymi, miernymi,
ale wiernymi PiS-owi nominatami,
którzy nie dbali o kondycję spółek,
tylko o dobre imię PiS-u.
Sytuacja Poczty Polskiej
wymaga działania.
Przedstawiony w środę
plan transformacji na ten rok
zakłada m.in.
dobrowolne odejścia z pracy.
Obejmą one około 9 tys. pracowników,
czyli 15% załogi.
Stoimy przed wyzwaniem,
nazwałem to śmiercią kliniczną,
serce bije,
ale musimy się transformować.
Pracownicy,
którzy dobrowolnie odejdą z Poczty,
mają dostać równowartość
rocznej pensji.
Sposób zmniejszenia kadry
nie jest jednak jasny dla związkowców.
Pojawia się widmo strajku.
Dwa związki reprezentatywne
tutaj współpracują,
zarówno w zakresie
przeprowadzenia referendum strajkowego
we wrześniu,
jak również pewnie innych
akcji protestacyjnych.
Plan naprawczy Poczty Polskiej
to nie tylko redukcja zatrudnienia.
Mowa jest też o modernizacji
systemów IT, procesów logistycznych
i sieci sprzedaży.
Nacisk ma być położony
na usługi kurierskie.
Zamiana w poczcie - tak.
Wymyślenie poczty na nowo - tak.
Natomiast zmiana,
czyli zastąpienie listów paczkami,
będzie bardzo trudna.
Poczta Polska jest drugim największym
pracodawcą w kraju,
który rocznie dostarcza
ponad miliard przesyłek.
Koszmar w przedszkolu.
Grupa dzieci
wyjechała na wycieczkę.
Opiekunki zapomniały o 5-latce.
Dziewczynka została zamknięta
bez opieki na kilka godzin.
Wychowawczynie zapewniały rodziców,
że wszystko jest w porządku
i nie ma powodów do zmartwień.
Dopiero późnym popołudniem
zorientowały się, że dziecka nie ma.
Sprawą zajmują się policja,
prokuratura oraz kuratorium oświaty.
To w tym przedszkolu 5-letnia Nina
przeżyła godziny grozy.
Została zapomniana
i zamknięta w przedszkolu.
Na ponad 6 godzin.
Bo właśnie tyle trwała wycieczka,
na którą dzieci pojechały
z opiekunami.
Zaczęto mnie przepraszać,
że córce się nic nie stało,
że córka prawdopodobnie
się schowała przed nimi.
Przedszkole odmawia komentarza.
Głos zabiera za to kuratorium oświaty,
które w placówce
przeprowadziło już kontrolę.
Wnioski są jednoznaczne.
Od godziny 10.00 do 16.00
dziecko pozostawało bez opieki, samo,
dopiero od 16.00 do 17.00
opiekę sprawował nad tym dzieckiem
pracownik żłobka.
Prawdopodobnie właśnie wtedy
do sąsiadującego z placówką żłobka
zadzwoniła jedna z nauczycielek
z prośbą o zaopiekowanie się Niną.
Wcześniej kobieta zapewniała matkę,
że dziewczynka dobrze się bawi
na wycieczce.
O 10.34 wysłałam sms do pani Justyny,
żeby na nią uważała,
a ona mi odpisała:
proszę się nie martwić,
płynie z wujkiem Krzyśkiem, jest ok.
Sprawą zajmuje się już policja.
Prowadzone jest dochodzenie
w kierunku
narażenia na niebezpieczeństwo
utraty życia lub zdrowia dziecka.
Mówimy tu o artykule 162.,
jeśli nad sprawcą
ciąży obowiązek opieki,
podlega karze pozbawienia wolności
od 3 miesięcy do 5 lat.
Rodzice zamierzają walczyć
o odszkodowanie.
Pieniądze chcą przeznaczyć na terapię
- ich córka rozwija się bowiem
w spektrum autyzmu.
Zdarzenie może odcisnąć piętno
na jej dalszym życiu.
Teraz w spokojny, obrazowy sposób
trzeba wyjaśnić,
że ona nie jest winna tej sytuacji.
Winę ponoszą nauczyciele.
Ci, którzy dla dziecka
w wieku przedszkolnym
powinni być gwarantem bezpieczeństwa.
Dzieci potrzebują przewidywalności,
powtarzalności, bardzo lubią rutynę.
Jeżeli wydarza się to,
co bardzo wykracza poza to,
co dziecku jest znane,
to może to prowadzić
do zaostrzenia objawów,
pogorszenia funkcjonowania.
Odbudować zaufanie
będzie niezwykle trudno.
Mamusiu, ja myślałam,
że byłam niegrzeczna
i dlatego dostałam taką karę.
Teraz karę dostanie dyrekcja placówki.
Kuratorium może nawet
cofnąć pozwolenie
na działalność przedszkola.
Małpia ospa w Europie.
Pierwszy przypadek potwierdzono
w Szwecji.
Chory przebywa w szpitalu Sztokholmie,
wirusem zaraził się
podczas pobytu w Afryce.
Światowa Organizacja Zdrowia
ogłasza najwyższy poziom alarmu,
bo małpia ospa
jest globalnym zagrożeniem
dla zdrowia publicznego.
Wirus jest już w kilkunastu krajach.
Tak wyglądają pacjenci
chorujący na małpią ospę.
Do zakażenia może dojść
przez bliski kontakt
z nosicielem wirusa,
np. przez dotyk.
Objawy - gorączka, osłabienie
i charakterystyczna wysypka.
Charakterystyczna jest wysypka,
która ma typowy przebieg,
to są zmiany, które następnie
pokrywają się
takimi czarnymi strupami.
Takich przypadków w Afryce
jest coraz więcej.
Od stycznia zachorowało
14 tys. osób.
To o 160% więcej niż w roku ubiegłym.
Najwięcej
w Demokratycznej Republice Konga
i państwach sąsiadujących.
Chorują głównie dzieci, 70 proc.,
ze śmiertelnością 4-10 proc.,
i to jest duży problem.
Sytuacja w Afryce
wymyka się już spod kontroli,
dlatego Światowa Organizacja Zdrowia
ogłosiła
stan zagrożenia zdrowia publicznego
o znaczeniu międzynarodowym.
To jasne, że skoordynowana reakcja
międzynarodowa jest niezbędna,
aby powstrzymać epidemię
i ratować życia.
Podobny alert ogłoszono 2 lata temu.
Wtedy epidemię udało się zatrzymać.
Tym razem sytuacja jest poważniejsza,
bo wzrost zakażeń
łączy się z pojawieniem nowego,
zmutowanego typu wirusa.
Ten wariant łatwiej się przenosi
i może powodować cięższy przebieg,
dlatego WHO sięgnęła
po to bardzo silne narzędzie,
jakim jest ogłoszenie
stanu zagrożenia zdrowia
o zasięgu międzynarodowym.
Strach przed małpią ospą
także w Europie.
Informacje
o pierwszym potwierdzonym przypadku
zdominowały nagłówki
szwedzkich mediów.
Mamy w Szwecji przypadek
poważniejszego typu
wirusa ospy małpiej,
traktujemy to bardzo poważnie.
Stan zagrożenia zdrowia publicznego
o znaczeniu globalnym
wprowadzany jest,
kiedy choroba
rozprzestrzenia się tak szybko,
że niezbędna jest
skoordynowana reakcja państw.
Pamiętajmy zawsze,
że jest to choroba zakaźna,
która jeżeli trafi na osobę podatną,
z osłabionym układem odpornościowym,
może taką osobę zabić.
Eksperci tłumaczą,
że WHO w ten sposób daje nam czas
na przystosowanie
systemu opieki medycznej
do nowego zagrożenia.
Trzeba przeszkolić personel,
żeby szybciej rozpoznawał chorobę.
Nikt nie jest w stanie przewidzieć,
co będzie dalej.
WHO ostrzega, ale nie mówi,
co się dalej stanie,
bo tego nie wie i tego nikt nie wie,
na tym polegają epidemie,
że one się toczą własnym torem,
może się skończyć
na pojedynczych przypadkach,
może się skończyć kolejną epidemią.
Szczepionka przeciw ospie prawdziwej
w 85 proc. chroni również
przed ospą małpią.
Preparaty były stosowane w Polsce
do początku lat 80.
Jest przełom w śledztwie dotyczącym
śmierci legendarnego aktora
Matthew Perry'ego.
W związku ze sprawą aresztowano
m.in. asystenta gwiazdy serialu
"Przyjaciele" i dwóch lekarzy.
Mieli dostarczać aktorowi ketaminę
- narkotyk, który doprowadził
do jego śmierci.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Co ustalili śledczy?
Zarzuty przyczynienia się
do śmierci aktora
usłyszało 5 osób,
w tym 2 lekarzy, jego asystent
oraz dilerka ketaminy.
Ketamina to środek znieczulający
o właściwościach halucynogennych.
Zazwyczaj podawany
przy znieczuleniu ogólnym
podczas operacji.
Detektywi i agenci ustalili,
że 2 lekarzy celowo uzależniło
aktora od ketaminy.
Chcieli na nim zarobić.
Zastanawiam się,
ile zapłaci ten kretyn
- tak pisali do siebie SMS-ami.
Lekarstwo kosztuje zwykle
12 USD.
Jemu kazali płacić 2000 USD.
Uzależnienie rosło.
Aktor zaczął szukać tańszej ketaminy
na ulicy
aż trafił na dobrze znaną
królową ketaminy.
Ona za 50 fiolek skasowała
11 tysięcy USD.
Matthew Perry szukał leczenia
depresji i lęku
i udał się do lokalnej kliniki,
gdzie uzależnił się
od dożylnej ketaminy.
Kiedy lekarze kliniki
odmówili zwiększenia dawki,
zwrócił się do pozbawionych skrupułów
lekarzy,
którzy postrzegali Perry'ego
jako sposób na szybki zarobek.
Oskarżeni wykorzystali uzależnienie
pana Perry'ego, aby się wzbogacić.
Wiedzieli, że to, co robią, jest złe.
Wiedzieli, że to, co robią,
naraża pana Perry'ego
na wielkie niebezpieczeństwo,
ale i tak to robili.
To bardzo tragiczna historia,
która nie dzieje się
tylko w Ameryce.
Lekarze nie przyznają się do winy.
Jednemu z nich grozi do 120 lat
więzienia.
Drugiemu dożywocie.
Fala upałów na południu Europy
- termometry pokazują nawet 40 stopni.
Najgorzej jest we Włoszech,
Hiszpanii i Grecji,
która walczy z pożarami.
W Polsce też alerty 2 stopnia
przed wysoką temperaturą.
W ubiegłym roku z powodu upałów zmarło
ponad 47 tys. mieszkańców Europy.
Tak wyglądają dziś wioski wokół Aten.
Ugaszony pożar
strawił obszar wielkości Paryża.
Kto mi w tym pomoże?
Nawet wóz strażacki
nie przyjechał na pomoc.
Przyczyną był prawdopodobnie
luźno zwisający przewód
na słupie energetycznym.
Jednak eksperci wskazują też
na upał i suszę.
Obszar ten był niegdyś pełen
zielonej, gęstej roślinności.
Ale nie było środków
ochrony przeciwpożarowej.
Wszędzie było pełno suchej trawy.
Turyści w Atenach
nie muszą się już obawiać pożaru,
ale 40-stopniowy upał
w trakcie zwiedzania
jest nie do zniesienia.
Po przyjeździe do Aten
spodziewaliśmy się gorąca,
ale nie żaru i zapachu spalenizny.
Zwiedzanie jest ciężkie,
temperatura bardzo utrudnia.
Karolina Lamka uciekła z Aten
na wyspę Paros.
Pogoda w miejscach blisko morza
jest bardziej przyjazna dla turystów.
Podobnie jest w Czarnogórze.
41 stopni.
Ludzie gromadzą się nad Adriatykiem.
Przyjechałyśmy z Sarajewa,
a fala upałów już tam dotarła.
W domu to katastrofa.
Ale przyjechaliśmy gotowi,
żeby ochłodzić się tutaj.
A to już Rzym. Upał sprawia,
że szpitale pękają w szwach.
Przede wszystkim mówimy o turystach
przyjeżdżających do Rzymu,
którzy bardzo często odwadniają się
podczas intensywnego zwiedzania.
Gorące zwrotnikowe powietrze
z południa Europy dotarło do Polski.
Tu, w centrum Warszawy, 31 stopni.
Meteorolodzy zapowiadają też
tropikalne noce.
Poza terenami na morzem w całej Polsce
było dziś upalnie.
Najcieplejszymi miastami były:
Racibórz, Opole i Rzeszów.
Co chwilę robię przerwy,
ale niestety upały w ciąży
nie sprzyjają.
Wysokie temperatury
źle znoszą osoby starsze
i mieszkające w dużych miastach,
gdzie brakuje zieleni.
Jesteśmy w czasie zmiany klimatu.
W Polsce od wielu lat coraz częściej
gości na terenie naszego kraju
masa powietrza znad Afryki.
Napływają do nas gorące
i wilgotne masy powietrza.
Przez cały weekend
możemy się więc spodziewać burz.
Burze prognozowane są
na wschodzie naszego kraju,
ostrzeżenie 1 stopnia
przed burzami na wschód
i południe naszego kraju.
Chłodniej - około 20 stopni
- zrobi się w poniedziałek.
Ale upały w sierpniu jeszcze wrócą.
Ja już państwu dziękuję.
Już teraz "Pytanie dnia".
U Doroty Wysockiej-Schnepf
były premier Leszek Miller.
Ja czekam na państwa jutro o 19.30,
do zobaczenia.