Jeden na jeden.
Polacy chcą debaty
Trzaskowski - Nawrocki.
Wtargnięcie.
Prokuratura wszczyna śledztwo
po awanturze posła Brauna.
Zakaz zdjęć.
Niewłaściwa fotografia
może słono kosztować.
Marek Czyż, "19.30". Zapraszam.
Jeśli debaty są solą kampanii,
to Polacy lubią przyprawić.
Pracownia IPSOS
zapytała potencjalnych wyborców,
o polityczne starcia kandydatów.
Z badań wynika, że każda debata
to oczekiwane widowisko,
a TVP powinna transmitować wszystkie.
Z największymi emocjami
czekamy na pojedynki.
Co słyszymy, kiedy mówią,
co mówią, gdy wiedzą, że słuchamy.
To pytanie jest wciąż aktualne...
Czy chcecie debaty
jeden na jeden?
bo do debaty Trzaskowski
- Nawrocki jeden na jeden
wciąż nie doszło.
Kandydat Koalicji Obywatelskiej
podtrzymuje swoją gotowość.
Po tym gdy tu w hali w Końskich
zaplanowana
przez sztab Trzaskowskiego
debata dwóch kandydatów
przerodziła się w debatę ośmiu.
Wciąż nie doszło
do bezpośredniego pojedynku
lidera i wicelidera sondaży.
Słyszę, że chce pan debatować.
To zaproszenie jest wciąż aktualne
- słyszymy ze sztabu.
Pana zdaniem powinno dojść
do debaty Trzaskowski - Nawrocki?
Zdecydowanie tak.
Przed pierwszą turą?
Ja uważam, że im szybciej,
tym lepiej.
Ale na to się chyba nie zanosi.
Sam kandydat dziś był mało rozmowny.
Po Końskich chciałby pan stanąć
do debaty jeden na jeden
raz jeszcze?
Może tym razem by się udało?
To teraz drugie podejście.
Już raz go wyzwałem
i przyszedł z kolegami.
Czy podtrzymuje pan
to zaproszenie w takim razie?
Niech najpierw się poskłada
Rafał Trzaskowski.
Czy powinno dojść do debaty
pomiędzy Trzaskowskim a Nawrockim
jeden na jeden?
Do tej debaty dojdzie
w drugiej turze,
to nie ulega wątpliwości.
Natomiast teraz
to powinny być debaty,
które nie deprecjonują
innych kandydatów.
Ta postawa polityka PiS-u
może dziwić,
bo Andrzej Duda 10 lat temu
nie wspominał nic o deprecjonowaniu
pozostałych kandydatów.
Oczywiście interesuje mnie
debata jeden na jeden
z kandydatem Platformy,
natomiast formuła
jest do uzgodnienia.
Karol Nawrocki jest tchórzem.
Dla sztabowców Trzaskowskiego
sytuacja jest jasna.
To decyzja
pana Jarosława Kaczyńskiego
i pana Szefernakera,
którzy obawiają się tego,
że Karol Nawrocki
w końcu zacznie mówić
o swoich poglądach,
a nie o partyjnym przekazie,
który mu przygotują.
Aż 68% ankietowanych uważa,
że powinno dojść do debaty
Karola Nawrockiego
i Rafała Trzaskowskiego
- wynika z sondażu IPSOS
dla "19.30" i TVP Info.
Zdecydowana większość
ankietowanych uważa,
że Telewizja Publiczna
powinna transmitować debaty
pomiędzy kandydatami
na urząd prezydenta.
Na ten moment to co pewne
to debata wszystkich kandydatów
12 maja o 20.00.
Ja się oczywiście
żadnych debat nie boję.
- Mówiła dziś Magdalena Biejat
i złożyła taką deklaracje
odnośnie drugiej tury.
Jeśli mnie pan pyta,
czy będę miała wątpliwości
między poparciem kandydata
strony demokratycznej,
a kandydata skrajnej prawicy,
to informuję,
że nie będę miała żadnych.
Kandydat partii Razem
takiej deklaracji nie chciał złożyć.
Jak pan uzyska odpowiedź
od Rafała Trzaskowskiego,
który ma trend spadkowy
i z sondażu na sondaż
traci coraz więcej,
to umówmy się na spotkanie
i porozmawiamy o tej kwestii.
Dla dopełnienia politycznego obrazu
dzisiejszego dnia
mamy dla państwa najnowszy sondaż
poparcia dla partii politycznych.
Gdyby wybory parlamentarne
odbywały się teraz
to Koalicja Obywatelska
ma poparcie 28% ankietowanych,
PiS - 26%, Konfederacja - 17%.
Na Trzecią Drogę chęć głosowania
deklaruje 8% badanych,
na Lewicę - 5%,
a 4% na partię Razem.
2% - inny komitet.
Co dziesiąty badany nie wie,
na kogo oddałby swój głos.
Europoseł Grzegorz Braun,
kandydat w wyborach prezydenckich,
usiłował dokonać
obywatelskiego zatrzymania lekarki,
która w szpitalu w Oleśnicy,
przeprowadzała legalną aborcję.
Do szpitala wdarł się
z grupą aktywistów
i przez godzinę więził lekarkę
w sekretariacie,
nie pozwalając jej
wykonywać obowiązków.
Prokuratura wszczęła śledztwo,
bo widzi tam potencjał
na pięć przestępstw.
W taki sposób Grzegorz Braun
chciał dokonać
obywatelskiego zatrzymania
lekarki na dyżurze.
Przez godzinę jestem więziona
przez pana Brauna.
Wspólnie z innym posłem
i swoimi sympatykami
uniemożliwiał pracę
Gizeli Jagielskiej.
Ginekolożka przeprowadziła aborcję
na pacjentce w 36. tygodniu ciąży,
u której zdiagnozowano wadę płodu.
W tym szpitalu
pozbawia się życia małych Polaków.
Wykonuje swoją pracę,
która pozostaje w zgodzie
z wytycznymi medycznymi
i prawem polskim,
więc trudno mi się odnieść do tego,
co wygadują ci panowie.
Na miejscu interweniowała policja.
Obie strony złożyły zawiadomienia.
W sprawie wtargnięcia
Brauna do szpitala
zareagował minister sprawiedliwości.
Adam Bodnar napisał,
że prokuratura musi reagować
szybko i stanowczo.
Prokuratura wszczęła postępowanie
w sprawie pięciu przestępstw.
Chodzi m.in. o bezprawne
pozbawienie wolności lekarki
czy narażenie pacjentek
oddziału położniczego
na bezpośrednie zagrożenie życia.
Bo w momencie, kiedy polityk
uniemożliwiał pracę
Gizeli Jagielskiej
ta nadzorowała wtedy blok porodowy.
W tym czasie dwie panie
były w trakcie akcji porodowej,
a pani doktor po prostu
nie miała do nich dostępu.
Na kontrowersyjne zachowanie
Grzegorz Brauna
zareagowała Naczelna Rada Lekarska.
Apelujemy o to,
żeby pozwolić nam pracować,
bo nasza praca polega
na pomaganiu pacjentom,
na ratowaniu ich życia.
A tak naprawdę bezpieczny lekarz
to jest bezpieczny pacjent.
Gizela Jagielska, jak mówi,
w trosce o pacjentów,
w momencie kiedy Braun
ze swoimi ludźmi nie wypuszczał jej
z sekretariatu
- ta skontaktowała się
z Magdaleną Biejat.
Wara od szpitali
wszystkim polskim
rodzimym terrorystom, fanatykom,
którzy próbują nas zastraszyć.
O przerwaniu ciąży
w 9. miesiącu
głośno było po publikacji
Gazety Wyborczej.
Ta opisała historię
pacjentki z Łodzi,
która miała być wprowadzona w błąd
przez tamtejszych lekarzy
na temat stanu swojej ciąży.
Ostatecznie
- kobieta dokonała aborcji
w szpitalu w Oleśnicy.
Na życzenie pacjentki,
zgodnie z jej wolą,
wybranym sposobem aborcji,
zakończyliśmy tę ciążę.
Sprawę tej aborcji
od początku miesiąca
bada prokuratura.
Jej rzeczniczka
- tak odpowiada na pytanie
o ewentualne zarzuty dla lekarki.
Na obecnym etapie postępowania
nie można wywodzić tak daleko
idących wniosków.
Pojawiają się także pytania
o działania policji.
To zdanie byłego szefa MSWIA.
Moim zdaniem sytuacja
wymknęła się spod kontroli
i reakcja powinna być
bardziej zdecydowana.
Ja tu jestem
po stronie funkcjonariuszy,
rozwiązali ten problem w taki sposób,
że nie doszło do agresji fizycznej
czy jakiegoś starcia.
Jeżeli prokuratura
będzie chciała postawić
Braunowi zarzuty
- najpierw trzeba uchylić
europosłowi immunitet.
Przypomnijmy, że polityk
od ponad roku ma postawione zarzuty
za znieważenie na tle religijnym.
Chodzi o zgaszenie w Sejmie
świec chanukowych.
Do tej pory nie ma w tej sprawie
aktu oskarżenia.
"19.30" trwa, proszę zostać z nami,
bo mamy jeszcze kilka
ciekawych tematów.
Między innymi takie:
Koniec fotografowania
obiektów strategicznych.
To jest narzędzie wspierające
budowę pewnej kultury obronności.
Nie wiem, jak można
to w dzisiejszej dobie wyegzekwować.
Dziecko zostało odarte z godności,
zostało odarte ze wszystkich praw.
Ochrona dzieci po rozwodzie rodziców.
Chodzi o to,
żeby strony skoncentrowały się
na jak najszybszym rozstaniu
dla dobra dziecka.
Początek Triduum Paschalnego.
Europa dostawia swój fotel
do stołu negocjacji
o pokój na wschodzie.
W Paryżu najważniejsi gracze
omawiają rezultaty
i perspektywy amerykańskich rozmów
z Rosją o pokoju w Ukrainie.
Nie jest łatwo o wspólną strategię,
bo Amerykanie
mówiąc o swoich sukcesach
i bliskim porozumieniu,
pokazują żądania Moskwy znane od lat.
Paryż dyplomatycznym centrum
rozmów o przyszłości Ukrainy.
W Pałacu Elizejskim Emmanuel Macron
przyjął wysłannika prezydenta Trumpa
i szefa jego dyplomacji.
Było to jedno
z serii spotkań Amerykanów
z przedstawicielami Francji,
a także Niemiec,
Wielkiej Brytanii oraz Ukrainy.
W XVIII-wiecznej rezydencji.
To jest piękne.
Wiesz, jak to wygląda?
To faktycznie wygląda
jak klub prezydenta Trumpa
w Mar-A-Lago.
Naprawdę?
To nie pierwszy raz,
gdy Steve Witkoff
wprowadza w zdumienie
swoich rozmówców.
Podobnie jak Trump,
który wykonuje niezrozumiałe
dla Europy gesty wobec Moskwy,
która w nocy uderzyła
w kolejne ukraińskie miasto - Dniepr.
Jedynym powodem tej wojny jest Rosja.
Wciąż nie ma nawet zawieszenia broni,
nie mówiąc już o czymkolwiek więcej.
Przyczyna leży tam
- w Moskwie, na Kremlu.
W trakcie spotkań w Paryżu Witkoff
miał zdawać relacje
ze swoich rozmów z Putinem.
Spotkał się z nim już trzykrotnie.
Ostatni raz w piątek.
Na rozmowach spędził
w sumie 12 godzin.
O ich rezultatach tak - z dumą -
opowiadał na antenie stacji Fox News.
Nareszcie.
I nie mówię tego w kontekście tego,
że musieliśmy czekać,
ale raczej, jak długo
zajęło nam dotarcie do tego punktu.
Nareszcie Putin przedstawił
swoje żądania do osiągnięcia pokoju.
Tyle że Witkoff dowiedział się tego,
co Putin powtarza niezmiennie
- publicznie - już czwarty rok,
czyli od początku inwazji na Ukrainę.
Żąda demilitaryzacji kraju
i zmian jego władz.
A także gwarancji,
że nie wejdzie do NATO.
A przede wszystkim uznania
aneksji Krymu
i czterech ukraińskich obwodów,
o których Witkoff
nigdy wcześniej nie słyszał.
I nadal nie potrafi ich wymienić.
Myślę, że największą kwestią
w tym konflikcie są tak zwane
cztery regiony:
Donbas, Krym...
Znasz te nazwy.
Europejczycy mieli naciskać na USA,
aby te wywarły
większą presję na Rosję,
by takie ataki, jak ten na Sumy,
już się nie powtórzyły.
To nie podoba się Moskwie.
Rozmowy z USA
były niezwykle produktywne.
Ale jest wiele osób,
struktur, krajów,
które próbują wykoleić
nasz dialog z USA.
Na rozmowach w Waszyngtonie
jest francuski minister obrony
oraz premier Włoch Georgia Meloni.
W prokuraturze zeznawała dziś
Ewa Wrzosek,
prokurator prowadząca śledztwo
w tzw. sprawie dwóch wież.
Przesłuchanie miało związek
ze śmiercią
wezwanej w charakterze świadka
Barbary Skrzypek,
bliskiej współpracownicy
Jarosława Kaczyńskiego.
Nieco ponad dwie godziny
trwało przesłuchanie prokuratorki
Ewy Wrzosek.
Tu w Prokuraturze Okręgowej
Warszawa-Praga.
Zeznawała jako świadek
w sprawie śmierci Barbary Skrzypek.
Była bliska współpracowniczka
Jarosława Kaczyńskiego
zmarła trzy dni po przesłuchaniu
w sprawie afery dwóch wież
i powiązanej z PiS-em spółki Srebrna.
Przesłuchanie prowadziła Ewa Wrzosek.
PiS oskarża ją o nieprawidłowości.
Nie ma wątpliwości, że jest związek
pomiędzy tym przesłuchaniem
i jego skutkami,
a śmiercią Barbary Skrzypek.
A tak naprawdę pani Wrzosek
nie ma nic na swoją obronę.
Główny zarzut PiS do Ewy Wrzosek,
to niedopuszczenie
pełnomocnika Barbary Skrzypek.
Prokuratorka odpiera oskarżenia
i mówi
- wszystko było zgodnie z prawem.
Nie mam sobie nic do zarzucenia.
To przesłuchanie przebiegało
według standardowych procedur.
Wydaje mi się, że nawet te procedury
były przeze mnie przestrzegane
w stopniu wyższym niż przeciętnie.
A to, jak mówi Wrzosek,
ze względu na znajomość
Barbary Skrzypek
z Jarosławem Kaczyńskim,
wobec którego prowadzone jest
postępowanie w sprawie "dwóch wież".
Uważam, że dobrym standardem jest,
że prokuratura wszczęła
postępowanie przygotowawcze,
celem wyjaśnienia,
czy wszystkie okoliczności
związane z tym przesłuchaniem
nie budzą żadnych wątpliwości.
Do tej pory w sprawie śmierci
Barbary Skrzypek
prokuratura przesłuchała
między innymi członków
jej najbliższej rodziny,
pełnomocników,
austriackiego biznesmena,
którzy byli obecni
podczas przesłuchania kobiety,
a także prezesa PiS,
Jarosława Kaczyńskiego.
Żeby mieć koncesję na nadawanie,
trzeba spełnić warunki.
Od tego mamy urząd regulatora,
by wnioskujących sprawdził i ocenił.
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji
taki proces przeprowadziła
i koncesję przyznała
między innymi telewizji Republika.
I tu się zaczyna historia
dziwnych zdarzeń,
finansowych kombinacji,
ciekawej korespondencji.
Do jej części właśnie dotarliśmy
i pytamy,
co szef rady rozumie
pod pojęciem "medialny ład".
Nadzwyczajny pośpiech...
Nie wiem,
czym był ten pośpiech
wywołany.
towarzyszył przyznaniu
telewizjom Republika i wPolsce24
koncesji na ogólnopolskie
nadawanie naziemne.
Przewodniczący
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji
w czerwcu zeszłego roku
posiedzenie w tej sprawie
zwołał zdalnie, kiedy był za granicą.
Rada, w której większość
mają nominaci sejmowej większości
z czasów PiS i prezydenta,
przyznała koncesję
telewizji Republika,
mimo że jej wniosek był jedynym
negatywnie ocenionym
przez departament
opiniujący wnioski w konkursie.
Tym bardziej zaskoczyło mnie,
bo ta opinia była
zdecydowanie negatywna,
tutaj biuro opiera się
na wskaźnikach analizy ekonomicznej.
A te mówiły, że Republika
nie wykazała we wniosku,
że będzie w stanie
sfinansować projekt.
Co do negatywnej opinii
rzekomo finansowej,
to są całkowicie fałszywe przekazy,
nie wiem, skąd pan ma te informacje.
Z dokumentów Krajowej Rady,
tych dokumentów.
Brakujące pieniądze miały pochodzić
z darowizn widzów,
czyli niepewnego
i niestabilnego źródła.
Oprócz Republiki i wPolsce24
w konkursie startowała
jedna telewizja z Węgier
i firma Michała Winnickiego,
który wyniki konkursu zaskarżył.
To właśnie ten,
który składał ten wniosek do sądu
o uchylenie
tego procesu koncesyjnego,
on właśnie miał negatywną opinię
dotyczącą finansowania.
I tu też coś zupełnie innego wynika
z dokumentów Krajowej Rady.
Kiedy spółka Winnickiego
złożyła w sądzie skargę,
jak słyszymy - zaczęły się naciski.
Wysyłali różne osoby,
które się ze mną spotykały, dzwoniły,
naciskały na mnie,
abyśmy ten wniosek wycofali,
nie ugięliśmy się pod tą presją.
Przedstawiciel Republiki pytał wręcz
o możliwość odkupienia
od niego spółki,
która zaskarżyła w sądzie
decyzję Krajowej Rady.
Winnicki na dowód
pokazuje korespondencję.
Druga strona pokazuje
tylko odpowiedź,
którą Winnicki wysłał
do przedstawiciela Republiki,
i oskarża go o szantaż.
Wojewódzki Sąd Administracyjny
ponad tydzień temu uchylił
decyzję Krajowej Rady
o nadaniu koncesji
Telewizji Republika i wPolsce24.
Jeżeli w wyniku
tego orzeczenia sądowego
całe postępowanie koncesyjne
będzie przeprowadzone jeszcze raz,
to ci sami uczestnicy
będą mieli prawo uczestniczenia w nim
i prawo składania dokumentów
wolnych już od tych wad.
Maciej Świrski już zapowiedział
skargę kasacyjną.
Były członek Krajowej Rady wątpi
w bezstronność przewodniczącego.
Wielokrotnie gościł w spółce,
która brała udział w tym konkursie
i która wygrała konkurs.
To jest oczywiście niedopuszczalne.
Nawet porażka prawicowych stacji
w drugiej instancji, przed NSA,
nie oznaczałaby ich zamknięcia,
a jedynie powrót
do nadawania lokalnego,
przez internet,
sieci kablowe i satelitarne.
Od dziś ostrożnie ze zdjęciami,
bo niefrasobliwa fotka
może słono kosztować.
Jest mapa miejsc,
a na niej około 25 tysięcy obiektów
ważnych dla obronności kraju,
które ministerstwo chowa
za tabliczkami
z zakazem fotografowania.
Pytanie, czy się za nimi zmieszczą,
bo technologia trochę jednak
wyprzedza zakazy
rodem z raczej dawnych czasów.
Już wkrótce takie tabliczki
z zakazem fotografowania
pojawią się na ogrodzeniach.
To jest narzędzie skierowane
przeciwko obcym służbom,
jak również narzędzie wspierające
budowę pewnej kultury odporności,
którą musimy w państwie zbudować.
Rozporządzenie ministra obrony
wskazuje, że każdy,
kto chce zrobić zdjęcie obiektów
szczególnie ważnych
dla bezpieczeństwa, obronności,
a także innych obiektów
infrastruktury krytycznej,
będzie musiał uzyskać
na to zezwolenie.
Takie miejsca mają być
wyraźnie oznaczone tabliczkami
z napisem "zakaz fotografowania"
w 5 językach.
Do tej pory osoby przyłapane
na gorącym uczynku
były praktycznie bezkarne.
Mogły filmować przejazdy
jednostek wojskowych, twierdząc,
że przecież nie ma żadnego zakazu,
on nie robi tego,
tylko sobie fotografuje naturę.
Teraz osoby fotografujące
bez zezwolenia mogą zostać ukarane
aresztem lub grzywną.
Przepis, który w rzeczywistości
spowoduje duże problemy
nie dla jednostek wojskowych,
dla instytucji, które są chronione,
ale dla służb,
które odpowiadają za bezpieczeństwo.
Zdaniem Mariusza Marszałkowskiego
milion złotych,
które wydamy na produkcję tabliczek,
można było wydać
na kampanię informacyjną.
Powinno się uczyć ludzi,
żeby nie robić zdjęć
na przykład kolumnom wojskowych,
które jadą na ćwiczenia w rejony,
powiedzmy, działań.
A takie zachowanie
to realne zagrożenie
dla sukcesu prowadzonej akcji,
a nawet życia żołnierzy.
Tabliczki niczego nie zmienią.
Zwłaszcza że obiekty strategiczne
to też lotniska,
dworce czy stacje metra.
Nie wiem, jak można
to w dzisiejszej dobie wyegzekwować.
Bo zdjęcia dziś robi się
nie tylko aparatem czy telefonem.
Są do tego różne sprzęty
w postaci ukrytych nawet kamer
jak na przykład okulary,
piloty, kluczyki czy pendrive,
ewentualne jakieś kamery,
które można zamontować na sobie,
ukryć w ubraniu.
O tym, że takie zakazy są bez sensu,
już 19 lat temu
mówił Radosław Sikorski,
ówczesny minister obrony,
który zdecydował o ich zdjęciu
z ogrodzeń.
Doszliśmy do wniosku,
że przy nowoczesnej
technologii satelitarnej
ze względu na to,
że tabliczki w niektórych miejscach
wręcz dekonspirują obiekty wojskowe,
że dla bezpieczeństwa kraju
będzie równie dobrze, może lepiej,
jeśli ochronę będą wykonywać
nowoczesne systemy.
Dziś nowoczesna technologia stała się
powodem ich wieszania.
Rozumiem,
że po prostu dostosowano prawo
i przepisy
do rozwijającej się technologii.
W całym kraju zakazem fotografowania
ma być objętych 25 tysięcy obiektów.
Kilka dni temu premier zapowiedział
inwestycyjną ochronę
nad terminalem przeładunkowym
w Sławkowie na Śląsku,
na który ostrzą sobie zęby
zachodnie firmy.
Tymczasem na decyzje o rozbudowie
nie może się doczekać
suchy port w Małaszewiczach,
przy granicy z Białorusią.
Tędy idzie niemal cały chiński
transport kolejowy do Europy.
Od czego zależy ta rozbudowa?
Praca przez całą dobę,
siedem dni w tygodniu.
Tak wygląda towarowa brama Europy.
Znajdujemy się na terenie
jednego z największych terminali
przeładunkowych w naszym kraju.
Tak zwany suchy port w Małaszewiczach
to ważny punkt na kolejowym
Nowym Jedwabnym Szlaku.
Tą lądową drogą do Europy
trafia 90 procent chińskich towarów
przewożonych koleją.
Większość towarów,
które do nas trafiają
z różnych
chińskich serwisów przesyłkowych
takich jak Ali Express,
przechodzą właśnie przez Małaszewicze
i tu są właśnie przeładowywane.
Suchy port w Małaszewiczach
- kilkanaście kilometrów
od białoruskiego Brześcia -
działa od końca II wojny.
Umożliwia przeładunek towarów
pomiędzy koleją normalno-
i szerokotorową.
Dzisiaj Małaszewicze
to łącznie 20 terminali
i tylko w zeszłym roku
miliard złotych zysku
dla naszego budżetu.
Wojna na wschodzie przez chwilę
przyhamowała ruch przez Małaszewicze,
ale on teraz znowu tam rośnie.
Więc warto by było skorzystać
z tego wzrostu
na kierunku Europa - Chiny.
Ale żeby to zrobić,
potrzebna jest rozbudowa portu,
która od lat stoi w miejscu.
Według polityków
związanych z obozem
Prawa i Sprawiedliwości
to wina rządu.
To nasze lubelskie CPK.
I to samo, co dzieje się z CPK,
dzieje się z Małaszewiczami.
Ten projekt nie jest skreślany,
tylko odsuwany przez kolejne lata
rządów tej koalicji.
Ministerstwo Infrastruktury
odpiera te zarzuty i twierdzi,
że jest gotowe działać w tej sprawie.
Ta inwestycja ma kluczowe znaczenie
i nigdy nie zaniechaliśmy
jej rozbudowy,
kwestia jest tutaj tylko formalna
i finansowa,
kiedy dojdzie
do przekształceń własnościowych.
Wówczas zostanie uruchomione
finansowanie publiczne.
Rozbudowa portu ma kosztować
prawie 3,5 miliarda złotych.
Ale jest warunek -
Polskie Linie Kolejowe muszą przejąć
sto procent akcji spółki Cargotor,
zarządzającej
całym rejonem przeładunkowym.
A ten proces przeciąga się.
Pora na Małaszewicze,
one były bardzo zaniedbane.
Dzisiaj to wraca do PLK,
chociaż nie wiem,
dlaczego tak długo to trwa.
Opóźnienie tej inwestycji oznacza
utratę kolejnych milionów,
które mogłyby wpłynąć
do naszego budżetu.
Gdy w małżeństwie są dzieci,
to powstaje rodzina,
i ona jest najlepszym środowiskiem
dla każdego dziecka.
Tak wygląda świat idealny,
ale sądowe wokandy są pełne spraw,
w których rodzina to piekło,
z którego dziecko
samo się nie wydostanie.
Teraz resort sprawiedliwości
podaje wytyczne,
jak to zrobić przymusowo,
by dzieci chronić.
Wstrząsające nagranie
z przymusowego odbierania dziecka
opublikował ojciec chłopca, jak mówi,
by pokazać bezduszność urzędników.
Dziecko zostało odarte z godności,
został odarte ze wszystkich praw.
W tle konflikt między rodzicami
i koszmar dziecka,
które w takich przypadkach
zawsze jest najbardziej pokrzywdzone.
Widząc zdezorganizowanie
osób dorosłych, mają poczucie,
że dorośli nie rozumieją
tej sytuacji,
nie kontrolują tej sytuacji,
więc tym bardziej
czują się zagrożone.
W ubiegłym roku
kuratorzy sądowi przeprowadzili
1200 procedur
przymusowego odebrania dziecka,
w kilkudziesięciu przypadkach
emocje wzięły górę
i sytuacja wymknęła się
spod kontroli.
Rodzice nie chcą oddać dziecka,
trzymają je,
ukrywają,
tutaj była mowa o ukrywaniu dziecka,
o stawianiu czynnego oporu
wobec kuratora czy policji.
Ministerstwo Sprawiedliwości
opracowało nowe wytyczne postępowania
w trakcie przymusowego
odebrania dziecka.
Kurator sądowy musi działać w sposób,
który minimalizuje stres dziecka.
W wyjątkowych sytuacjach
może odstąpić od wykonania nakazu,
jeśli uzna, że mogłyby
to zagrozić zdrowiu dziecka.
Mówią o dobrych praktykach,
o współpracy z psychologiem,
o współpracy z policją,
o tym, jak się przygotować,
jak poszczególne służby
mają się do tego przygotować,
aby jak najmniej przymusowo wykonać
ten przymusowy odbiór dziecka.
Ministerstwo Sprawiedliwości
zapowiada przyspieszenie pracy
sądów rodzinnych.
Teraz takie sprawy ciągną się latami.
Nawet odwiozłam go w połowę drogi,
bo było dużo kilometrów.
Nic nie wskazywało na to,
że nie wróci, po prostu nie wrócił.
Pani Ewa od dwóch lat walczy
o odzyskanie syna,
mimo że to jej sąd przyznał
główną opiekę nad dzieckiem.
Były mąż uniemożliwia jej
kontakty z dzieckiem.
Złożyłam wniosek we wrześniu,
pierwszą sprawę miałam w marcu,
a wiadomo, że w przypadku dziecka
czas jest kluczowy.
Resort chce walczyć
z alienacją rodzicielską.
Między innymi dzięki karom finansowym
nakładanym na rodzica,
który blokuje drugiej stronie
ustalone sądownie kontakty
z dzieckiem.
Konflikty między rodzicami
ma też ograniczyć
zniesienie orzekania o winie
w trakcie rozwodów.
To z założenia
antagonizuje obie strony,
a chodzi o to,
żeby strony skoncentrowały się
na jak najlepszym, najszybszym
rozstaniu dla dobra dziecka.
Dla szybszego rozwiązywania
małżeńskich konfliktów
w sądach okręgowych i apelacyjnych
mają powstać wydziały rodzinne.
Dziś Wielki Czwartek,
początek Triduum Paschalnego.
Dla chrześcijan obu obrządków
zaczyna się wypełniać boski plan,
zakończony odkupieniem
w śmierci Chrystusa.
To ważny dzień dla wiernych
i dla Kościoła,
który wspomina ustanowienie
kapłaństwa i eucharystii.
O tradycji chleba i wina,
i ostatniej wieczerzy.
Msza krzyżma - uroczysta eucharystia
z udziałem kapłanów z całej diecezji.
Odnawiają przyrzeczenia,
potwierdzając w ten sposób
gotowość do służby w Kościele.
Do duchownych zwrócił się w homilii
metropolita warszawski.
To z powodu braku pokory,
z powodu buty i wyniosłości pasterzy
ludzie bardzo dziś cierpią
i odchodzą od Boga,
a na pewno od Kościoła.
W czasie mszy krzyżma
święcone są oleje.
Jest to olej, którego używa się
do sakramentu święceń kapłańskich,
do bierzmowania,
święci też olej chorych,
którego używa się podczas sakramentu
namaszczenia chorych i katechumenów.
Wielki Czwartek
to początek Triduum Paschalnego.
Przygotowanie
do najważniejszych świąt -
Zmartwychwstania Pańskiego.
To jest wyjątkowy czas,
że nie tylko mycie okien,
nie tylko sprzątanie,
nie tylko ogródki,
kiedy się słoneczko pojawiło,
ale też wysprzątanie swojego serca,
by w te święta wejść
z taką duchową mocą,
oczyszczonym wewnętrznie.
Watykan.
Wieczorna liturgia Wieczerzy Pańskiej
sprawowana na pamiątkę
Ostatniej Wieczerzy.
Obrzęd obmycia nóg
symbolizuje pokorę, służbę
i bezwarunkową miłość.
Przewodniczenie
celebracjom wielkanocnym
papież Franciszek
ze względu na stan zdrowia
powierzył kardynałom.
Sam odwiedził zakład karny w Rzymie.
Spotkał się z około
siedemdziesięcioma osadzonymi.
Dotrzymał tradycji wprowadzonej
przez siebie na początku pontyfikatu.
W poprzednich latach
odwiedzał zakłady karne,
szpitale, ośrodek dla uchodźców.
W wielu miejscach w Polsce
odbywają się misteria Męki Pańskiej.
W Piekarach Śląskich
ponad stu aktorów przedstawiło
ostatnie chwile życia Jezusa.
Źródłem jest właśnie to,
co jest zapisane w ewangelii,
ale żeby upiększyć ten obraz,
postanowiliśmy trochę dodać tekstu,
żeby ten obraz był płynniejszy
i pomagał każdemu
przeżywać te wszystkie tajemnice,
które się tutaj odbywają.
Uroczystość Wielkiego Czwartku
obchodzą dziś też prawosławni
i wierni innych obrządków wschodnich.
Za chwilę w Pytaniu Dnia
europoseł Michał Wawrykiewicz
u Aleksandry Pawlickiej.
Jutro Monika Sawka.
Dziękuję i do zobaczenia.