Kto ma decydować o wieku emerytalnym?
Polacy w referendum czy tak
jak kiedyś kanclerz Niemiec
- co ujawniła dawna notatka.
Dobry wieczór państwu,
Marta Kielczyk, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Nie ma już Tuska.
I te zwyczaje już się skończyły.
To Polska, a nie Berlin
zdecyduje o wieku emerytalnym
- jasny przekaz
Prawa i Sprawiedliwości.
Telefony z Berlina czy z niemieckiej
ambasady były w polskiej polityce
za czasów Tuska.
Opozycja mówi, że to za dużo.
Nie, proszę państwa,
to nie jest za dużo.
Prawie 500 wyrzutni HIMARS
dla polskiej armii.
Przygotowujemy się w bardzo realnych
już scenariuszach do takiej sytuacji,
gdyby Rosja napadła.
I jakiś głos mówił mi w tej właśnie
sekundzie: "Uciekaj z tego miejsca".
11 września - rocznica zamachu,
który zmienił świat.
Wspólnie Polska z Ameryką
stanęła do wojny z terroryzmem.
Kto ma decydować o wielu emerytalnym
w Polsce - rząd w Berlinie czy Polacy?
To pytanie przypomniało
Prawo i Sprawiedliwość,
publikując najnowszy spot.
Nawiązuje do konsultacji z kanclerz
Niemiec w sprawie podniesienie wieku
emerytalnego za rządów Donalda Tuska.
Halo? Guten Tag, ja dzwonię...
Telefon z ambasady Niemiec
do prezesa Jarosława Kaczyńskiego.
To fragment spotu,
rozmowa inscenizowana, rzecz dotyczy
podniesienia wieku emerytalnego.
Otóż uważamy, że powinien być taki
jak za pana premiera Tuska.
Proszę przeprosić pana kanclerza,
ale to Polacy w referendum
zdecydują w tej sprawie.
Nie ma już Tuska
i te zwyczaje się skończyły.
To nawiązanie do rozmowy z marca
2011 roku ówczesnego premiera Donalda
Tuska z kanclerz Angelą Merkel,
w której Tusk usłyszał
oczekiwanie Berlina podniesienia
wieku emerytalnego w Polsce.
Nazwał je "interesującym".
Potwierdzają to dokumenty
ujawnione ostatnio
w programie TVP INFO "Jedziemy".
Polska nie będzie miała trudności
ze względu na obecną sytuację
gospodarczą, by kryteria spełniać.
Tusk konsultował podniesienie
wieku emerytalnego z Berlinem
przed wyborami.
Polaków nie zapytał.
W kampanii wyborczej nawet
nie wspomniał o tym, co już kilka
miesięcy później stało się faktem.
Od roku 2013,
a więc praktycznie od zaraz
stopniowo zrównywać i podwyższać
wiek przechodzenia na emeryturę
kobiet i mężczyzn.
To odpowiedź Tuska
na wyrażone w języku dyplomatycznym
polecenie Merkel
- ocenia wicepremier
Jarosław Kaczyński.
Te czasy się skończyły.
Nasz rząd jest rządem
suwerennego państwa i ani sugestie
niemieckie, ani żadne inne
nie będą na tego rodzaju kwestie,
problemy, które dotyczyły
wszystkich Polaków, wpływały.
Telefony z Berlina czy z niemieckiej
ambasady były w polskiej polityce
za czasów Tuska.
Dziś tak nie jest,
ale gdyby Tusk wrócił do władzy,
to te telefony też by wróciły.
Dlatego ważne jest,
by w referendum jasno postawić
przyszłemu rządowi granice
w najważniejszych
dla Polaków kwestiach.
Czy chcemy wyprzedaży
majątku narodowego, czy godzimy się
na nielegalną imigrację,
czy chcemy, by zapora na granicy
z Białorusią była zdemontowana,
wreszcie, czy chcemy
podniesienia wieku emerytalnego
- na te pytania odpowiemy
15 października.
Ponad 100 tys. Polaków w najbliższym
dziesięcioleciu mogłoby przejść
na wcześniejszą emeryturę.
Taki byłby wynik wprowadzenia
emerytur stażowych,
które w przypadku wyborczego
zwycięstwa Prawa i Sprawiedliwości
zapowiedział prezes
Jarosław Kaczyński.
To nie jest jak praca
za biurkiem przy komputerze.
Marii Cisek do sześćdziesiątki
zostało jeszcze kilka lat.
Do teraz oznaczało to wizję
dalszej pracy w zakładzie
unieszkodliwania odpadów komunalnych.
Czym starsza, tym gorzej się pracuje.
No ciężko jest, ciężko.
Chętnie bym odeszła na emeryturę,
gdyby była taka możliwość.
Będzie - zapowiada prezes
Prawa i Sprawiedliwości.
Chodzi o emerytury stażowe,
na które kobiety mogłyby przechodzić
po przepracowaniu 38 lat,
a mężczyźni po 43 latach składkowych,
nawet jeśli nie osiągnęli jeszcze
wieku emerytalnego.
Dla wielu ludzi
bardzo ciężkiej pracy to ważne.
Chciałbym iść na tą emeryturę.
Mam już 44 lata pracy.
Kobiety, które zaczęły pracę
mając 18 lat, mogłyby skorzystać
z emerytury stażowej w wieku 56 lat,
a mężczyźni 61 lat.
Emerytury stażowe to kolejny punkt
wynegocjowany przez związkowców
z Solidarności.
Od nowego roku powrócą pomostówki,
czyli wcześniejsze świadczenia
dla pracujących
w szczególnych warunkach.
Nie porównujmy tego z rządem
Platformy Obywatelskiej i PSL-u,
który podniósł wiek emerytalny,
który zniszczył 3 mln podpisów.
Mowa o obywatelskim wniosku
o referendum ws. pracy
do 67. roku życia.
Taki wiek emerytalny
narzucił rząd Tuska.
Decyzję PO i PSL-u odwróciła
ekipa Prawa i Sprawiedliwości.
Polacy zasługują na to,
żeby móc przechodzić na emeryturę
w wieku 60 i 65 lat
i nie być zmuszanym do dłuższej pracy,
choć taka możliwość istnieje.
Tę wolność wyboru poszerzą jeszcze
emerytury stażowe.
Po 18 latach artyleria rakietowa
wraca do Wojska Polskiego.
Minister Obrony Narodowej
zatwierdził umowę na zakup
486 wyrzutni HIMARS.
Kontrakt obejmuje dostawy wyrzutni,
technologii i szkolenia.
28 dywizjonów, ponad 500
nowoczesnych wyrzutni HIMARS.
Taką siłą ognia niedługo będzie
dysponować polska armia.
Biorąc pod uwagę dotychczasowe
działania wojenne, tam gdzie jest
HIMARS, tam jest ewidentna przewaga.
18 zestawów jest już w Polsce.
Trafiły do Wojska w ramach
realizacji kontraktu z 2019 roku.
Kolejne dostawy
najpóźniej za dwa lata.
Jest możliwość pozyskiwania
zarówno technologii
jak i możliwości produkcyjne
dla polskiego przemysłu obronnego.
Kontrakt przewiduje dostawy wyrzutni,
pakiety logistyczny,
szkoleniowy i amunicyjny,
ale przede wszystkim
- transfer technologii.
Dzięki temu rakiety zamiast
na amerykańskim podwoziu, wkrótce
pojadą na polskich kołach - Jelczach.
Będą strzelać pociskami
o zasięgu nawet 300 km,
również produkowanymi w Polsce.
W Toruniu powstanie też
Akademia HIMARS.
Dzięki temu polskie załogi
zostaną wyszkolone szybciej,
a zamówione uzbrojenie
szybciej trafi do jednostek.
Naszym celem jest doprowadzenie
do takiej sytuacji,
w której silne Wojsko Polskie
będzie realnie odstraszało wroga
i to zrobimy, tak jak deklarowałem,
w ciągu 2 lat.
Wojsko Polskie będzie dysponowało
najsilniejszą armią lądową.
Która już wkrótce będzie miała
okazję się sprawdzić.
Na szczęście nie na wojnie,
a na największych
wspólnych ćwiczeniach
Sojuszu Północnoatlantyckiego
od czasów zimnej wojny
- Steadfast Defender.
Te ćwiczenia wysyłają jasny sygnał:
przygotowujemy się w bardzo realnych
już scenariuszach do takiej sytuacji,
gdyby Rosja napadła.
Manewry powinny rozpocząć się wiosną
na terenie Niemiec, Polski
i krajów bałtyckich.
Weźmie w nich udział nawet
700 samolotów, ponad 50 okrętów
i ponad 40 tys. żołnierzy.
Ten dzień zmienił losy świata.
22 lata temu porwane przez terrorystów
z Al-Kaidy samoloty uderzyły w wieże
Światowego Centrum Handlu i Pentagon.
Czwarty rozbił się
na polach Pensylwanii.
Najważniejsze uroczystości jak co roku
odbyły się w Nowym Jorku, gdzie jest
nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Jak uczczono pamięć ofiar zamachów?
Uroczystości rozpoczęły się
z samego rana.
Odczytano nazwiska wszystkich
ofiar zamachu.
Tu wyszłam, odwróciłam się
i zobaczyłam nie tylko moją wieżę
w płomieniach, ale też drugą
i to był dla mnie szok.
Leokadia Głogowska twierdzi,
że tylko dzięki cudowi udało jej się
uciec z 82. piętra północnej wieży
World Trade Center.
Huk uderzającego w budynek samolotu
pozostanie z nią do końca życia.
Tak jakby łamiący się beton,
ogromna ilość łamiącego się betonu
z taką wielką masą powietrza,
która wdzierała się wewnątrz.
Później był szaleńczy bieg
po schodach, mijanie strażaków
idących na akcję
i ucieczka ile sił w nogach
przed ogromną chmurą pyłu.
Nowy Jork dziś na chwilę
się zatrzymał,
by złożyć hołd wszystkim poległym,
niemal 3000 osób.
Przedstawiciele polskich władz
nie zapomnieli o ośmiorgu
zabitych w zamachu Polakach.
Tamte tragiczne wydarzenia były też
początkiem wzmacniania relacji
polsko-amerykańskich.
Wspólnie Polska z Ameryką stanęła
wspólnie do wojny z terroryzmem,
a dzisiaj wspólnie Polska z Ameryką
stoi razem broniąc wartości ludzkiego
życia wobec innego rodzaju zagrożenia,
jakim jest rosyjska agresja
na wschodzie.
Byłem 200 metrów od wież WTC.
Pascala Meyera spotkaliśmy
w Buenos Aires przy okazji
finału mistrzostw piłki nożnej.
Przed 11 września był nowojorczykiem,
musiał opuścić swoje ukochane miasto.
Po tym, jak zobaczyłem
walące się wieże, wpadłem w depresję.
Poprosiłem o 10 dni urlopu,
żeby zebrać siły i tak oto
przyjechałem do Buenos Aires.
Leokadia Głogowska nie wyjechała.
Co więcej, od 16 lat jako
wolontariuszka oprowadza wycieczki
po Światowym Centrum Handlu.
Dlaczego to robię?
Bo dostałam tak wiele tego dnia,
dostałam drugą szansę.
Więziony przez białoruski reżim
Andrzej Poczobut odznaczony
za prawdę i honor cenione ponad życie.
Liderka białoruskiej opozycji
natomiast - Swiatłana Cichanouska -
z Nagrodą im. Anny Lindh.
Odebrała ją w Sztokholmie,
w 20. rocznicę śmierci
szefowej szwedzkiej dyplomacji,
która zginęła w ataku nożownika.
Swiatłana Cichanouska
przy grobie Anny Lindh.
Nagrodę jej imienia odebrała
w swoje 41. urodziny w Sztokholmie.
Jest to rodzaj przypomnienia o tym,
że na Białorusi panuje brutalny reżim
Aleksandra Łukaszenki,
który też nie daje
spokojnie spać sąsiadom.
Ofiarą tego reżimu jest
m.in. Andrzej Poczobut
- dziennikarz i działacz
Związku Polaków na Białorusi,
skazany przez Łukaszenkę
na 8 lat kolonii karnej.
Został uznany tam za ekstremistę
i terrorystę, czyli jest w więzieniu
o zaostrzonym rygorze.
Od czerwca jest w jednym z najgorszych
miejsc, do których mogą trafić
więźniowie polityczni na Białorusi
- w kolonii karnej w Nowopołocku.
Miesiąc był przetrzymywany w karcerze.
Pozbawiono go też dostępu do leków.
Moje listy nigdy do niego
nie dochodziły.
Cenzura nie puszczała.
Andrzej Poczobut
bohater narodu białoruskiego,
bohater narodu polskiego.
Symbolicznie faktycznie on łączy nas
i pokazuje swoją postawą, jak trzeba
walczyć o wolność i swobodę.
I za to został odznaczony medalem
75-lecia Misji Jana Karskiego.
Wyróżnienie odebrał
jego brat Stanisław.
Łukaszenka nie mając możliwości
uderzenia w Polskę,
bo ma trochę za krótkie ręce,
uderza w Polaków na Białorusi.
Próbując w ten sposób
wymusić na Warszawie działania
korzystne dla reżimu.
I na próbach się skończyło.
Skazanie Poczobuta potępiły
polskie władze, parlament,
organizacje międzynarodowe, media,
białoruska opozycja.
Polska nałożyła sankcje na kilkuset
przedstawicieli białoruskiego reżimu,
zamknęła kilka przejść granicznych
i rozważa razem z krajami bałtyckimi
całkowite zamknięcie granic
z Białorusią.
Niedawno Europarlament
wezwał Międzynarodowy Trybunał Karny
do wydania nakazu
aresztowania Łukaszenki.
W głównym wydaniu Wiadomości
za chwilę jeszcze:
Film Agnieszki Holland
oklaskiwany w Mińsku i Moskwie.
Fenomenalna gra polskiej kadry...
w siatkówce!
Rodzinę Ulmów w czasie beatyfikacji
uczciło około miliona Widzów.
Pierwszy raz w historii Kościoła
do grona błogosławionych
dołączyła cała rodzina.
Za pomoc Żydom w czasie wojny
zapłacili najwyższą cenę.
Beatyfikacja Rodziny Ulmów.
Dziesiątki tysięcy wiernych
i siła wspólnoty Kościoła.
To jest taki przekaz miłości
do drugiego człowieka,
miłości w wymiarze uniwersalnym.
W Markowej królowała radość
z wyniesienia na ołtarze niezwykłych,
prostych ludzi.
To jest na pewno ten obraz,
który zostanie.
To poczucie dumy z Polaków,
z ich bohaterstwa,
przelania krwi za drugiego człowieka.
Wydarzenia sprzed niemal 80 lat
to koszmar.
Rozkaz zamordowania całej rodziny
Ulmów wydał Eilert Dieken,
który wraz z żandarmami
i tzw. granatowymi policjantami
nocą z 23 na 24 marca 1944 roku
wyruszył z Łańcuta do wsi Markowa.
Najpierw wdarli się do domu
i poszli na strych, gdzie zamordowali
ukrywających się Żydów.
Potem rozstrzelali Wiktorię
i Józefa oraz ich 7 dzieci.
Ostatnie przyszło na świat
w momencie męczeńskiej śmierci mamy.
To przykład niemieckiego bestialstwa
i nieludzkiego traktowania.
Stworzono system terroru,
karania w sposób ekstremalny
za rzeczy,
które III Rzesza uznała za złe
ze swojego punktu widzenia.
Zły stał się dla nich człowiek
sam w sobie.
W obozach zagłady Niemcy
masowo mordowali Polaków, Żydów,
ale także osoby innych narodowości.
To wszystko wynikało
z dwóch czynników.
Z jednej strony było efektem
ludobójczej, rasistowskiej
polityki Niemiec,
a z drugiej - chęci wzbogacenia się.
Naprzeciw tej totalitarnej machiny
stanęli Ulmowie,
którzy w sytuacji ekstremalnej
pokazali, co znaczy człowieczeństwo.
Taki kataklizm nie nawiedził Grecji
od stu lat.
Huragan Daniel uderzył
w środkową część kraju
- w wyniku niszczycielskich powodzi
śmierć poniosło 15 osób.
Tysiące musiały opuścić swoje domy.
Od tej wiadomości zaczynamy
przegląd informacji zagranicznych.
Zawalone domy i mosty, nieprzejezdne
drogi, zerwane linie energetyczne
- to grecki krajobraz
po największej powodzi,
jaka nawiedziła kraj od 1930 toku.
Najbardziej poszkodowana została
środkowa część Grecji: miasta Wolos,
Trikala, Karditsa i Palamas.
Przynajmniej udało nam się wydostać
i nie utonąć.
W środku było tak wiele osób,
w tym małe dzieci.
Uciekliśmy do dwupiętrowego domu
sąsiadów, którzy nas uratowali.
Mój mąż nie...
Do tej pory ewakuowano
ponad 4000 osób.
Do niemal 2500 wzrosła liczba ofiar
piątkowego trzęsienia ziemi w Maroku.
Ratownicy walczą teraz z czasem,
by wyciągnąć spod gruzów żywych ludzi.
Na miejsce wysyłana jest
pomoc międzynarodowa.
W zniszczonym Marakeszu
ludzie koczują na ulicach, bojąc się,
że budynki zawalą im się na głowę.
Kolejne szokujące doniesienia
z Holandii.
W tramwaju w Hadze grupa migrantów
zaatakowała niepełnosprawnego
mężczyznę.
Nagle jeden z napastników
wyciągnął nóż.
Sprawę nagłośnił miejski radny.
Sprawcy wciąż są poszukiwani.
Teraz darmowe projekty
domów jednorodzinnych
- ekonomicznych i energooszczędnych.
Będą dostępne
już w przyszłym miesiącu.
Właśnie wyłoniono
12 zwycięskich propozycji.
Aby pobrać projekty nie jest potrzebne
żadne dodatkowe oprogramowanie.
Bezpłatne, gotowe
i budzące zainteresowanie
projekty domów jednorodzinnych
o powierzchni 120, 150 i 180 m2.
Ministerstwo Rozwoju i Technologii
przedstawiło 12
nagrodzonych projektów,
które trafiają
w różne gusta i potrzeby.
Jak ktoś chciałby w domku
jednorodzinnym mieszkać,
to myślę, że tak.
Młodzi też niech korzystają.
Każdy może skorzystać.
To oszczędność od kilku do nawet
kilkunastu tysięcy złotych.
Ten proces będzie i krótszy
i po prostu tańszy,
więc na tym nam zależy, tyle ile
państwo może w tej sprawie zrobić.
Projekty już od października będą
do pobrania na stronie Głównego Urzędu
Nadzoru Budowlanego.
A skoro jest plan na dom,
to może przydać się też kredyt
- taki na 2%.
Żeby można było właśnie
stanąć na swoim, być niezależnym,
to każdy młody tego pragnie.
Bezpieczny kredyt 2% to oferta
dla osób do 45. roku życia
na zakup pierwszego mieszkania.
Tak korzystne warunki są możliwe
dzięki państwowym dopłatom do kredytu.
W praktyce po uzyskaniu dopłaty
można mieć kredyt
oprocentowany stopą 2%,
co oznacza,
że to jest wielokrotnie mniej
niż normalny kredyt komercyjny
dla klienta, który przyszedł
po prostu do banku.
Dla wielu nabywców nieruchomości
kluczem jest lokalizacja.
Wkrótce także starsze osiedla,
także te z wielkiej płyty,
w całej Polsce zyskają
na atrakcyjności.
Ich rewitalizacja to jeden z konkretów
Prawa i Sprawiedliwości.
Program zakłada np. dobudowę wind,
tworzenie placów zabaw
i terenów zielonych.
By młodzi ludzie wrócili
w te przestrzenie, a starszym ludziom
żyło się lepiej, bezpieczniej.
Są one jakimś takim elementem
historii, wspomnień.
Mają przed sobą
także dobrą przyszłość.
Na rozbudowę armii stawiają ci,
którzy ją zwijali - alarmują rządzący.
Kandydatka KO postuluje wzmocnienie
związków z NATO i przystąpienie do
europejskiej tarczy antyrakietowej.
Tyle że Polska w NATO jeszcze nigdy
nie była tak silna, jak teraz
- mówią eksperci - a europejska armia
i kontynentalna tarcza antyrakietowa
- nie istnieją.
Według Platformy Wojsko Polskie
potrzebuje baterii Patriot,
wielozadaniowych śmigłowców
i dronów bojowych.
I to prawda, tyle że nie zauważyła,
że ostatnie 8 lat
zostało wykorzystane,
jeżeli chodzi o ogromny program
modernizacji polskiej armii
i zdecydowanie Polska dzisiaj
jest chwalona przez innych
partnerów z NATO.
Odtwarzane są zlikwidowane przez Tuska
jednostki wojskowe, kontrakty
dostaje nasza zbrojeniówka.
W trzech dziesięcioleciach zwijania
przemysłu zbrojeniowego ostatni czas
to są duże inwestycje w ten przemysł.
Z sojusznikami realizujemy
wielomiliardowe kontrakty zbrojeniowe.
I to nie na wadliwe tablice
Mendelejewa od Siemoniaka.
Pilnie przystąpimy do sojuszu
europejskiego w ramach
Kopuły Europejskiej,
czyli europejskiej
tarczy antyrakietowej.
Tyle że tej tarczy nie ma,
są tylko mgliste plany.
System taki musi być zdolny do tego,
by odpierać regularne ataki
powietrzno-rakietowe.
Jest to instalacja bardzo droga,
bardzo złożona.
Do tego polska rozwija własne
zaawansowane projekty
jak Wisła, Narew i Pilica.
Dzięki temu sami możemy podejmować
decyzje o użyciu tych systemów.
Przy innych rozwiązaniach
nie jest to oczywiste.
Bylibyśmy rzeczywiście bezbronni.
Trudno by było liczyć na wsparcie
ze strony Niemiec czy Francji.
Mamy tutaj ewidentne przykłady
wojny na Ukrainie.
Dlatego jesteśmy w NATO
i budujemy nowe sojusze
w oparciu o państwa Trójmorza.
Warto być w strukturach, które już
istnieją, a nie mają status mrzonki.
Poza tym wątpliwe wydaje się oddanie
obronności w ręce Berlina i Paryża,
a w świetle niemieckiej niechęci
do jednoznacznego opowiedzenia się
po stronie napadniętej Ukrainy
skojarzenia są jeszcze gorsze.
Podobnie złe skojarzenia
budzi autorski plan kandydatki
Koalicji Obywatelskiej.
Aleksandra Wiśniewska obiecuje
przywrócenie do służby wojskowych,
dla których z powodu
komunistycznej przeszłości
obóz Prawa i Sprawiedliwości
nie widział miejsca w armii.
Będą mieli prawo
i będą mieli możliwość powrotu
do służby zawodowej w wojsku.
I emerytury, które zostały im
odebrane niesłusznie,
również będą mogły zostać przywrócone.
Podobnej determinacji w przywracaniu
jednostek i tym samym bezpieczeństwa
drużynie Tuska jednak brakowało.
Rosyjska i białoruska propaganda
pod wrażeniem filmu "Zielona Granica"
Agnieszki Holland.
Tamtejsze gazety i portale
doceniają film za to,
że pokazuje, jak polska Straż
Graniczna "torturuje i zabija ludzi".
Tymczasem na granicy doszło
do kolejnego niebezpiecznego ataku
na polskich funkcjonariuszy.
7 osób ubranych
w mundury i kominiarki
obrzuciło kamieniami i ostrzelało
z proc polski patrol
na granicy z Białorusią.
Zdarzenie zaczęło się robić na tyle
niebezpieczne, że skierowaliśmy w to
miejsce pojazd specjalistyczny Tur,
który jest właśnie przystosowany
do udziału w tego typu zdarzeniach.
Ten hybrydowy atak trwa już dwa lata.
Straż Graniczna, Wojsko Polskie
i policja skutecznie
odpierają te ataki,
a większość Polaków
docenia pracę polskich służb.
Ale są też tacy, którzy w sprawie
obrony naszych granic
mówią językiem Łukaszenki i Putina.
To fragment filmu "Zielona Granica".
Agnieszka Holland przedstawia fałszywy
obraz Straży Granicznej jako formacji
brutalnie pacyfikującej imigrantów.
Stać, Straż Graniczna!
Cisza!
Co wy chcecie z nimi zrobić?
Ręka! Druga ręka!
Film jeszcze przed premierą
został dostrzeżony
za naszą wschodnią granicą.
Od kilku dni propaganda łukaszenkowska
jest wniebowzięta, że ich tezy,
które forsują od dawna,
są przedstawione w filmie
u znanej reżyserki.
Oto dowód. Tak o filmie Holland
piszą rosyjskie media.
Straż Graniczna torturuje i zabija
nieszczęśników na naszych oczach.
Podobne oskarżenia od początku kryzysu
formułowali też politycy
i sympatycy opozycji.
Wataha psów! Śmieci po prostu!
W narrację Putina i Łukaszenki
wpisywał się też Donald Tusk.
To są biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
Zabawa z bezpieczeństwem Polski
może się skończyć naprawdę bardzo źle
nie tylko dla terenów przygranicznych,
ale dla całej Polski.
Zabawa z bezpieczeństwem Polski
może się skończyć naprawdę bardzo źle
nie tylko dla terenów przygranicznych,
ale dla całej Polski.
Część polityków opozycji do dziś
domaga się rozebrania zapory.
To jest rzecz dramatyczna,
pokazująca jak dalece antypolskie
i antypaństwowe są pozycje części
przynajmniej Platformy Obywatelskiej.
O przyszłości bariery zdecydują jednak
Polacy w październikowym referendum.
W weekend największa opozycyjna
koalicja przedstawiła 100 propozycji
na pierwsze 100 dni.
Komentatorzy jednak pytają, dlaczego
to zaledwie postulaty, a nie konkrety,
a eksperci: ile te zapowiedzi
mają kosztować.
100 dni, 100 konkretów,
do których przystąpimy
dzień po wygranych wyborach.
Były huczne zapowiedzi.
Miała być programowa ofensywa.
To jest wielka ściema, to szwindel.
Bez konkretów, bez wyliczeń.
Zamiast zobowiązań - postulaty.
Oni mówią "mieszkania",
zobacz nasze postulaty.
Unia Europejska.
Czy to jakieś zobowiązanie?
Nie. Zobacz nasze postulaty.
A postulat to
"życzenie, pragnienie, żądanie",
a nie deklaracja bądź obietnica.
Są czymś pomiędzy życzeniem
a żądaniem, najczęściej rozumiane
jako propozycja do przedyskutowania.
Dobra, jedziemy dalej.
Kultura - zobacz nasze postulaty.
Podatki - zobacz nasze postulaty.
to tylko niefortunne określenie
czy celowy zabieg,
by nie musieć spełniać obietnic?
Efekt? Śmieszność.
Ja generalnie mam taki postulat,
żeby wszyscy byli piękni, młodzi
i bogaci, i mieli dużo dzieci.
Chcecie? Proszę bardzo!
Wyborcy wobec zapowiedzi Platformy
wyraźnie zdystansowani.
Kłamią, więcej nic. Kłamią.
Takie odgrzewane troszeczkę kotlety.
Nie dotrzymali słowa i jeżeli wygrają,
to dużo rzeczy pozabierają.
Na pytanie, jak postulaty
miałyby zostać sfinansowane,
odpowiedzi brak.
Wiecie, z czego można sfinansować
ten program 100 konkretów?
Z uczciwości, kompetencji,
dobrej reputacji przyszłego rządu.
Pytania o konkrety Tuska wyraźnie
rozbawiły nawet lidera PSL-u.
Zachęcam do zapoznania się
z naszymi postulatami, a innych
komitetów to może trochę później.
100 konkretów na 100 dni
- ta zapowiedź miała dać
Platformie nową siłę.
Nie wiadomo tylko, czy na takim
właśnie paliwie Donald Tusk da radę
dojechać do finału tej kampanii.
To opowieść o zniewoleniu człowieka
przez system komunistyczny,
ale i walce w imię
swoich przekonań i marzeń.
Dramat "Praski Reytan" Piotra Zaremby
w reżyserii Tomasza Drozdowicza
to najnowsza propozycja
Teatru Telewizji
- już dziś o 21.10
w TVP1 i TVP Kultura.
Tłem opowieści jest referendum
z 1946 roku.
To jest historia prawdziwa.
Ona jest bardzo szczegółowo
przeze mnie zbadana.
Ona była dokumentowana
papierami IPN-owskimi.
Historycy sądzą, że komuniści
w jakiś sposób nie mogli
pozwolić sobie
na taki otwarty proces
z Mikołajczykiem.
Zachód był wtedy na to
za bardzo przewrażliwiony.
Teatr jest taką sztuką symbolu.
Taką sztuką pewnej konwencji,
pewnej umowności
i to mi się bardzo podoba.
Kadra Biało-Czerwonych kroczy
od zwycięstwa do zwycięstwa
i tylko dwa mecze dzielą ją
od tytułu Mistrzów Europy.
Tak. Mamy taką kadrę, o której głośno
jest wyłącznie dzięki kolejnym
sportowym sukcesom.
Jak burza przeszli
przez fazę grupową Mistrzostw Europy,
bo chcieć to móc.
Wczoraj w 1/8 finału
pewnie pokonali Belgię,
zachowując przy tym pokorę.
Cieszę się, że graliśmy skutecznie,
że graliśmy momentami widowiskowo,
ale na pewno mam jakieś takie
uczucie, że gdzieś mogliśmy zagrać
lepiej w którymś momencie.
Jutro przed naszymi siatkarzami
poważne wyzwanie:
ćwierćfinałowy bój z Serbią.
Ale Biało-Czerwoni przyjechali
tu po złoto, bo zawsze biją się
o najwyższe cele.
Celem na pewno jest zdobycie
tytułu mistrza Europy,
bo nie wierzę, żeby wyznaczyli sobie
jakieś inne cele, awans na igrzyska.
Ta grupa jest bardzo zmotywowana,
to są chłopcy głodni zwycięstwa.
Polska ma jedną z najmocniejszych
lig siatkarskich na świecie i bardzo
skuteczny system szkolenia młodzieży.
A sama kadra na każdym kroku
daje nam powody do dumy!
Nie jest o nich głośno
z powodu afer czy konfliktów.
Przeciwnie, atmosfera w kadrze
i wokół kadry jest rewelacyjna.
To widać po wynikach.
Jakby tam nie było dobrej atmosfery,
jakby tam ludzie nie chcieli
ze sobą grać i trenować,
to by takich wyników
na pewno nie było.
Doceniają to kibice.
Bardzo dobrze grają i cieszę się,
że tacy ludzie reprezentują nasz kraj.
Jest też pomiędzy nimi chemia
na boisku i to, że są tam po prostu,
żeby ciężko pracować.
Nic więc dziwnego,
że dla wielu Polaków to siatkówka
jest naszym sportem narodowym.
Siatkówka już jest tym numerem 1,
bo my jako sport i jako dyscyplina
przynosimy medale
i tę radość z tego, że można
na nas popatrzeć i są te zwycięstwa,
a to buduje ducha w narodzie
i zawsze jest fajnie popatrzeć na to,
jak nasi chłopcy wygrywają.
Szansa na kolejne zwycięstwo
już jutro.
Za chwilę rozmowa polityczna
z Gośćmi Wiadomości.
To w TVP Info, w Wiadomościach
dziś to wszystko. Do zobaczenia.