Różnice w koalicji.
Spór wokół składki zdrowotnej
i nie tylko.
Niespokojna granica.
Ataki na Straż Graniczną
to codzienność.
Bezpieczne wybory.
Nie pozwólmy sobie odebrać głosu.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam na 19:30.
Magdalena Biejat
w Pałacu Prezydenckim
próbowała przekonać Andrzeja Dudę,
by zawetował ustawę
obniżającą składkę zdrowotną
dla przedsiębiorców.
I to działanie,
które wielu polityków koalicyjnych
zupełnie nie przekonuje.
Koalicja problemów ma więcej,
a Ryszard Petru
na antenie TVP Info przekonuje,
że na horyzoncie Trzeciej Drogi
właśnie widać metę.
Rozmijamy się -
ocenia polityk i sugeruje,
że po wyborach prezydenckich
to będą drogi w różnych kierunkach.
To niecodzienna sytuacja.
Członkini koalicji
prosząca prezydenta
z przeciwnego obozu
o odrzucenie rządowej ustawy.
Ta ustawa jest po prostu szkodliwa.
Jeśli w tej sprawie trzeba było pójść
do prezydenta Dudy i z nim rozmawiać,
to poszłam do prezydenta Dudy.
Ustawą dopiero zajmie się Senat,
ale Andrzej Duda
już zasygnalizował stanowisko.
W jego opinii ustawa w tym kształcie
jest nie do zaakceptowania.
W piątek w tej samej sprawie
był u prezydenta Adrian Zandberg.
Lewica twierdzi, że nie da się
w pełni przewidzieć kosztów
niższej składki
i mówi o dziurze
w budżecie służby zdrowia.
Mimo tych zapewnień
ministra finansów.
NFZ nie poniesie
żadnych konsekwencji.
Od przyszłego roku
na niższej składce skorzysta
ponad dwa i pół miliona
przedsiębiorców,
straci część ryczałtowców
o najwyższych dochodach.
Naprawiamy tzw. polski ład,
który dotknął
bardzo tych przedsiębiorców.
Polski Ład w taki sposób
wstrząsnął przedsiębiorcami,
że więcej przedsiębiorców było
w 2023 niż w 2022.
Z danych Związku Przedsiębiorców
i Pracodawców wynika,
że 2023 rok był rekordowy,
ale jeśli chodzi o liczbę zamkniętych
i zawieszonych
działalności gospodarczych -
było ich niemal 600 tysięcy.
Istotnym czynnikiem - jak czytamy -
był Polski Ład.
Za obniżką składki
była KO i Trzecia Droga.
Przeciwko - Lewica i PiS.
Konfederacja wstrzymała się.
Lewica protestuje teraz,
ale myśmy uchwalili budżet
z tymi założeniami, to przypomnę,
to przeszło przez rząd.
Przypomnę.
I nagle jakoś w kampanii okazało się,
że to jest problem.
Jeden z kandydatów musi mieć
koniecznie sukces,
zanim ta kampania się skończy.
Składka nie tylko dzieli koalicję.
Weszła też do kampanii.
Jak to jest?
Jeść konfitury, które daje władza,
a równocześnie
umawiać się z prezydentem?
Pytała kandydatkę Lewicy
była posłanka SLD.
Czasem niektóre bitwy się przegrywa,
ale wolę przegrać czasem bitwy,
starając się załatwić
jak najwięcej dla zwykłych ludzi.
Trzecia Drogę i Lewicę
dzieli też aborcja.
Czy gdyby przez Sejm przeszła
ustawa legalizująca aborcję
do 12. tygodnia
bez wcześniejszego referendum,
to czy podpisałby pan taką ustawę?
Nie, nie podpisałbym.
Podpisałbym taką ustawę,
gdyby była efektem referendum.
Projekty aborcyjne od roku
są w komisji nadzwyczajnej.
W tym czasie
zebrała się ona siedem razy.
Ostatni raz - w lipcu.
I jak widać,
nie ma zaplanowanych posiedzeń.
Liczę, że zmiękną
konserwatywne serca,
kiedy będziemy mieć sojusznika
w Pałacu Prezydenckim.
Jak na razie w sprawie aborcji
rozjeżdża się nie tylko koalicja,
ale i Trzecia Droga.
Po wyborach trzeba ustalić,
jaki jest dalszy plan.
W Sejmie w większości
spraw światopoglądowych
się rozmijamy z PSL.
Ryszard Petru wróży wręcz
koniec Trzeciej Drogi.
Obstawiłbym,
że nie będzie kontynuowany
ten projekt.
Polska 2050 nie jest tu jednomyślna.
Kompletnie nie zgadzam się
z Ryszardem.
Gdyby nie było tych różnic,
to bylibyśmy jednym ugrupowaniem.
Ta współpraca powinna trwać.
To był dobry projekt,
który także wraz z wygraną
Koalicji Obywatelskiej
zatrzymał PiS.
Prezes PSL pytany
o ewentualny rozłam odpowiada:
Co będzie z Trzecią Drogą,
to myślę, że te wybory też pokażą.
Umówiliśmy się na serię wyborów.
Finałem są wybory prezydenckie.
Sam chwali współpracę,
a Ryszardowi Petru radzi:
Myślę, że bardziej powinien kibicować
Trzeciej Drodze niż mniej,
bo dzięki niej jest w Sejmie.
Prezes PSL zapewniał dziś
o pełnym wsparciu ludowców
dla Szymona Hołowni
w wyścigu prezydenckim.
Bo od jego wyniku
w dużej mierze zależeć będzie
kondycja Trzeciej Drogi.
Historia politycznych debat w Polsce
ma już kilka rozdziałów.
Piątek z pewnością otworzył kolejny.
Pojawiły się elementy
dobrze znane z przeszłości,
jak stawiane na pulpitach
i przekazywane dalej flagi.
Ale w przeszłość warto spojrzeć także
z perspektywy prowadzonej dyskusji
i zadawanych w niej pytań.
Te obrazki pełne nienawiści i agresji
na stałe zapisały się już
w historii polskich debat polityków.
Do tego stopnia,
że sztab Rafała Trzaskowskiego składa
zawiadomienie do prokuratury.
Bo trudno nie nazwać tego,
co robią pracownicy stacji
powiązanej finansowo z PiS,
prowokacją.
Ramię w ramię
z sympatykami Karola Nawrockiego
szarpali się z ochroną
i próbowali siłowo wejść do hali,
w której odbywała się debata.
Były tematy, były bloki tematyczne.
Nie było polemiki,
jeżeli chodzi o dziennikarzy.
Mi było żal,
ponieważ debata polega na tym,
że jednak się wymienia
jakieś poglądy.
A tutaj dziennikarze
zachowywali się correct.
A właśnie debat w Telewizji Polskiej
przez lata,
kiedy stacją kierował polityk PiS
Jacek Kurski, brakowało.
Nie brakowało
za to politycznych wieców.
Doskonałym przykładem jest
to wydarzenie organizowane przez TVP.
Gdzie pracownicy telewizji rządowej
zadawali pytania,
które obecnemu prezydentowi
bardzo odpowiadały.
Andrzej Duda pytany był też
przez mieszkańców Końskich,
jak się później okazało
- byli to działacze PiS.
Dla Trzaskowskiego była to ustawka
i w Końskich się nie pojawił.
Ta pseudodebata była transmitowana
tylko w TVP.
Jacek Kurski nie zaprosił
żadnej telewizji, także Republiki,
o którą się tym razem dopominacie.
Dopuszczona publika była taka,
jaka była obecna w Końskich.
Odpowiada PiS.
Ale przykładów,
jak wyglądały ich debaty,
jest więcej.
Prezydent Warszawy zapowiedział,
że jego marzeniem jest udzielenie
pierwszego homoseksualnego ślubu.
To fragment pytania
ówczesnego pracownika telewizji
Jacka Kurskiego
do wszystkich kandydatów
w wyborach prezydenckich.
Na tym nie koniec kontrowersji.
Pięć lat temu rząd Ewy Kopacz
zgodził się na kwotę
w ramach przymusowej
relokacji imigrantów.
Po zmianie rządu
ten dyktat został odrzucony.
To teraz inna debata.
Parlamentarna
i rzecznik sopockiego PiS-u
później gwiazda rządowej TVP,
dziś twarz Republiki.
Pytania zadawał przez minutę
i 10 sekund.
A warto wspomnieć,
że politycy na odpowiedź mieli
mniej, niż trwało
zadanie samego pytania.
Było też wychwalanie działań
rządu Morawieckiego.
500+ 1 stycznia przekształcić się
ma w 800+.
Te programy mają ograniczyć biedę
i wspierać rodzinę z dziećmi.
Na taką narrację i pytania z tezą
tak zareagował Donald Tusk.
Możemy zrobić taką debatę
ze wszystkimi mediami,
może nie prowadzoną
przez działacza PiS-u
ale ja jestem otwarty
na każdą propozycję.
Mnie się wydaje,
że ta zadziorność byłaby na miejscu
względem przywódców państw
silniejszych od Polski,
a nie względem dziennikarzy.
Ale przypomnijmy,
ten pracownik pisowskiej telewizji
był rzecznikiem partii.
Tej samej, która go do TVP zaprosiła.
A ludzie powiązani z PiS
nazywać się dziennikarzami
problemu wciąż nie mają.
Ja jestem magistrem dziennikarstwa.
Rzeczniczką Karola Nawrockiego,
dziennikarką.
Ta słynna już wypowiedź
wymaga sprostować pewne fakty.
Nie mieszajmy ról,
jeżeli ktoś miesza role
i przedstawia się jako polityk,
to to jest jedna wielka ściema,
to jest taka parada oszustów trochę.
Bo tak jak mówię, to,
że ma się tłuczek,
czyli mikrofon z dodatkiem
czy cokolwiek innego,
to nie jest od razu
pasowanie na dziennikarza.
Bo dziennikarz powinien być
obiektywny,
zadawać niewygodne pytania
jednej i drugiej stronie.
Szczególnie w warunkach
tak daleko idącej polaryzacji,
która występuje w naszym kraju,
to naprawdę duże wyzwanie,
robić swoja prace w odpowiedni
w pełni obiektywny sposób.
Rośnie presja
na polsko-białoruską granicę,
w marcu nastąpił gwałtowny wzrost
prób jej nielegalnego przekroczenia.
Od początku roku do 20 marca -
to 2200 prób nielegalnego
przekroczenia granicy,
z czego dwie trzecie
przypadają właśnie na marzec.
A dane tylko z minionego weekendu
to 110 takich prób.
Wczoraj kilkadziesiąt osób
forsowało polsko-białoruską granicę,
wśród nich
funkcjonariusz z Białorusi.
Okolice Mielnika na Podlasiu.
I sceny,
które na polsko-białoruskiej granicy
są niemal codziennością.
Kilkadziesiąt osób próbuje
sforsować wzmocniony płot.
Gdy na miejsce
dojeżdżają polscy strażnicy,
zostają zaatakowani.
W kierunku auta,
którym jechali funkcjonariusze,
zaczęły być rzucane kamienie.
Jeden z atakujących jest w mundurze.
Ten film pokazuje,
że to jest operacja zorganizowana,
to, o czym my mówimy.
To nie jest przypadkowe
miejsce przejścia,
tylko ktoś przywiózł tych ludzi,
ktoś ich dostarczył tam.
Jeżeli będzie przekroczona
tu pewna granica,
to będziemy to traktowali
jako atak przedstawicieli
państwa białoruskiego
na naszą granicę.
Funkcjonariusz służb specjalnych
zapewne instruujący zapędził się,
natomiast traktujemy
to bardzo poważnie.
Od piątku do niedzieli było
115 prób nielegalnego
przekroczenia polskiej granicy.
Jedna osoba została zatrzymana
za pomocnictwo.
W stronę polskich patroli
rzucano kamieniami,
ucierpiał funkcjonariusz
Straży Granicznej.
Jego życiu nic nie zagraża.
Dwukrotnie został uderzony kamieniem
w twarz.
Te próby są bardzo agresywne,
osoby, które próbują się do Polski
dostać nielegalnie,
atakują nasze służby kamieniami,
gałęziami,
w stronę naszych patroli
lecą niebezpieczne narzędzia.
Jak mówią eksperci -
oprócz nielegalnej migracji
celem Łukaszenki i Putina
jest też nękanie polskich służb.
Rozpracowywanie procedur
działania polskich służb.
Sprawdzamy, jaka jest reakcja,
jak szybko,
kiedy przyjedzie samochód,
kiedy przyjedzie załoga.
Ale jak zapewniają rządzący -
wschodnia granica jest szczelna,
a skuteczność zapobiegania
jej przekroczenia to nawet 98%.
Przy wschodniej granicy
był dziś Mateusz Morawiecki.
Poseł PiS w Suwałkach mówił jednak
o zagrożeniu nielegalną migracją
z Niemiec.
I Centrach Integracji Cudzoziemców,
które - przypomnijmy -
Prawo i Sprawiedliwość samo budowało.
Morawiecki twierdzi dziś,
że powstawały głównie dla Ukraińców.
To ma się nijak do tego,
żeby dzisiaj obecny rząd
wykorzystywał te centra
na przyjmowanie
nielegalnych imigrantów
z Bliskiego Wschodu,
wciskanych przez granicę niemiecką.
To nieprawda - odpowiadają rządzący.
Nie grozi nam
żadna nielegalna migracja.
Zagrożenie ze wschodu nie maleje.
Stąd też takie inicjatywy.
Edukacja z wojskiem - program,
który wszedł do polskich szkół
i ma zwiększyć świadomość
niebezpieczeństw wśród uczniów.
Jak przygotować się
na sytuacje kryzysowe,
jak działać
w zakresie pierwszej pomocy,
w jaki sposób
kształtować postawy patriotyczne,
przeciwdziałać fake newsom.
Program ma objąć
blisko sto tysięcy uczniów.
Nie pozwól sobie odebrać głosu -
apeluje
Państwowy Instytut Badawczy NASK
w kampanii informacyjnej
przed wyborami.
Skala manipulacji w sieci
przy okazji takiego wydarzenia rośnie
- czujność internautów
też powinna być większa.
Skąd wiesz, że to, co widzisz,
jest prawdą?
Pytają twórcy spotu,
a Arkadiusz Pogłud sprawdza,
jak to zweryfikować.
Trzy, dwa, jeden, akcja.
To jeden ze spotów,
który będzie zachęcał Polaków
do większej czujności.
To jest manipulacja.
Ja tego nie mówiłem.
W roli głównej aktor i prezenter,
Karol Strasburger.
Fałszywe informacje
to wirus naszych czasów.
Bo wizerunek znanych i lubianych
często wykorzystywany jest
do dezinformacji i oszustw.
Dlatego namawiamy wszystkich
i bardzo słusznie do tego,
żeby nie wierzyć do końca
w to wszystko,
żeby weryfikować te wiadomości,
a przede wszystkim
użyć własnej głowy.
Dezinformacja to ukryte działanie.
Spoty to element
kampanii informacyjnej
instytutu NASK.
Jej termin - nieprzypadkowy.
Zbliżają się wybory,
więc w sieci będzie przybywać
fake newsów i prób manipulacji.
Minister cyfryzacji
w mediach społecznościowych ostrzega.
To bardzo ważne,
żebyśmy informowali obywateli,
jak ta dezinformacja może wyglądać,
co może dziać się
przed samymi wyborami.
A może wyglądać tak.
Teraz każdy Polak...
Filmiki z udziałem polityków
zmanipulowane
dzięki sztucznej inteligencji.
To deep fake'i - coraz częściej
tworzone przez przestępców,
żeby wyłudzać pieniądze.
Lub przez obce służby,
żeby powodować chaos.
Różnego rodzaju
wrogich państw intencje
są dosyć często jasne
i oczywiście inwestują spore środki,
żeby te akcje dezinformacyjne
się udały.
Przybywa portali społecznościowych
i forów, przybywa internautów.
To woda na młyn autorów fake newsów.
Bo łatwiej jest je rozprzestrzeniać.
Mówiło się "telewizja kłamie",
pisało się nawet takie hasła
na murach.
Dzisiaj należałoby to zastąpić hasłem
"internet kłamie".
Każdy fake news, deep fake,
każdą dezinformację można zgłosić
poprzez stronę bezpiecznewybory.pl
Dezinformacja karmi się
twoimi emocjami.
Lawina dezinformacji
może się rozpędzać,
bo do wyborów zostało
już tylko 35 dni.
Oglądają państwo 19:30
w poniedziałek.
Za chwilę
o tragicznym pożarze na Śląsku,
a co jeszcze przed nami?
Skandal w krakowskim liceum.
Nie odpowiem na żadne pytanie
do czasu spotkania z panią kurator.
Szkoła nie jest ani dla lewaków,
ani dla prawaków.
Misie złe i głodne.
Te odwiedziny będą się powtarzały.
Mieszkańcy to nawet boją się
wieczorem na spacer wyjść.
W śląskim Pszowie żałoba
po największej tragedii,
jaka dotknęła miasto.
W pożarze hostelu zginęło pięć osób,
dwanaście zostało ewakuowanych
z płonącego budynku.
Prokuratura sprawdza,
jak doszło do pożaru.
Prowadzone są kolejne przesłuchania,
na razie nie ma informacji
o zatrzymaniach.
Chcieli najpierw uciec klatką,
ale cała klatka była już
zajęta w ogniu.
Tyle zostało z tego domu.
Mało brakowało, a w pożarze
zginąłby syn pani Urszuli,
który ruszył na ratunek lokatorom.
Powiedział, że uratował dwie osoby,
że pomogą dwie osoby
z pierwszego piętra,
doprowadzić na dół,
a on potem ostatni.
Stracił wszystko.
Ogień wybuchł wczoraj
po osiemnastej w Pszowie.
Tragiczny bilans
to pięć ofiar śmiertelnych,
w tym jedna kobieta.
Ewakuowanych zostało dwanaście osób.
Jedna z nich trafiła do szpitala.
Jak się zapaliło to dym
od podłogi po dach.
Wyskakiwali,
każdy się chciał uratować,
żeby nie spłonąć żywcem.
Pierwsi na miejscu
pojawili się dwaj policjanci,
którzy wskoczyli
w ogień ratować innych.
Sami zostali ranni.
W akcji wzięło udział
również 120 strażaków.
Nieoficjalnie - pożar prawdopodobnie
rozpoczął się w kuchni.
Takich dwóch, trzech kolegów,
których znałem, niestety nie żyją.
Sprawą teraz zajmuje się prokuratura.
Przesłuchano zarządcę budynku,
czyli syna właścicielki.
Nikt nie został zatrzymany.
Obiekt nie funkcjonował jako hostel.
Był to najem okazjonalny pokojów
dla łącznie 18 osób
w wieku między 37 a 67 lat.
A to może mieć znaczenie,
bo w świetle prawa
najmu okazjonalnego nie obowiązują
takie obostrzenia przeciwpożarowe
jak w przypadku hostelu.
Trwają oględziny.
Nie jestem w stanie powiedzieć,
czy była tam
jakaś ochrona przeciwpożarowa.
Trzeba się zmierzyć z tą tragedia.
Wyciągnąć wnioski
i śledztwo pokaże,
kto zawinił.
Jeżeli ktoś ponosi winę,
będzie surowo rozliczony.
11 poszkodowanych trafiło
do pobliskiego hostelu.
Miasto ogłosiło jednodniową żałobę.
To była największa tragedia
w historii miasta.
Nie pamiętam takiego zdarzenia
z tyloma ofiarami.
Ci, co przeżyli, stracili wszystko.
Teraz słowa dyrektora
krakowskiego liceum na szkolnym apelu
o ministrze edukacji.
"Barbara Nowacka odbiera nam
polskość, rząd prowadzi działania
niezgodne z prawem,
media plują na Polskę
i naszą historię".
Lekcja, którą dostali uczniowie,
wywołała ogromne emocje.
Pytanie, czy w ogóle powinna być
w szkolnym planie.
Jest to ewidentnie
wypowiedź polityczna.
Tak ocenia małopolska kurator oświaty
sytuację w 44. Liceum w Krakowie.
Słowa dyrektora szkoły,
które miały paść podczas apelu
z okazji rocznicy
katastrofy smoleńskiej.
Szefowa resortu edukacji
nie komentuje sprawy,
ministerstwo odsyła
do kurator oświaty.
Rodzice zgłaszali swoje zastrzeżenia
co do organizacji tego dnia,
ale również tego,
co dyrektor powiedział do uczniów.
W związku z tym
my jesteśmy na etapie badania.
Nie odpowiem na żadne pytanie
do czasu spotkania z panią kurator.
Dyrektor liceum pytany o wyrażanie
w szkole swoich poglądów
powołuje się na kartę nauczyciela.
Nauczyciel obowiązany jest
kształcić i wychowywać młodzież
w umiłowaniu ojczyzny,
w poszanowaniu konstytucji
Rzeczypospolitej Polskiej.
Szef małopolskiego
Związku Nauczycielstwa Polskiego
mówi wprost:
nie ma miejsca na politykę w szkole.
Szkoła nie jest ani dla lewaków,
ani dla prawaków.
Swoje poglądy polityczne
powinniśmy zostawić w domu.
Dyrektor Mariusz Graniczka
często ujawnia swoje poglądy.
Kilka lat temu zaprosił
do szkoły kontrowersyjnego
działacza antyaborcyjnego,
który pokazał drastyczny film,
uczniowie usłyszeli też,
że homoseksualizm można leczyć.
Wzywał też na spotkania rodziców,
którzy wypisywali dzieci
z lekcji religii.
Nowy nieobowiązkowy przedmiot
- edukację zdrowotną -
która wejdzie w życie od września,
miał nazywać deprawacją dzieci
i młodzieży.
Kwestia tego,
czy ktoś chodzi na lekcje religii,
czy będzie korzystał
z edukacji zdrowotnej,
jest prywatną sprawą uczniów,
uczennic i ich rodzin.
I również nie jest to temat,
który powinien być poruszany
czy przez dyrektora,
czy przez nauczycieli.
O przyszłości dyrektora szkoły
zdecydują władze Krakowa.
"Atak na Sumy był okropny,
ale powiedziano mi,
że Rosjanie popełnili błąd" -
to prezydent Trump w czasie,
gdy Ukraińcy liczyli zabitych
i rannych.
Ten rosyjski błąd
to co najmniej 34 ofiary
i dziesiątki rannych,
w tym bezbronnych dzieci.
Szef polskiej dyplomacji mówi
o dobrej woli
amerykańskiego prezydenta,
z której naśmiewają się Rosjanie.
Ale to śmiech przez łzy
niczemu niewinnych ludzi.
Skutków bestialskiego
rosyjskiego ataku na centrum Sum
nie da się wymazać
ani z ulic miasta, ani z pamięci.
Był najkrwawszy
spośród wszystkich uderzeń Rosjan
na Ukrainę w tym roku.
Gdybym nie musiała akurat
odprowadzić dzieci,
bylibyśmy w tym aucie
i już byśmy nie żyli.
Do domów w niedzielę palmową
nie wróciło ponad 30 osób.
Wśród nich Ołena Kohut -
organistka miejscowej filharmonii.
Czy Mykola,
który kierował tym trolejbusem.
Zabiły ich
dwie rosyjskie rakiety balistyczne.
Drugą Rosjanie
z premedytacją wystrzelili,
gdy ludzie rzucili się
na pomoc rannym.
I to wtedy zginęło najwięcej osób.
Rannych zostało ponad sto.
To policyjne nagranie - tuż po ataku,
który dla Donalda Trumpa
był prawdopodobnie pomyłką.
Myślę, że to było straszne.
I powiedziano mi, że popełnili błąd.
Ale uważam, że to okropna rzecz.
Uważam, że cała wojna jest okropna.
Powiedziano panu, że popełnili błąd?
Czy to znaczy,
że to było niezamierzone?
Popełnili błąd.
Zełenski w tym wywiadzie zaprosił
przywódcę USA,
by na własne oczy
zobaczył spustoszenie
spowodowane rosyjską inwazją.
Na pytanie o pomoc Waszyngtonu
znacząco milczy.
Czy Stany Zjednoczone was wspierają?
Nawet w tej mojej pauzie
jest problem.
O wsparciu dla Kijowa
w Luksemburgu rozmawiali z kolei
szefowie dyplomacji.
Wśród propozycji wezwania
do konfiskaty rosyjskich aktywów
na rzecz Ukrainy
i nowy pakiet sankcji,
które zdusiłyby jej gospodarkę
i uniemożliwiły działania wojenne.
Musimy wywrzeć
maksymalną presję na Rosję,
aby naprawdę zakończyła tę wojnę,
ponieważ do pokoju trzeba dwojga.
Do wojny wystarczy jeden.
Rosja drwi z dobrej woli
Stanów Zjednoczonych.
Pokazuje, co oznacza zło
w dzisiejszych czasach.
W nocy Rosjanie uderzyli dronami
między innymi w Odessę i Charków.
A to ukraińska odpowiedź.
Wśród ruin
ratownicy odnaleźli tę flagę.
Mówią, że to symbol,
że Ukraina stoi i stać będzie.
Ma dbać o bezpieczeństwo kobiet
w przestrzeni publicznej,
pomagać w bezpiecznych powrotach
do domu, wspierać.
Ruszyła aplikacja HomeGirl.
Pomysłodawczyni,
top modelka Anja Rubik, podkreśla,
że to akt solidarności i dowód na to,
że kobiety nie są same.
Jest za to sporo powodów
do działania,
bo jak pokazuje badanie
Imprezowa Mapa Polski,
blisko 80% kobiet obawia się
o swoje bezpieczeństwo.
Bycie w takim stanie alarmowym.
Stany lękowe i ataki paniki.
Kilka lat temu
w jednym z klubów w stolicy
ktoś dorzucił Karolinie do napoju
tabletkę gwałtu.
Można było podnosić moją rękę,
a ona bezwładnie opadała.
Kolejnych kilka lat
zajęła jej terapia
i powrót do siebie.
Nagle mnie odcięło.
Tzn. od pewnego momentu
nie pamiętam nic.
Mam przebłyski,
że idę do jakiegoś samochodu.
Jakiś mężczyzna do mnie mówi.
Na szczęście Karolina zdążyła
poinformować przyjaciółkę,
która pojechała do jej mieszkania
i wypędziła napastnika.
Według raportu Imprezowa Mapa Polski
aż 78% osób doświadczyło
lub było świadkiem
przemocy seksualnej
podczas spotkań towarzyskich.
Stąd pomysł na aplikację HomeGirl
stworzoną przez kobiety dla kobiet.
Aplikacja polega na wykonywaniu
połączeń przez kobiety,
które w danym momencie
potrzebują wsparcia z tymi,
które aktualnie
mogą tę pomoc zaoferować
i umożliwia bezpieczne połączenie
głosowe lub rozpoczęcia czatu.
Aplikacja ma przycisk SOS,
który łączy bezpośrednio
z 112 i zgłaszamy niebezpieczeństwo.
Również aplikacja ma mapę zagrożeń,
gdzie dziewczyny mogą zaznaczać,
co widziały danego wieczora.
Na przykład gdzie stoją nietrzeźwi,
którzy zaczepiają kobiety.
To ważne.
Każdego roku zgłaszanych jest
2 tysiące gwałtów,
czyli średnio pięć dziennie.
95% kobiet podejmuje działania
z myślą o zwiększeniu
swojego bezpieczeństwa na imprezach.
Noszę gaz pieprzowy, klucze.
To my musimy stworzyć świat,
który będzie bezpieczny.
Dlatego tak ważna jest edukacja,
również seksualna.
Ja zachęcam do tego,
żebyśmy natychmiastowo
rozpoczęli dyskusje na temat tego,
dlaczego stworzyliśmy okoliczności,
w których kobiety się boją.
Tak by nie musieć w przyszłości
sięgać po rozwiązania cyfrowe.
Aplikacja HomeGirl jest darmowa.
Im więcej z nas ją pobierze,
tym większa szansa,
że sobie pomożemy.
Kobiety - kobietom.
Niedźwiedzie w gospodarstwie
w podkarpackim Bukowcu.
Zwierzęta zabiły ponad 20 kóz.
Niedźwiedzie od miesięcy
grasują po okolicy,
podchodząc pod domy,
a przerażeni mieszkańcy domagają się
pilnej interwencji.
Wygłodzone po zimie
drapieżniki kusi łatwa zdobycz,
dlatego potrzebna jest
wyjątkowa czujność.
Bieszczadzki Bukowiec
w gminie Solina.
I choć tak może się wydawać,
to nie są skutki wybuchu granatu,
to działalność niedźwiedzia.
Płoszenie, odstraszanie,
nawet odławianie nie przynoszą
żadnych rezultatów
i tu trzeba w pewnym momencie
podjąć już takie działanie
radykalne, redukcyjne.
W gminie Solina
niedźwiedzie regularnie robią szkody.
Tu 3 osobniki rozszarpały 22 kozy.
Wychodząc do obory, patrzę,
leży zabite zwierzę, czyli koza.
Wchodzę do środka,
a tam jest po prostu rzeź.
Mieszkańcy to nawet boją się
wieczorem na spacer wyjść.
U nas jest tutaj tak niebezpiecznie.
Dzieci same też ze szkoły
same wrócić nie mogą.
Niedźwiedzie obudziły się
też w Tatrach.
W wyższych partiach gór
jest jeszcze śnieg,
więc zeszły na dół, żeby się posilić.
Zaobserwowano je w Kuźnicach
obok szlaku na Kasprowy Wierch.
Będą podchodziły do koszy na śmieci.
Jak znajdą coś dobrego,
to możemy się liczyć z tym,
że te odwiedziny będą się powtarzały.
W Tatrach rzadko,
ale zdarzają się wypadki
z udziałem tych drapieżników.
Po śmierci mężczyzny na Słowacji
Bratysława zdecydowała
o odstrzale 350 niedźwiedzi,
co może być zagrożeniem
dla polskiej populacji
tego zwierzęcia.
One nie znają granicy państwowej.
W związku z tym trzeba tu mówić
o wpływie na całą populację
zachodniokarpacką.
Więc jeśli coś z tej populacji
zachodnio karpackiej wyjmiemy,
będzie ich po prostu mniej.
W Polsce żyje około 120 niedźwiedzi,
najczęściej można je spotkać
w Tatrach i Bieszczadach.
Co zrobić,
gdy już na siebie wpadniemy?
Unikamy, nie podchodzimy na pewno,
nie zaczepiamy,
nie próbujemy w niego czymś rzucać
i nie nagrywamy telefonem.
Co ostatnio jest dosyć modne
i staramy się zachować
zdrowy rozsądek.
I gwałtownie nie uciekamy,
bo niedźwiedzie,
choć nie wyglądają na atletów,
to biegają bardzo szybko
i świetnie wspinają się na drzewa.
Prawie 62 lata
po wyczynie Walentyny Tiereżkowej
znów kobiety podbijają kosmos.
Piosenkarka Katy Perry
i pięć innych kobiet
wsiadło dziś do rakiety.
Ich kosmiczna misja
w pełni zautomatyzowana
trwała 11 minut.
Za chwilę "Pytanie dnia"
gościem Mariusza Piekarskiego
będzie szef Kancelarii Premiera
Jan Grabiec.
Do zobaczenia.