Maja do boju!
Chwalińska w ćwierćfinale French Open.
Sukces in vitro.
15 tys. dzieci to efekt
rządowego wsparcia dla programu.
Na ratunek. Rządowy samolot
poleciał do Chin po chorą 24-latkę.
Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór.
"Turniej jej życia", "zrobiła to",
"rywalkom będzie się śniła po nocach"
- to wszystko prawda i to komentarze
po zwycięskiej walce Mai Chawalińskiej
o ćwierćfinał French Open.
Polska tenisistka
mecz po meczu odprawiała
do domu tenisowe gwiazdy
i właśnie wyeliminowała kolejną.
Chwalińska na kortach Rolanda Garrosa
pisze kolejny rozdział
historii polskiego kobiecego tenisa,
który akurat w Paryżu ma się świetnie.
Piękny paryski sen trwa.
I Maja Chwalińska nie planuje
się z niego budzić,
meldując się w ćwierćfinale
French Open.
Czuję czystą radość.
Gdy zaczynałam turniej,
nie przypuszczałam,
że zajdę tak daleko.
Jestem bardzo, bardzo wdzięczna,
że tu jestem.
Zwycięstwo nad Francuzką Diane Parry
jest jej 7. triumfem
na paryskich kortach
i tym samym jest ostatnią Polką
w grze.
Komentatorzy
na kortach Rolanda Garrosa
z podziwem nazywają Chwalińską
największą niespodzianką turnieju.
Od pierwszej rundy kwalifikacji
w 7. meczach straciła przecież
tylko 1 seta
i jak burza dotarła do ćwierćfinału.
Jej urozmaicona gra - jak słyszymy -
niepokoi już każdą kolejną rywalkę.
A ta gra jest efektem
jej ciężkiej pracy.
Maja w swojej karierze mierzyła się
z różnymi przeciwnikami na korcie
i poza nim.
Walczyła z kontuzjami,
hejtem i depresją.
Jest niezwykłym pracusiem,
to jest niesamowite ile czasu
ona poświęca,
jak bardzo jest skrupulatna
we wszystkim co robi,
a do tego jest bardzo skromną,
przesympatyczną dziewczyną.
Maja pochodzi z Dąbrowy Górniczej,
ale na co dzień trenuje
w Bielsku Białej.
Bacznie obserwują ją
młodzi zawodnicy,
dla których jest inspiracją
do tenisowej kariery.
Bardzo dobrze grała,
bardzo daleko też zaszła,
no i dobrze gra.
Czy też uda mi się zagrać
na Roland Garros?
- To jest twoje marzenie?
- Tak.
Bo gdy Maja była w ich wieku,
jeszcze nie wiedziała,
że to French Open
będzie jak dotąd
najlepszym w jej życiu.
Nie umiem ocenić, który turniej
jest dla mnie największym sukcesem,
mam nadzieję, że ten największy sukces
jeszcze przede mną.
I my też na to liczymy.
Dobre występy Mai na kortach w Paryżu,
przełożą się na jej awans
w rankingu WTA.
Przed turniejem była 114.,
dziś awansuje na 49. Miejsce,
co ułatwi jej dalsze starty.
We wszystkich turniejach
wielkoszlemowych
jest w turnieju głównym.
Łapie się nie do wszystkich,
ale do większości turniejów WTA.
Więc może zupełnie inaczej
kalendarz planować.
Na razie musi planować
kolejne noclegi w Paryżu,
bo już w środę zawalczy o półfinał
wielkiego szlema z Anną Klainską.
"Mamy 15 tys. więcej skarbów"
- ogłasza premier w Dniu Dziecka,
w którym właśnie mijają 2 lata
od wdrożenia rządowego programu
finansowania in vitro.
Pary, których rodziny powiększyły się
dzięki wsparciu z programu,
podkreślają,
że kluczowa jest pomoc finansowa,
bez której wiele z nich
nie miałoby szansy zostać rodzicami.
I choć liczby są ważne,
to jest co najmniej
kilkanaście tysięcy
ważniejszych powodów do radości.
Ja się czuje kompletna.
Agnieszka i Mariusz
mają 8-miesięcznego,
zdrowego synka.
O dziecko starali się 10 lat.
Są jedną z tysięcy par,
które skorzystały z rządowego programu
refundacji leczenia niepłodności
metodą in vitro.
Po 4 procedurach udało się.
Jakie to szczęście?
Niewyspane, nie no, żartuję,
nie jest tak źle.
Jest tak, jak miało być.
To jest taki nasz cel życiowy,
żeby mieć kogoś bliższego
niż tylko znajomych,
prawdziwą rodzinę.
Weronika i Daniel przez 6 lat
starali się zostać rodzicami.
Wspomagaliśmy się
innymi metodami wspomagającymi,
jak osocze, jak szpik.
To dla takich par 2 lata temu
rząd podjął decyzję
o wznowieniu refundacji in vitro
ze środków publicznych.
Efekt - 15 tys. narodzonych dzieci.
Kiedy mamy do czynienia
z kryzysem demograficznym w Polsce
i na świecie,
to jest naprawdę wielka rzecz,
że mamy 15 tys. więcej skarbów.
Już 40 tys. par
jest objętych programem.
Również te pary,
które ze względów zdrowotnych,
onkologicznych,
mogą się starać właśnie
dzięki procedurze in vitro.
PiS wycofał refundację w 2016 r.
W tego rodzaju programy
nie powinny być angażowane
pieniądze publiczne.
Wtedy była naprotechnologia?
Były różne... w każdym razie
była bardzo silnie wspierana rodzina.
Program naprotechnologii
- forsowany przez rząd PiS -
okazał się fiaskiem,
miało się urodzić
jedynie 70 dzieci po 2 latach
jego działania.
Politycy PiS in vitro nadal krytykują,
głównie ze względów
światopoglądowych.
Trzeba sobie powiedzieć wprost,
ona wiąże się z zabijaniem
nienarodzonych dzieci
i to było nieakceptowalne.
Ten polityk PiS-u poszedł tak daleko,
mówiąc o in vitro i urodzonych dzięki
tej metodzie dzieciom:
Szczęście jest
w normalnym małżeństwie,
gdzie jest kobieta, mężczyzna
i są dzieci
urodzone w sposób naturalny.
Bardzo często są problemy
kto jest ojcem.
Te problemy
związane ze zdrowiem tych dzieci,
które się rodzą.
Ale co pan opowiada?
Politycy PiS wypowiedzi kolegi z klubu
rzekomo nie znają.
Ja tej wypowiedzi nie słyszałem.
To ja mówię panu, że tak było.
Potępia je pan?
Nie. Jeżeli będę je słyszał,
to wtedy je skomentuję.
To jest po prostu obrzydliwe.
To jest stygmatyzowanie dzieci,
to jest obrażanie ich rodziców.
To jest także
obrażanie wiedzy medycznej,
lekarzy i zdrowego rozsądku.
Te wypowiedzi znają lekarze.
Bzdury.
Specjaliści przypominają,
że dzięki in vitro urodziło się już
13 mln dzieci na świecie.
Są dziećmi zdrowymi,
są poddane takiej samej statystyce
jak dzieci,
które powstają z normalnych,
fizjologicznych ciąż,
do których dochodzi
w sposób spontaniczny,
na dyskotece np.
Nie ma różnicy.
Rozwijają się prawidłowo
I jak dodaje lekarz - bez in vitro,
by ich nie było.
Rodzice dzieci urodzonych
dzięki in vitro nie chcą słuchać
antynaukowych głosów polityków.
Chcą cieszyć się swoim szczęściem.
Trzeba się sugerować tym,
co jest tutaj i tutaj.
A nie osobami trzecimi.
Rządzący zapowiedzieli zwiększenie
finansowania programu in vitro
z 500 do 600 mln zł.
To jest poniedziałkowe wydanie
"19:30".
Nowy tydzień przynosi jeszcze
m.in. takie tematy...
Pułapka zastawiona na konsumenta.
Coś tam jest po prostu dodane.
Wysokie kary
dla nieuczciwych producentów.
Nałożyliśmy kary w wysokości
blisko 4 mln zł.
Konsument musi wiedzieć co kupuje.
Właśnie mija rok od 2. tury
wyborów prezydenckich,
w których triumfował Karol Nawrocki.
Choć do pałacu wprowadził się
dopiero w sierpniu,
już jako prezydent elekt,
mocno zaznaczał
swoje miejsce na prawicy.
Najkrótszy opis relacji z rządem
to 33
- dokładnie tyle ustaw
zawetował prezydent
i to zaledwie wstęp
do trudnej kohabitacji.
Ale i Jarosław Kaczyński
ma powody do zmartwień.
Tak było rok temu.
Dziś Karol Nawrocki
swoją prezydenturę
- to nagranie zamieszczone
przez kancelarię - ocenia wysoko.
To był rok dynamicznej prezydentury,
rok realizacji zobowiązań.
Obietnic w kampanii było wiele.
Będziecie państwo po 100 dniach
od przejęcia urzędu
płacić o 1/3 mniej
za rachunki energii elektrycznej.
Ale tych spełnionych
- ze świecą szukać.
Bo choć prezydent organizował wiece,
na których podpisywał
swoje projekty ustaw,
to potem nie robił nic,
by znaleźć dla nich większość.
Czy w sprawie któregokolwiek
z projektów zgłosił się do PSL
z prośbą o poparcie?
Pan prezydent ma to do siebie,
zresztą całe jego środowisko,
że dużo mówią, a jak już przychodzi
do konkretów, to pojawia się problem.
Absolutnie nikt nie rozmawiał
a propos projektów,
które zgłaszał pan prezydent,
bo to były tylko polityczne zagrania.
Często, tak jak w przypadku
zerowego PiT-u dla rodzin,
bez wskazania źródeł finansowania.
Mam nadzieję,
że kolejne jego projekty
będą bardziej rozsądne,
że nie będzie przedstawiał propozycji,
na których korzystają tylko najbogatsi
mieszkańcy naszego kraju.
PiS zastrzeżeń nie ma
i chwali prezydenta za takie relacje
z Donaldem Trumpem.
Robi swoje, tak jak zadeklarował
w kampanii: "po pierwsze Polska,
po pierwsze Polacy".
Rządzący pytają
jak te słowa z kampanii...
Polska musi twardo bronić
swoich granic.
...mają się do weta
wobec blisko 200 mld zł
na zbrojenia w ramach programu SAFE.
Każdy z obywateli ma prawo mieć żal
do prezydenta RP o to,
że nie chciał stanąć,
jak go zapraszaliśmy,
we wspólnym szeregu,
budowy silnej i bezpiecznej Polski,
trudno sobie wyobrazić
o gorszą decyzję.
Karol Nawrocki zawetował już
33 ustawy,
pod tym względem
wyprzedza go tylko
Aleksander Kwaśniewski,
który ma na koncie 35 wet.
Ale w ciągu 10 lat,
a nie miesięcy.
Stąd takie słowa:
Karol wetomat Nawrocki
ze strony rządzących.
Na liście wet: przepisy ograniczające
tymczasowe aresztowania,
co skutkowało takim protestem kibiców
i dwukrotne "nie"
dla regulacji rynku kryptowalut,
mimo informacji służb
o powiązaniach tego rynku
z rosyjską mafią.
To jest prezydent prawicy
i skrajnej prawicy,
po 1989 r.
tak upolitycznionego prezydenta
nie mieliśmy.
Wzorem polityków PiS Karol Nawrocki
w taki sposób wsparł największego
sojusznika Putina w UE i tak reagował,
gdy był dopytywany
o powody tej decyzji.
M.in. stąd spadek w rankingu zaufania
- z 58% we wrześniu, do 48% w maju.
Pan prezydent robi to,
czego oczekują od niego Polacy,
wyborcy, miliony wyborców,
którzy na niego zagłosowali.
Rządzący przypominają,
że od tego momentu...
Tak mi dopomóż Bóg.
...powinien porzucić partyjne barwy.
On nie zrobił nic przez ten rok,
żeby pozyskać kogokolwiek
spoza
swojego dotychczasowego elektoratu.
Co widać po tym sondażu,
jego prezydentura dzieli Polaków,
niemal równo, na pół.
Donald Tusk
rozwiązał struktury regionalne
Koalicji Obywatelskiej w Małopolsce.
To konsekwencje odwołania
prezydenta Krakowa
Aleksandra Miszalskiego.
Miszalski przestał pełnić funkcję
przewodniczącego małopolskich struktur
Koalicji Obywatelskiej.
Region znajdzie się
pod zarządem komisarza,
którym została Dorota Niedziela.
Wicemarszałkini Sejmu
będzie odpowiedzialna za odbudowę
lokalnych struktur partii.
Specjalny lot
z wojskowym zespołem medycznym
na pokładzie jest już w Pekinie.
Cel to transport
przebywającej w śpiączce
24-letniej Polki.
U pani zdiagnozowano rzadkie
powikłanie potworniaka jajnika.
Sam transport jest ogromnym wyzwaniem,
a dalsze rokowania
pozostawiają wiele znaków zapytania.
17 godzin lotu w jedną stronę.
Trwa wyścig z czasem.
Po Klaudię Uciechowską dziś rano
wyruszył z Warszawy specjalny samolot,
który ma ją przetransportować
z Pekinu.
Pomoc - po apelu bliskich -
zaoferował polski rząd.
Zrobimy wszystko,
żeby zapewnić najlepsze warunki
i będziemy walczyć
o życie pani Klaudii.
Na pokładzie obok lekarzy wojskowych
leci też mama 24-latki,
która mówiła przed wylotem
o radości przeplatanej ze strachem.
Boję się jak ona zniesie transport
przede wszystkim,
bo stan jest ciężki, nie ma poprawy.
Klaudia od 2 lat
studiowała w Pekinie.
To miało być spełnienie jej marzeń.
15 kwietnia rodzice
rozmawiali z nią po raz ostatni,
wtedy Klaudia trafiła do szpitala.
Z każdym kolejnym dniem
było coraz gorzej.
Jak zobaczyłam zdjęcia ze szpitala,
to jest nie moje dziecko,
Początkowo lekarze podejrzewali u niej
zaburzenia psychiatryczne,
dopiero po 4 dniach
padło właściwe rozpoznanie
- potworniak, guz jajnika,
który w rzadkich przypadkach
może wywoływać
autoimmunologiczne zapalenie mózgu.
Tak było w tym przypadku.
U Klaudii po usunięciu guza
doszło do dodatkowych powikłań.
Doszło jeszcze do sepsy pooperacyjnej
i oprócz tego do zakrzepicy
z zatorowością.
Klaudia miała wykupione ubezpieczenie,
ale koszty leczenia
okazały się wyższe,
nie wystarczyło też
na transport do Polski.
Rodzina i przyjaciele
zaczęli desperacko zbierać pieniądze,
by ściągnąć ją do domu.
Udało się dzięki wsparciu MON.
Transport osoby chorej
to jest skomplikowana
operacja logistyczna,
często z użyciem
specjalistycznego sprzętu,
zespołów medycznych,
w związku z tym koszty sięgają
nawet kilkuset tysięcy złotych.
Klaudia od kilku tygodni
jest w śpiączce.
Lekarze przyznają, że najbliższe dni
będą kluczowe,
bo transport pacjenta
w tak ciężkim stanie
jest bardzo wymagający.
Bliscy Klaudii nie tracą nadziei,
że wróci do zdrowia.
Klaudię czeka długa rehabilitacja
i powrót do zdrowia drobnymi krokami,
Powrót zaplanowano na czwartek.
Najgorsza jest ta niemoc,
brak możliwości trzymania jej za rękę,
dlatego chcę mieć ją tutaj.
Klaudia trafi do szpitala
we Wrocławiu.
Pogodowa mapa Polski świeci na żółto,
przez większość kraju
przetaczają się silne burze
i ulewne deszcze.
Mieszkańcy południa Polski
w niebo spoglądają
z tym większym niepokojem,
że miniony weekend pozostawił po sobie
krajobraz zniszczeń.
Na Śląsku i Opolszczyźnie
trwa wielkie sprzątanie
po potężnej wichurze.
Będzie grzmieć
- ostrzegają synoptycy.
I wydają kolejne ostrzeżenia
przed burzami z porywami wiatru
do 85 km/h.
Alerty pierwszego stopnia
obowiązują w niemal
całej wschodniej połowie Polski.
W południowym pasie
od Raciborza po Gorlice
mogą gwałtownie wzrosnąć
stany wód.
Nadal będą występować
silne opady deszczu, burze,
porywisty wiatr
i przez najbliższy tydzień
ta dynamika w pogodzie
będzie występować,
będą trudne warunki.
Pytanie czy tak trudne,
jak w tej wsi na Opolszczyźnie.
W Balcarzowice
w weekend uderzyła trąba powietrzna.
Niszczyła wszystko,
co napotkała na drodze.
Obróciła w stronę podwórka,
zabrała budynki gospodarcze,
przejechała po całym budynku po dachu,
zawaliła ostatni pokój
i na następne gospodarstwo przeszła.
Za drogą po prostu
się nagle wszystko skończyło.
Nikt nie został ranny,
ale mieszkańcy i samorząd
liczą straty. Są ogromne.
Z kilkunastu uszkodzonych domów
2 nie nadają się do zamieszkania.
Trwa wielkie sprzątanie
i próba powrotu do normalnego życia.
Jest pewna trauma społeczna
związana z przejściem
trąby powietrznej.
Psycholog działa w szkołach:
szkole podstawowej w Jaryszowie,
do której chodzą dzieci z Balcarzowic
i w szkole w Ujeździe.
Rodziny,
które straciły dach nad głową,
zamieszkały u bliskich.
W razie potrzeby
gmina ma dla nich tymczasowe lokale.
Poszkodowanym będą wypłacane zasiłki.
Pogoda nie odpuszcza,
po nocy strażacy
znów musieli zakładać plandeki.
To jest zabezpieczenie dachu,
który najprawdopodobniej po nocy,
po silnym wietrze został odkryty.
Groźnie było też na Górnym Śląsku.
Z tym się spotkałem po raz pierwszy.
Czarno, dosłownie nie było nic widać.
I szarpało wszystkim co się dało.
Tu też zrywało dachy.
Wszystko żeśmy tu ogarnęli.
Żeby zabezpieczyć plandekami
i uratować co się da.
Widać nie było nic.
Struga deszczu i ten wiatr,
te drzewa się tak chyliły.
Wychodzimy zobaczyć co się stało,
czy nam jakichś szkód nie narobiło.
My wychodzimy, patrzymy,
a tu już dachu nie ma.
Przez Polskę przetacza się
front burzowy.
To warunki,
w których lokalnie trąby powietrzne
mogą powstawać.
Ale tej, która wytworzyła się
w okolicach Strzelc Opolskich,
nikt się nie spodziewał.
Nie było takich przesłanek do tego,
żeby móc stwierdzić,
że trąba powietrzna może wystąpić.
Tak naprawdę
nawet nie było przesłanek do tego,
że mogą wystąpić tak silne burze
czy tak silna superkomórka burzowa.
Ta wygenerowała trąbę powietrzną,
w której wiatr dochodził do 200 km/h.
"Na pewno nie był sympatykiem PiS-u"
- tak o zatrzymanym
adwokacie Macieju Z.
mówi z rozmowie z reporterem "19:30"
jego brat, radny tej partii.
48-letni mecenas, który stał
za częścią fałszywych alarmów,
usłyszał 7 zarzutów,
a 3 najbliższe miesiące
spędzi w areszcie.
Co wiedzą o nim służby?
Miał fałszywie alarmować o zamachach
na najwyższe osoby w państwie.
Warszawski adwokat Maciej Z.
w kajdankach doprowadzony
do prokuratury.
48-latek został zatrzymany
w swoim mieszkaniu.
Na miejscu policjanci zabezpieczyli
szereg przedmiotów
teleinformatycznego sprzętu,
jak dyski, komputery,
ale także broń palną.
Do tego pociski artyleryjskie,
materiały faszystowskie
czy liczne tajne dokumenty
i odznaki służb.
Działał w pojedynkę,
posługując się znajomością prawa
i wiedząc,
w jaki sposób podszyć się pod osoby,
które sprawują funkcje publicznie,
tak by przekierować uwagę
na niektóre osoby,
a odwrócić uwagę od samego siebie.
Maciej Z. podszywał się
pod wiceministra
czy znanego prokuratora.
Miał zawiadamiać
o fałszywych zamachach
m.in. na prezydenta Karola Nawrockiego
oraz szefa MSZ Radosława Sikorskiego.
A że zatrzymano prawnika,
myślę, że ma świadomość,
jakie go czekają kary.
Mam nadzieję, że będą to kary surowe.
Mężczyzna usłyszał 7 zarzutów.
Grozi mu do 8 lat więzienia.
Aktualnie przebywa w areszcie.
Jego kancelaria pozostaje zamknięta.
Ale nie to budzi kontrowersje.
Ta narracja całkowicie się PiS-owi
posypała od wczoraj.
Twierdzą rządzący,
bo prawnik jest rodzinnie powiązany
z warszawskim politykiem PiS.
Dokładniej z radnym
Wojciechem Zabłockim.
W sobotę wieczorem.
- Czyli dowiedział się pan z mediów?
- Tak.
W rozmowie z nami radny PiS
odcina się od swojego brata.
Twierdzi,
że od lat nie utrzymują kontaktu.
I liczy na sprawiedliwy proces.
Nie mam z nim kontaktu, ale wiadomo,
że nawet
jak się nie utrzymuje kontaktu
z rodziną bliższą czy dalszą,
to im się dobrze życzy.
Każdy życzy innym ludziom szczęścia.
Tu na chwilę się zatrzymajmy
i przypomnijmy wypowiedzi
polityków PiS-u,
co mówili i jak mówili o służbach,
które tropiły przestępców
w sprawie fałszywych alarmów.
Jestem ostrożny w mówieniu,
że winni zostali złapani.
To przypomina nam niestety
czasy minione, czasy PRL-u,
prześladowanie opozycji.
Jak kłamali, jak opowiadali bzdury,
że albo są nieskuteczne służby,
co widać, że są bardzo skuteczne,
albo jest to sprawka rządu,
co widać nawet
po powiązaniach zatrzymanego.
Nie jest w żaden sposób prawdziwe.
Dziś PiS komentować
zatrzymania mecenasa nie chce.
Nie wiem,
kto realizował taką narrację,
ale na pewno nie PiS.
Oni chcieli głów
komendanta głównego policji,
straży pożarnej, ministra,
a tak naprawdę
głowy powinny polecieć u nich.
Zatrzymany prawnik, co ważne,
nie odpowiada za fałszywy alarm
w sprawie zagrożenia życia
w mieszkaniu
szefa pisowskiej telewizji.
Nie odpowiada też
za zgłoszenie materiałów wybuchowych
na posesji Jarosława Kaczyńskiego.
W tych sprawach zatrzymano już 5 osób.
Cztery przebywają w areszcie.
Policja dała jasny sygnał:
znajdziemy każdego w każdym miejscu,
w każdej chwili.
Nie ma znaczenia,
jaką funkcję pełnisz.
Policja zapowiada kolejne zatrzymania.
II wojna światowa
to czas okrutnych zbrodni
i bolesnych rozstań.
W "19:30" opowiemy o tych,
o których przez lata milczano.
Dziesiątki tysięcy dzieci
- głównie z Polski -
zostało uprowadzonych
i przekazanych niemieckim rodzinom.
Najpierw trafiały
do ośrodków Lebensbornu,
gdzie były germanizowane.
Pierwszy powstał 90 lat temu.
Osoby, którym brutalnie
odebrano dzieciństwo,
od lat ubiegają się o odszkodowania.
Ma około 90 lat i do dziś nie wie,
kim byli jego rodzice.
Muszę z tym żyć.
Hermann Luedeking
miał zaledwie kilka lat,
kiedy SS-mani zabrali go
z łódzkiego sierocińca do Niemiec.
Trafił do ośrodka Lebensbornu.
Tam zaczynają się moje wspomnienia,
a dokładnie w momencie,
kiedy zawołała mnie opiekunka,
zaprowadziła
do mojej późniejszej mamy zastępczej
i powiedziała:
"Proszę sobie wybrać jedno dziecko.
Będzie je pani mogła od razu zabrać".
Powiedziała: "Biorę małego Hermanna".
W rzeczywistości nazywa się
Roman Roszatowski,
ale Niemcy nadali mu nowe nazwisko.
Nie zna też swojej daty urodzenia.
Jest jednym z dziesiątek tysięcy
zrabowanych dzieci,
zabieranych z sierocińców,
z rodzin adopcyjnych
i od biologicznych rodziców.
Większość z nich
została wywieziona z Polski.
Również mama Yvonne Ajubi,
blondynka z niebieskimi oczami.
Zniszczyli jej życie.
Była w 4 rodzinach zastępczych
i 3 ośrodkach opiekuńczych.
Z pierwszego została porwana
mniej więcej wtedy,
kiedy powstało to zdjęcie.
Całe życie powtarzała, że nie wie,
czym jest miłość matki.
Niemieccy rodzice
często nie mówili im prawdy.
Kiedy wychodziła na jaw, była bolesna.
Haymo Heyder miał kilka miesięcy,
kiedy Niemcy wywieźli go ze Słowenii,
matkę zabili w Auschwitz.
Na drugie imię nazwali Heinrich,
po zbrodniarzu wojennym Himmlerze,
pomysłodawcy Lebensbornu.
Mój teść, czyli ojciec Haymo,
był kuzynem Heinricha Himmlera.
Haymo nie chciał o tym słyszeć.
Moi teściowie
chcieli uchronić go przed prawdą,
a on z tym wszystkim
nie chciał mieć nic wspólnego.
On i inni nie doczekali
od państwa niemieckiego odszkodowania,
jedynie niektórzy
- niewielkich od landów.
Mało, że zrabowane dzieci
zostały pozbawione najlepszych lat,
pozbawione dzieciństwa,
pozbawione rodziców,
to jeszcze teraz - w dorosłym życiu -
odmawia im się odszkodowań
i statusu ofiar,
a więc po raz drugi
stają się ofiarami.
Pojawiła się jednak nadzieja.
Komisja petycyjna
z ogromną przewagą poparła pomysł,
by Ministerstwo Finansów
przeanalizowało,
jak mogłyby wyglądać odszkodowania.
Kwotę potencjalnych odszkodowań
resort określił na 125 mln euro.
Niedługo będziemy obchodzić rocznicę
polsko-niemieckiego traktatu
o dobrym sąsiedztwie.
To dobra okazja, by wykonać ten gest
wobec naszych polskich przyjaciół
i sąsiadów - gest pojednania.
Dla wielu spóźniony.
Do tej pory
ofiary rasistowskiej fobii Hitlera
nie otrzymały na poziomie federalnym
żadnego odszkodowania.
Nie udało się
także na historycznym budynku
pierwszego ośrodka Lebensbornu
umieścić pamiątkowej tablicy,
która być może skłoniłaby wielu
do jakże aktualnej refleksji.
Szacuje się, że od 2022 roku
z Ukrainy do Rosji
zostało uprowadzonych
około 20 tys. dzieci.
Ciekawe wnioski,
ważne alerty i wysokie kary
po ubiegłorocznej kontroli
przeprowadzone
przez Inspekcję Jakości Handlowej
Artykułów Rolno-Spożywczych.
Zamiast zdrowego miodu
często karmimy się podróbkami,
zamiast prawdziwych
wyrobów mleczarskich
dostajemy ich imitację,
za którą dodatkowo słono płacimy.
Ale ci, którzy na konsumentach
próbują zarobić,
też zapłacą - niemal 4 mln zł.
Sekret dobrego sera tkwi
w jego prostocie.
Wystarczą 4 składniki
i szczypta cierpliwości.
Żadnych dodatków,
broń Boże konserwantów
ani innych substancji,
które mogą w jakiś sposób
ten ser wzmocnić.
Niektórzy próbują jednak namieszać.
W składzie
tłuszcz roślinny oprócz tego z mleka
czy mylące nazewnictwo
- to tylko niektóre
nieuczciwe praktyki.
Kupuję tylko w sprawdzonych sklepach.
Przykładów fałszowania żywności
jest wiele.
Inspekcja Jakości Handlowej
Artykułów Rolno-Spożywczych
w zeszłym roku przeprowadziła
80 tys. kontroli.
Efekt? Kary na blisko 4 mln zł.
Najwięcej oszustw
dotyczyło olejów i oliw.
Stosowanie tańszych zamienników
i mieszanie tłuszczów
to najczęstsze grzechy.
Z punktu widzenia konsumenta
to ogromny problem,
bo my płacimy
za oryginalność tego produktu.
Oszustwa dotyczyły nie tylko składu,
ale i wagi produktów.
Kontrole wykazały przypadki
nastrzykiwania mięsa,
przez co kurczak czy wołowina
były cięższe.
Widać, że ta szyneczka
to już nie jest ta szynka,
tylko coś tam jest dodane.
Policja żywnościowa,
jak mówi się o inspekcji,
sprawdza oznakowanie,
a także wygląd,
zapach i skład żywności.
Wymaga tego od nas, od producenta,
żebyśmy pokazali skład, recepturę
i jak to wyprodukowaliśmy.
Gorzka kara spotkała także tych,
którzy próbowali słodzić,
a na etykietach się tym nie chwalili.
Miody ze słodzikami są lejące
i przypominają gęsty syrop.
Każdy miód musi się skrystalizować.
Nie ma miodu naturalnego,
który się nie krystalizuje.
W połowie czerwca w życie wejdzie
unijna dyrektywa śniadaniowa.
Na słoikach miodów
będzie musiał widnieć
kraj pochodzenia i skład mieszanki.
Konsument musi wiedzieć, co kupuje,
jaki jest skład produktu
i ile tego pyłku pszczelego jest.
Inspekcja rozpoczęła tworzenie
bazy polskich miodów,
która ma służyć
jako wzorzec autentyczności.
"Polska jest na tak"
- państwo dobrze to wiedzą,
a od miesiąca można to także
głośno wyśpiewać.
Od premiery oficjalnego hymnu akcji
mija miesiąc, na YouTube
jest już niemal milion wyświetleń
i co najmniej tyle samo powodów,
dla których państwo są dumni
ze swoich małych ojczyzn
i lokalnych społeczności.
A my z "Polską na tak" ruszamy dalej
i już w tym tygodniu zatrzymamy się
w Opolu.
Nie minął miesiąc
od publikacji tego hymnu,
a obejrzało go już
prawie milion internautów.
Michał Miotke, który go zaśpiewał,
mówi to zasługa idei "Polski na tak".
Dlatego, że jest mocno apolityczny
i jest społeczny, który łączy,
a nie dzieli,
a dziś w przestrzeni publicznej
mamy dzielenia tak dużo, że myślę,
że wszyscy są nim zniechęceni
i szukają tego co łączy.
Hymn wpadł w ucho widzom tak bardzo,
że sami zaczęli go śpiewać.
To wykonanie seniorami
z Uniwersytetu Ludowego w Rypinie.
A to już juniorzy z Ełku.
"Polska na tak" dociera do ludzi,
którzy pozytywną energią
rozwijają swoje małe ojczyzny.
Tu pokazujemy to dobro,
te uśmiechy, tę energię.
I to jest właśnie
chyba siła tego programu.
To, że ludzie potrafią razem
tworzyć wspólne rzeczy,
a my mamy szansę z nimi przy tym być.
Inicjatywy młodych i seniorów.
Spotkania i koncerty w szkołach,
takich jak ta w Bolszewie
na Kaszubach,
do której przyjechał zespół Kombii.
By być blisko,
zachęcamy do wspólnego śpiewania.
Zachęcamy tych, którzy przystąpili
do akcji "Polska na tak",
czyli uczniów z blisko 400 szkół
oraz seniorów,
żeby nagrali swoją własną wersję
hymnu "Polska na tak".
I przysłali ta ten adres.
Nagrania będą publikowane podczas
wakacyjnej trasy TVP
i Polskiego Radia.
"Polska na tak"
odwiedzi w sumie 12 miast.
Będzie tam także obecna
nasza redakcja.
Początek 20 czerwca w Bielsku Białej.
Podróżować po kraju
pomoże nam m.in. ten pociąg.
Szybki jak Teleexpress.
Żwawy czterdziestolatek.
Życzyłbym Polsce na tak,
żeby była tak długo na antenie,
jak Teleekspres,
aczkolwiek nie jest to proste,
no bo 40 lat
to jest jednak kawał czasu.
Będziemy mieli rok 2066.
Do tego czasu ten hymn
będą już umieli zaśpiewać
wszyscy Polacy.
To wszystko w programie.
Dziękuję.
Dziś w "Pytaniu dnia"
u Justyny Dobrosz-Oracz
komendant główny policji
Marek Boroń.