Cena sporu - oskar¼enia opozycji
i decyzja szefa MON
o odtajnieniu informacji
dotycz@cych pomocy Ukrainie.
250 lat niepodleg¾o¦ci
- huczne ¦wi-towanie
rocznicy powstania USA.
Za burtą - Iga Świątek żegna się
z szansą na obronienie tytułu
na trawiastych kortach Wimbledonu.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Trudna przeszłość. I teraźniejszość,
która powinna łączyć, a nie dzielić.
Taki przekaz wydaje się być wspólny
i dla Polski, i dla Ukrainy.
Ale UPA to symbol, z którym Ukraina
nie wejdzie do UE
- mówią polscy politycy.
Polska oczekuje od Ukrainy
pierwszego kroku
po "tej nieszczęsnej decyzji"
prezydenta Wołodymyra Zełenskiego
- mówi Donald Tusk.
Jaki może być pierwszy
i jakie następne?
To Kijów wywołał kryzys
w polsko-ukraińskich relacjach,
więc to Kijów pierwszy powinien
wykonać gest pojednania
- mówi premier.
Oczekujemy od Ukrainy
takiego pierwszego kroku.
Po tej nieszczęsnej decyzji
prezydenta Zełenskiego
dobrze byłoby usłyszeć
bardzo wyraźny sygnał
ze strony Kijowa.
Te mniej wyraźne już napływają.
Utrzymany w serdecznym tonie
list z apelem,
aby wspólnie pracować
nad trudną przeszłością,
miał wysłać do premiera
były prezydent Ukrainy,
Wiktor Juszczenko.
Jeśli przeszłość będzie rządziła nami,
to przyszłość nie będzie prosta.
Warto ten wysiłek podjąć.
W piątek Warszawę odwiedził
szef ukraińskiego Ministerstwa
Spraw Zagranicznych Andrij Sybiha.
Strony miały się zgodzić,
że prawda, szacunek
i pamięć o ofiarach
muszą być kluczem
dwustronnych relacji.
Wejście do Unii Europejskiej
to jest wejście do rodziny.
To oznacza, że sobie ufamy,
a ufamy sobie na bazie prawdy
i na bazie pojednania.
Już we wtorek na temat wejścia Ukrainy
do Unii będzie debatował
Parlament Europejski.
Złożyliśmy jako Koalicja Obywatelska
poprawkę, bardzo ważną,
dotyczącą m.in. właśnie
upamiętnienia ofiar UPA,
m.in. na Wołyniu.
Polska wielokrotnie przypominała,
że z Banderą na sztandarach
Ukraina do Unii nie wejdzie.
Jeżeli chce się być z kimś w przyjaźni
w Unii, to nie sprawia mu się
bólu i cierpienia.
Co mogłoby być dobrym początkiem?
Politycy są tutaj zgodni.
Stop gloryfikacji banderowców.
To po pierwsze.
Po drugie, prawdziwy początek
ekshumacji na Wołyniu.
Te dwa gesty to byłby dobry wstęp
do dalszej dyskusji,
jak bez sentymentów,
z poszanowaniem własnych interesów
te stosunki dwustronne poukładać.
Tym bardziej że zagrożenie
ze strony Rosji nie maleje.
Według zachodnich mediów Kreml
może właśnie przygotowywać prowokacje
w Polsce lub krajach bałtyckich.
Nasz przekaz do Władimira Putina
jest następujący:
wiemy, co planujesz, nie rób tego.
Cytowany przez państwową agencję TASS
rzecznik Kremla Dmitrij Pieskow
doniesienia mediów na temat rzekomego
zagrożenia rosyjskim atakiem
na Polskę nazywa "straszakami".
I oskarża o prowadzenie kampanii
demonizowania Rosji.
W zachodnich mediach krąży zbyt wiele
tego typu strasznych historii.
We wtorek rusza szczyt NATO w Ankarze.
Jednym z głównych tematów będzie
bezpieczeństwo wschodniej flanki.
Artykuł 5 obowiązuje.
Atak na jednego z nas jest atakiem
na nas wszystkich.
Więc, panie Władimirze:
wara od Polski, wara od krajów NATO.
Do Turcji polska delegacja
leci ze wspólnym,
wypracowanym podczas spotkania
w Pałacu Prezydenckim, stanowiskiem.
Pełna lista sprzętu
przekazanego do tej pory Ukrainie
zostanie odtajniona.
Zlecił to minister obrony narodowej,
który zapowiada też rozliczenie osób
odpowiedzialnych za działania
zagrażające bezpieczeństwu Polski
i ujawnianie tajemnic państwowych.
Przypomnijmy, Krzysztof Bosak
napisał w mediach społecznościowych,
że Polska miała wiosną tego roku
przekazać Ukrainie
pociski do systemów Patriot.
Krzysztof Bosak
wpisem w mediach społecznościowych
wywołał polityczną burzę.
Zasugerował, że wśród sprzętu,
który Polska przekazała Ukrainie,
były rakiety do systemu Patriot.
Według marszałka do przekazania
cennego uzbrojenia miało dojść wiosną
i, jak pisał polityk,
w tajemnicy przed Sejmem.
Sytuacja dla mnie przynajmniej
była zaskakująca,
jak przeczytałem te informacje
i zacząłem to weryfikować,
bo moje biuro
i my o tym nie wiedzieliśmy.
Pan prezydent powinien być
przez pana premiera
czy pana wicepremiera,
ministra obrony narodowej
informowany o takich sprawach
i według moich informacji,
tak jak ja je zweryfikowałem
jeszcze wczoraj,
niestety to jest bardzo prawdopodobne.
Tyle że sam marszałek Sejmu
Krzysztof Bosak
jako wicemarszałek Sejmu
ma dostęp do informacji niejawnych.
A o każdym sprzęcie wojskowym
wysyłanym na Ukrainę byli
informowani prezydenci,
najpierw Duda, teraz Nawrocki
- przypomina wicepremier i szef MON
Władysław Kosiniak-Kamysz.
I zapowiada ucięcie spekulacji
i domysłów.
A więc i tych,
które przekazywał rząd PiS.
Szef MON zlecił też
Służbie Kontrwywiadu Wojskowego
zbadanie,
kto "intencjonalnie dążył
do ujawnienia tajemnic państwowych".
Jeżeli gdzieś rozmawiano,
to w zaciszu gabinetów różnych
- prezydenckich, ministerialnych,
premierowskich,
ale bez takiego nagłaśniania
w medialnej debacie,
bo może to przynieść
potencjalnie kiedyś szkody.
Wszystko obserwuje
i może wykorzystać Kreml.
Cena za zdobycie
kilku politycznych punktów
w bieżącej bitwie politycznej
może być bardzo kosztowna,
gdy politycy zapomną,
że jej stawką jest bezpieczeństwo.
To jest "19.30" w niedzielę.
A dziś jeszcze u nas...
Cena choroby.
Minęło 30 lat
od zakończenia mojego leczenia.
Nie powinniśmy ponosić konsekwencji
leczenia po jego zakończeniu.
Prawo do zapomnienia?
Będziemy chcieli pomijać informację,
że byliśmy leczeni.
Ta choroba byłaby wymazana z karty.
Prawo do zapomnienia w onkologii
staje się unijnym standardem.
Daje prawdziwą szansę
na powrót do normalności.
Stany Zjednoczone świętują
250. rocznicę ogłoszenia
Deklaracji Niepodległości.
Urodziny były huczne
także za sprawą pogody.
Upały i idące w ślad za nimi burze
pokrzyżowały rocznicowe plany,
ale prezydent Donald Trump
był zdeterminowany, aby przemówić.
W Waszyngtonie
jest Marcin Antosiewicz.
Co mówił prezydent
i jak odebrano jego słowa?
Przemówienie miało charakter wiecu
partyjnego.
Zwolennicy prezydenta zadowoleni,
ale zmęczeni tym, co się działo.
Oglądanie takich przemówień
w telewizji ma swoje zalety.
Przeciwnicy prezydenta
oburzeni tym,
jak taką rocznicę mógł wykorzystać
do ataku na opozycję,
zarzucając jej komunizm.
Jednak Amerykanie świętowali
Dzień Niepodległości,
a przynajmniej próbowali,
bo upały często uniemożliwiały
wyjście z domu.
Historia Ameryki jest jak z filmu,
więc z obchodami 250-lecia
jej powstania nie mogło być inaczej.
Był i horror, i film akcji.
Dla waszego bezpieczeństwa
musicie znaleźć schronienie
po prawej lub lewej stronie błoni.
Ewakuacja jest trochę zaskoczeniem.
Mam nadzieję, że uda mi się zostać
i że ta burza po prostu przejdzie.
W okolicznych muzeach
i budynkach rządowych
ludzie mogli znaleźć schronienie
przed deszczem.
Czekali i wspólnie śpiewali hymn.
Ten chór pewnie przejdzie
do 250-letniej amerykańskiej historii.
A być może nawet ten freestyle.
Robili co mogli,
by dać do zrozumienia, że nie odejdą.
Na zewnątrz są chmury
jak przy tornadzie.
To cisza przed burzą.
Ale czekamy
na inaugurację fajerwerków.
Po godzinie, by pokazać determinację,
na miejsce przybył prezydent.
Wraz z pierwszą damą
czekał 1,5 godziny na rozpoczęcie
pod okiem kamer,
machając do samego siebie na ekranie.
I pisząc w internecie,
że jest na miejscu.
Organizatorzy, by zatrzymać ludzi
przed powrotem do domów i hoteli,
wydali komunikat:
od 250 lat Amerykanie pokonują
wszelkie wyzwania
dzięki swojej wytrwałości,
odporności i determinacji.
Odrobina deszczu
nigdy nie osłabi naszej dumy.
1,5 godziny później, niż planowano,
prezydent rozpoczął
swoje przemówienie.
Dobry wieczór, Ameryko.
Jeśli myślicie, że to było łatwe,
to nie było.
Chcę też wszystkim podziękować,
bo postąpili właściwie.
Zobaczyli błyskawicę i powiedziałem:
nie ma takiej możliwości.
Jeśli będziemy musieli przemawiać
przed jedną osobą
o 4.00 nad ranem, to ja i tak tu będę.
Trump chciał pokazać,
że przebieg wieczoru
symbolizuje determinację Amerykanów
do osiągania postawionych celów.
Zaprosił weteranów:
z lądowania w Normandii
porucznika Arthura Rose'a,
z wojny w Wietnamie
pułkownika Parisa Davisa
i ostatniego ocalałego
z Pearl Harbor, Kena Schubringa.
Przez dwa i pół wieku
nasze Stany Zjednoczone
były ukoronowaniem osiągnięć
ludzkiej historii.
Ten kraj jest domem wolności.
To jest kraina wolności.
A to jest flaga, która jest
sztandarem najbardziej niezwykłego,
najbardziej wyjątkowego,
najbardziej niesamowitego narodu,
jaki kiedykolwiek istniał
na powierzchni Ziemi.
I radzimy sobie teraz lepiej
niż kiedykolwiek wcześniej.
Prezydent ostrzegał kraj
przed zagrożeniem komunizmem.
Do Waszyngtonu zjechali
przede wszystkim jego wyborcy.
Trump nie starał się nawet
jednoczyć kraju w rocznicę ogłoszenia
Deklaracji Niepodległości.
15-metrową replikę
podpisywali mieszkańcy Michigan.
W Bostonie odczytywali ją na żywo.
W Nowym Jorku oprócz spektakularnej
parady żaglowców,
wśród nich "Dar Młodzieży",
odbył się także konkurs
jedzenia hot dogów.
Amerykanie są dumni
ze swojej kuchni
i rewolucyjnych bitew,
jak pod Mount Vernon.
W New Jersey odbyła się parada,
którą przez upały
trzeba było odwołać
w Filadelfii i Waszyngtonie.
Jednak w stolicy mimo błyskawic
odbył się pokaz fajerwerków.
Podobno największy
w historii świata.
Na pewno największy
w historii Ameryki,
ale dla wielu Amerykanów to tożsame.
Happy Birthday, America!
Mężczyzna podejrzany
o zamordowanie żony
w podkieleckim Borkowie zatrzymany.
Poszukiwania trwały wiele godzin,
użyto m.in. dronów obserwacyjnych,
a w obławie brało udział
ponad stu funkcjonariuszy.
65-latek poszukiwany od piątku
wpadł w ręce policji dziś rano.
Trafił do szpitala.
To finał ponad 30 godzin
policyjnych poszukiwań.
Mężczyzna wpadł w ręce mundurowych
o 6.00 nad ranem
na terenie kieleckiego Biesaku.
Był wyraźnie zaskoczony tym,
że spotkał policjantów,
nie stawiał oporu.
W obławie brało udział
ponad stu policjantów,
którzy od piątku z ziemi i z powietrza
przeczesywali lasy w mieście
i w okolicach Kielc.
Widziałam, jak jechaliśmy,
wszędzie pełno policji,
samochodów policyjnych nieopisanych.
Poszukiwania skupiały się w rejonie
ulicy Krakowskiej w Kielcach,
na wysokości dzielnicy Białogan.
Taka osoba nie ma szans
na długotrwałe przebywanie w ukryciu,
chyba że jest do tego przygotowana.
Tu wydaje się, że planu nie było,
a policjanci, korzystając
z psów tropiących i śmigłowca,
z godziny na godzinę
zawężali obszar poszukiwań.
Żeśmy się troszkę obawiali,
sprawdzałam w domu,
czy zamknęłam drzwi dokładnie,
bo zawsze jakaś obawa jest.
Facet ponoć bez butów uciekł,
więc myślę, że krzywdy
by nam nie zrobił bez butów.
Na miejsce została zadysponowana
załoga karetki pogotowia.
Decyzją medyków mężczyzna
w asyście policji trafił do szpitala.
65-latek zniknął po tym,
jak w piątek w ich mieszkaniu
w Borkowie
odkryto ciało
jego rok młodszej żony.
To on miał widzieć ją jako ostatni.
Nikt normalny tego by nie zrobił,
bo ponoć zamordował żonę.
Mężczyzna jeszcze dziś
ma usłyszeć zarzut zabójstwa.
Wczoraj przeprowadzono
sekcję zwłok jego żony.
Doznała ona licznych urazów głowy,
które powstały
od narzędzia tępokrawędzistego.
Rodzina nie miała założonej
Niebieskiej Karty,
nie było też policyjnych interwencji
związanych z przemocą domową.
Ten problem dotyka tych,
którzy przeszli leczenie nowotworowe
i choć wygrali z chorobą,
to ich historia jest powodem
poważnych kłopotów.
Ozdrowieńcy, jeśli już dostaną
np. kredyt, co jest trudne,
to za jego ubezpieczenie płacą więcej.
Pytają więc, jak to jest,
że prawo do zapomnienia
mają osoby skazane, a oni nie.
Jestem w pełni wyleczony.
Kamil Dolecki miał 17 lat,
kiedy zdiagnozowano u niego
nowotwór złośliwy tkanki kostnej.
Wygrał, a dziś pomaga innym chorym.
W 1996 r. wziąłem
około 300 litrów chemioterapii,
pełną dawkę radioterapii,
więc na dzień dzisiejszy
tamta historia
jest całkowicie zakończona.
Mimo że leczenie zakończył
prawie trzy dekady temu,
gdyby chciał wziąć kredyt,
nadal musi podawać informację
dotyczącą wcześniejszej choroby.
A to znacznie podnosi
składkę za ubezpieczenie.
Wpływa to na wyższe koszty kredytu,
takie ubezpieczenie będzie droższe,
a czasami wręcz jest nieosiągalne
i wtedy klient staje
w bardzo trudnej sytuacji.
Takie trudności typu nie mogę wziąć
kredytu na mieszkanie
czy na leczenie,
czy na cokolwiek innego.
To jest duży problem,
który przygniata
i zniechęca do życia.
Stąd postulat wprowadzenia
prawa do zapomnienia dla osób,
które zakończyły leczenie
i od 5 lat pozostają zdrowe.
Żeby po kilku latach
po przebytej chorobie
instytucje finansowe
czy firmy ubezpieczeniowe
nie mogły przetwarzać już
tej informacji o chorobie.
Pod apelem w tej sprawie podpisało się
pięć kluczowych instytucji,
m.in. rzecznik praw pacjenta.
Skoro prawo do zapomnienia
mają osoby skazane i po iluś latach
ten wyrok nie jest wykazywany,
to dlaczego osoby,
które przeszły ciężką chorobę,
nie mogą na równi ze zdrowymi
przystępować do kredytów?
Onkolog prof. Jacek Jassem przyznaje,
że podobne rozwiązania wprowadzono
już w wielu krajach unijnych.
Na ogół przyjmuje się,
że ten pięcioletni okres
jest dobrą cezurą.
Bo dzięki postępowi medycyny
coraz więcej chorych
udaje się uratować,
a nowotwory stają się
chorobami przewlekłymi.
My jako lekarze leczymy pacjentów
nie tylko, żeby żyli dłużej,
ale i normalnie,
i myślę, że państwo
powinno pomóc w tej sytuacji.
Prawo na zapomnienia
dla pacjentów onkologicznych
ma też wymiar symboliczny.
Planów jest bardzo dużo,
pewnie chciałabym w przyszłości
założyć rodzinę.
Mam nadzieję, że zakup mieszkania
czy domu będzie gdzieś w zasięgu ręki.
Natalia Korolewicz,
która dwa lata temu zachorowała
na raka piersi, przyznaje,
że dla pacjentów
to nie tylko zmiana przepisów.
To nadzieja na realizację
planów i marzeń,
które zatrzymała choroba.
Choroba to jest tylko etap
w naszym życiu i chciałabym,
żeby nie definiowała nas
w przyszłości.
Według Głównego Urzędu Statystycznego
osób pracujących w zawodzie
jest u nas 15,5 mln.
Statystyka jest ważna,
bo automatyzacja
czy rozwój sztucznej inteligencji
nieźle miesza w tych danych,
a to dopiero początek.
AI przejmuje i będzie przejmować
część codziennych obowiązków
wykonywanych tradycyjnie przez ludzi.
Czy jest się czego bać?
Michaił Polko zużytym butom
daje drugie życie,
tak jak dzięki modzie na zero waste
i noszenie obuwia jedynego
w swoim rodzaju
drugie życie dostał jego zawód.
W tych czasach powracamy do tego,
żeby mieć coś wyjątkowego,
coś spersonalizowanego dla siebie.
Przyszłość tej profesji
maluje się w kolorowych barwach.
Nie da się tego powiedzieć
o każdym z 443 zawodów.
Według danych GUS na 15,5 mln osób
pracujących w Polsce
już teraz ponad 600 tys.
ma poważnego konkurenta
o miejsce pracy:
sztuczną inteligencję.
W tej grupie jest ponad 70% kobiet,
co jest też dużo mówiące.
Na liście 13 zawodów,
które może zastąpić AI, są m.in.:
księgowy, pracownik call center,
makler czy agent ubezpieczeniowy.
Im bardziej czynności,
które wykonujemy, są powtarzalne,
tym szybciej to będzie zastąpione
przez sztuczną inteligencję.
Wśród prognoz wymieniani są też
pracownicy biurowi niższego szczebla
i niektórzy
do niedawna pożądani specjaliści.
Wydawałoby się
jeszcze kilkanaście lat temu,
że zawód analityka
czy grafika komputerowego
to bardzo perspektywiczne zawody,
a analiza danych wskazuje,
że wykorzystujemy coraz więcej AI
w tego rodzaju zawodach,
tym samym potrzeby firm
na pracowników są coraz mniejsze.
Jednak rynek pracy nie znosi próżni.
Już pojawiają się stanowiska pracy
dopasowane do współczesnych realiów.
Powstają nowe zawody,
takie jak prompt inżynierowie,
coraz więcej inżynierów
od sztucznej inteligencji,
architektów tych rozwiązań.
Są zawody, w których rozwój
nowych technologii jest wsparciem,
a nie wizją zwolnień.
Chirurdzy operują przy pomocy
takich robotów medycznych
na odległość.
AI pomaga sporządzać
dokumentację medyczną, a to wspiera
prace przychodni i szpitali,
którym brakuje rąk do pracy.
A to nie koniec listy.
Nasza sytuacja demograficzna sprawia,
że i tak nie mamy pełnego poziomu
zastępowalności pracowników
na rynku pracy,
więc na przykład
ktoś odchodzący na emeryturę
nie zostanie jeden do jednego
zastąpiony przez nowego pracownika.
Bez rozwoju sztucznej inteligencji
załatanie luki na rynku pracy
może być trudniejsze.
Strażacy na szlaku.
2000 osób, kobiet i mężczyzn,
w pełnym rynsztunku
ważącym nawet 20 kg,
weszło wczoraj na górę Śnieżnik.
Weszli po to, by promować rejestrację
w bazie dawców szpiku Fundacji DKMS.
Ten ciężar to, jak mówią,
tylko ułamek tego,
co na swoich barkach noszą
zmagający się z nowotworami krwi.
O lawinie dobra.
Byłem zdrowym gościem
i nagle spotkało mnie coś,
czego się nie spodziewałem.
Na co dzień pokazuje widzom świat,
historie ludzi i ich problemy.
10 lat temu sam usłyszał diagnozę,
która dla wielu oznacza wyrok.
Krzysztof Włostowski,
a dla nas Krzysiek, operator TVP,
zachorował
na ostrą białaczkę szpikową.
Agresywny nowotwór,
który rocznie w Polsce
odbiera życie setkom osób.
Lekarze leczyli mnie
z zapalenia gardła, anginy.
Po takim miesiącu leczenia
antybiotykami trafiłem do szpitala,
w kartce na sygnale.
Już w bardzo ciężkim stanie.
Jedynym ratunkiem
był przeszczep szpiku.
Wtedy kilkaset kilometrów od Warszawy
zadzwonił telefon.
Pani Agnieszka z Iławy
nie znała nawet imienia biorcy.
Wiedziała tylko,
że ratuje komuś życie.
W imieniny, 21 stycznia
do mnie zadzwoniła pani z DKMS,
że jest osoba, która choruje
i potrzebuje
moich komórek macierzystych.
Zgodziłam się
nawet bez chwili zastanowienia.
Właśnie dla takich historii
strażacy od sześciu lat
zakładają mundury i ruszają na szlak.
Nie po medale, rekordy czy szczyty.
Pomaganie mamy we krwi.
Stawiając krok za krokiem,
chcą zachęcić kolejne osoby
do zarejestrowania się w bazie.
Po to tutaj jesteśmy,
żeby zwrócić uwagę
całego społeczeństwa,
że można pomoc tym ludziom.
Oni mają swoje marzenia, plany.
Rok temu w takiej sytuacji
był ośmiomiesięczny Staś.
Czekał na kogoś, kto uratuje mu życie.
Dla każdego rodzica usłyszeć diagnozę
śmiertelnej choroby
jest to nie do opisania
i nie wyobrażamy sobie życia bez syna.
Teraz już jako dwulatek
razem z rodzicami zdobywa szczyty.
Ta droga właśnie jest trudna.
Tak samo leczenie jest trudne.
Wejdziemy wysoko ze Stasiem,
bo on żyje. Przeżył.
I ma się świetnie.
STAŚ KRZYCZY
To znaczy, że jest zdrowy.
Dołączenie do bazy zajmuje kilka minut
i jest darmowe.
Polska jest trzecia w Europie
pod względem zarejestrowanych dawców,
jednak to wciąż za mało,
bo co piąty pacjent
nadal nie znajduje osoby,
która mogłaby uratować mu życie.
Żeby pomóc komuś
potrzebującemu przeszczepienia,
trzeba zarejestrować się do bazy,
inaczej po prostu
nie znajdziemy siebie nawzajem.
Za liczbami kryją się osoby,
które nadal czekają.
Na szpitalnych oddziałach.
Z dala od swoich rodzin.
Od lutego jestem cały czas w szpitalu.
Dostaję chemioterapię.
Jedynym moim ratunkiem
jest przeszczep szpiku.
Dla jednych wciąż jest nadzieja.
Dla innych to już wspólna historia.
Relacje, które wywiązują się
między dawcą a biorcą,
są nie do opisania.
To jest najprostszy sposób,
żeby zostać prawdziwym bohaterem.
To prawdziwe piekło,
mówią Francuzi o pożarach,
które pustoszą część kraju.
Ekstremalne upały,
a do tego silny wiatr i susza
- to wszystko sprzyja
rozprzestrzenianiu się ognia.
W departamentach
nad Morzem Śródziemnym
ogłoszono najwyższe alerty
zagrożenia pożarowego,
a setki strażaków walczą z żywiołem.
O południu Europy w ogniu.
Akcja gaszenia ognia
tuż nad głowami kierowców.
Utknęli na autostradzie po tym,
jak w okolicy wybuchł pożar.
Takie sceny widziałem w telewizji,
ale kiedy to dzieje się
tak blisko ciebie,
to po prostu nie wiesz, co robić.
O bezradności mówią
tysiące mieszkańców
z 6 departamentów na południu Francji,
którzy po fali ekstremalnych upałów
teraz mierzą się z pożarami.
Sezon pożarów dopiero się zaczyna.
Musimy więc wszyscy zachować
najwyższą czujność.
Celem - jak dodają strażacy -
jest ugaszenie ognia
w ciągu pięciu minut
od pojawienia się pierwszych zarzewi.
Zadanie trudne,
bo płomienie szybko rozprzestrzenia
porywisty wiatr.
Wykorzystujemy kamery termowizyjne
i drony do identyfikacji ognisk ognia.
Ewakuowano prawie 3000 osób,
wśród nich turyści.
Czekamy, aż pozwolą nam
wrócić na miejsce, żeby sprawdzić,
czy nasza przyczepa kempingowa
jest cała.
Większość z nich spłonęła doszczętnie.
Pożary szaleją także
na popularnych greckich wyspach
Rodos i Korfu.
Ogień pojawił się też
na północny zachód od Salonik.
Ewakuowano około 4000 osób.
Dwie zginęły.
Widziałem płomienie,
gdy tylko się pojawiły.
Myślałem, że zdołamy je opanować.
A to już widoki
jak z filmów katastroficznych
w Portugalii.
Najtrudniejsza sytuacja
panuje w centrum kraju.
Ogień pochłonął 12 tys. hektarów
lasów i łąk i zbliża się do domów.
Budzimy się, by zobaczyć,
czy płoną nasze domy.
Mój jest nieco dalej,
ale niestety otoczony lasem.
Rannych zostało co najmniej 17 osób,
w tym 7 strażaków.
Trudna sytuacja skłoniła
portugalski rząd
do uruchomienia
Europejskiego Mechanizmu
Ochrony Ludności.
W akcji gaśniczej pomagają m.in.
jednostki z Włoch i Hiszpanii.
Bronimy zagrożonego domu.
Ogień rozprzestrzenia się szybko,
więc postawiliśmy kilka zapór,
aby zapobiec jego spaleniu.
Hiszpania pomaga
i jednocześnie sama walczy z pożarami
w pobliży popularnego wśród turystów
wybrzeża Costa Brava.
Rok temu cieszyliśmy się
z jej wielkiego sukcesu.
Teraz przełykamy gorzka pigułkę,
bo obrończyni tytułu,
nasza Iga Świątek,
zakończyła swoją przygodę
na tegorocznym
wielkoszlemowym Wimbledonie,
odpadając w 3. rundzie.
Ponad dwie godziny walki na korcie
okazały się zwycięskie
dla jej rywalki.
A u nas nie ustają pytania,
co dalej.
To był tenisowy rollercoaster.
Pełen zwrotów, nerwów i piłek,
które mogły przechylić szalę
w każdą stronę.
Ostatecznie to rywalka Świątek
zachowały więcej zimnej krwi.
Alexandra wykazała się większą odwagą
w kluczowych momentach.
W tie-breaku
obie miałyśmy wiele okazji,
by wcześniej zakończyć seta,
ale to nie ułożyło się po mojej myśli.
Po myśli nie ułożył się również
drugi set.
Filipinka potrzebowała
zaledwie kilku minut,
żeby urwać Świątek 4 gemy.
Seria błędów zakończyła występ Polki
na Wimbledonie.
A to oznacza,
że Iga nie obroni tytułu sprzed roku.
Przegrana Świątek
ma też wymiar historyczny, bo oznacza,
że od triumfu Sereny Williams
w 2016 roku
żadnej tenisistce
nie udało się obronić
mistrzowskiego tytułu.
Nawet największe gwiazdy
przekonują się,
że londyńska trawa nie wybacza
nawet najmniejszych błędów.
Już wiadomo, że Iga nie obroni też
3. miejsca w rankingu WTA.
W klasyfikacji Live jest już szósta,
ale turniej trwa,
więc spadek może być jeszcze większy.
To nie jest jeszcze tak zły ranking,
którego nie da się odbudować,
bo gdyby forma wróciła,
wygrałaby jeden, drugi
czy kolejny turniej,
to to jest na ranking do odbudowania.
Wygranych potrzebuje także,
by zakwalifikować się do WTA Finals.
Świątek grała w turnieju mistrzyń
przez ostatnie 5 lat.
Chyba musimy się przyzwyczaić
do tej myśli,
że jej tam w tym roku nie będzie.
To też nie jest jakiś straszny dramat.
Oczywiście z jej punktu widzenia
jako zawodowego sportowca
to jest strata punktów,
strata pieniędzy.
Sama Świątek mówi,
że chce mniej myśleć o wynikach,
a skupić się na odbudowie swojej gry.
Szczerze mówiąc, wyniki nie mają już
dla mnie takiego znaczenia.
Byłam na nich tak bardzo skupiona,
że trudno dłużej funkcjonować
w ten sposób.
Dlatego naprawdę próbuję odpuścić.
Iga jest na tenisowym zakręcie,
co martwi dziennikarzy i kibiców.
Powinna być jak Michael Jordan,
ona powinna być wściekła,
że jeżeli jest druga,
to jest pierwszą przegraną.
Nie widzę tej iskry,
nie widzę tego ognia, tej pasji.
Ta iskra wciąż w niej jest.
Bo niezależnie od bieżących wyników,
jest najlepszą polską tenisistką
w historii.
I inspiruje kolejne pokolenia.
Bo ranking może się zmieniać
z tygodnia na tydzień.
Ale dla tych, którzy po raz pierwszy
biorą rakietę do ręki,
Iga Świątek wciąż pozostaje
numerem jeden.
Niedzielne wydanie "19.30"
dobiegło końca.
Dziękuję, że wybrali państwo TVP.
Głos oddaję Aleksandrze Pawlickiej,
która zada "Pytanie dnia".
Gość to profesor Roman Kuźniar.
Do zobaczenia.