Ofensywa dyplomatyczna.
W Waszyngtonie Andrzej Duda
spotka si- z Donaldem Trumpem,
wcze¦niej szef MSZ rozmawia¾
z sekretarzem stanu.
Bezpieczeństwo i relacje
ze Stanami Zjednoczonymi
w centrum kampanii prezydenckiej.
Grypa wciąż groźna,
w aptekach wciąż brakuje leków,
zwłaszcza dla dzieci.
Dobry wieczór,
na początek "19.30"
oczywiście Waszyngton,
gdzie spotkają się prezydenci
Andrzej Duda i Donald Trump.
Rozmowa ma się rozpocząć
za pół godziny przy okazji
konserwatywnej konferencji.
Oprócz prezydenta w skład polskiej
delegacji wchodzą m.in.
szef jego gabinetu,
minister z kancelarii
oraz zastępca szefa
Biura Polityki Międzynarodowej.
Odebrano prezydenta z lotniska
i przyjechali tutaj
na miejsce partyjnej konwencji
amerykańskiej prawicy.
Prezydent Duda spotkał się krótko
z Radosławem Sikorskim.
Po to, żeby wysłuchać sprawozdania
z jego spotkania z sekretarzem stanu
Markiem Rubio.
przed chwilą na spotkanie
z amerykańskim prezydentem
bez Radosława Sikorskiego
i bez kierującego polską ambasadą
Bogdana Klicha.
Na tym spotkaniu ambasadora polskiego
nie będzie.
To spotkanie będzie trwało
około 25 minut.
Donald Trump potem wystąpi na scenie.
Zapewne Andrzej Duda będzie chciał
pokazać się jako mediator
między Donaldem Trumpem
a Wołodymyrem Zełenskim.
Pewnie będzie naciskał
na gwarancje bezpieczeństwa
dla Ukrainy
i potwierdzenie polsko-amerykańskiego
Sojuszu,
Rząd i prezydent muszą
w tej sprawie działać razem,
niezależnie od wszystkich różnic
- tak o spotkaniu Dudy z Trumpem
pisze premier.
A minister spraw zagranicznych mówi,
że prędzej czy później Europa
znajdzie się przy stole negocjacyjnym
w sprawie wojny w Ukrainie.
Wczoraj Radosław Sikorski spotkał się
z amerykańskim sekretarzem stanu
Marco Rubio.
Przed rozpoczęciem rozmów
nie wygłosili oświadczeń,
bez odpowiedzi zostawili też
pytania dziennikarzy.
Trwające blisko godzinę spotkanie
z amerykańskim sekretarzem stanu
Marco Rubio
szef polskiego MSZ określił krótko:
potwierdzenie polsko-amerykańskiego
sojuszu.
Była też mowa o relacjach
na linii Kijów-Waszyngton.
Oczywiście była o tym mowa dogłębnie,
ale nie o wszystkim
mogę mówić publicznie.
Na pytanie dotyczące
taktyki negocjacyjnej USA
wobec wojny w Ukrainie
minister Sikorski odpowiedział tak:
Odniosłem wrażenie,
że Stanom Zjednoczonym
zależy na trwałym pokoju.
Do którego nie dojdzie
bez spotkań przy stole negocjacyjnym.
Amerykanie nie chcą przy nim Europy,
słowa szefa polskiego MSZ
dają jednak nadzieję.
Prędzej czy później Europa
weźmie udział w tym procesie.
Ostatnie tygodnie pokazały,
że nowa amerykańska administracja
zapomniała o tym,
jaką rolę we wspieraniu Ukrainy
odegrały kraje Starego Kontynentu.
Zapomniała też,
kto jest agresorem, a kto ofiarą.
O tym, co dzieje się w Ukrainie,
polski rząd postanowił przypomnieć
- przywożąc na konferencję
amerykańskich konserwatystów CPAC
wykorzystywanego przez Rosjan
do ataków drona.
Tutaj obejrzeli go przedstawiciele
administracji amerykańskiej,
zresztą odnotowali też, mam nadzieję,
podziękowania premiera Donalda Tuska,
bez którego to nie mogłoby się stać.
Odnotowali i nagrodzili brawami.
Chcę podziękować rządowi Polski,
premierowi Tuskowi,
mojemu przyjacielowi
Radkowi Sikorskiemu,
polskiej delegacji
i prezydentowi Polski.
Który właśnie tu spotka się
z Donaldem Trumpem.
Będzie mowa o wojnie w Ukrainie,
bezpieczeństwie Europy i Polski.
Premier Donald Tusk
stawia sprawę jasno
- w tych kwestiach
trzeba działać ponad podziałami.
To duży kontrast z tymi słowami
byłego premiera
Mateusza Morawieckiego,
Ataki na opozycję,
wsadzanie jej przedstawicieli
do więzień
- dokładnie to dzieje się
w moim kraju.
Niezapowiadane wcześniej
spotkanie Dudy z Trumpem
ma miejsce dzień po rozmowie
na linii Kijów-Warszawa.
Jednak o spokojnej współpracy
trudno mówić,
w chwili gdy Donald Trump
po raz kolejny upokarza
ukraińskiego prezydenta.
Oni nie mają żadnych kart,
ale grają twardo.
Ale my nie pozwolimy, by to trwało.
W grę wchodzi nie tylko pokój,
ale też biznes.
Donald Trump wywiera
coraz większą presję na Kijów,
by ten podpisał umowę
dotyczącą ukraińskich surowców.
Myślę, że jesteśmy dość blisko.
Pierwsza umowa zakładała
oddanie Amerykanom 50% zysków.
Przez Wołodymyra Zełenskiego
została jednak odrzucona,
bo nie dawała
gwarancji bezpieczeństwa.
W nocy trwały intensywne prace
nad kolejnym porozumieniem.
Może ono wnieść wiele
do naszych relacji.
Ważne, żeby szczegóły
dograć w taki sposób,
by rzeczywiście działały.
Według analityków amerykańskiego
Instytutu Studiów nad Wojną
jeszcze dziś może dojść
do zawarcia umowy.
Polityka zagraniczna
w centrum kampanii prezydenckiej.
Wszyscy kandydaci czekają
na efekty polskiej
ofensywy dyplomatycznej.
Opinie w sprawie relacji
Europa-Stany Zjednoczone wśród tych,
którzy walczą o głosy w wyborach,
są podzielone.
Pewne jest jedno
- Polska stoi murem za Ukrainą,
a bezpieczeństwo to sprawa kluczowa.
Kampania prezydencka w pełni.
Głównym tematem to,
co dzieje się zagranicą.
Czyli rozmowy o tym, co zrobić,
żeby zakończyć wojnę w Ukrainie.
- Czujecie się bezpiecznie?
- Tak! Nie!
- No, podzielone są opinie.
Tak jak podzielone są opinie
kandydatów o relacjach
Europa-Stany Zjednoczone.
Rafał Trzaskowski przekonywał
mieszkańców Płońska na Mazowszu,
że trzeba nakłaniać Amerykanów,
aby wciąż widzieli w Unii partnera.
I kraje Unii do większych wydatków
na obronność.
Tylko razem Stany Zjednoczone
i Europa, razem jako
Sojusz Północnoatlantycki
jesteśmy w stanie stawić czoła
efektywnie wszystkim tym,
którzy nam źle życzą.
Trzaskowski namawiał do mówienia
jednym głosem
w sprawach bezpieczeństwa.
I sam nim mówił.
Podkreślał, że rozwój polskiej armii
to zasługa wszystkich rządów.
Chwalił ministra Sikorskiego
za spotkanie z Marco Rubio
i prezydenta Andrzeja Dudę
za rozmowę z Donaldem Trumpem.
Jeśli ma dobre z nim relacje,
to niech jedzie i przekonuje Trumpa.
I właśnie rozumiem, że Andrzej Duda
dziś będzie to robił.
I to jest dokładnie to,
co powinniśmy pochwalić.
Karol Nawrocki w Zachodniopomorskiem
też chwalił Andrzeja Dudę,
ale ciepłych słów
pod adresem polskiego rządu
i Europy już nie było.
Budowanie antyamerykańskiej rebelii
przez elity Unii Europejskiej,
a także przez Donalda Tuska, sprawia,
że jesteśmy w bardzo trudnej sytuacji.
przez PiS nawiązywał też do tych słów
wiceprezydenta USA J.D. Vance'a
ze szczytu w Monachium.
Europa odchodzi od podstawowych
wartości, które dzieliła
ze Stanami Zjednoczonymi.
Karol Nawrocki powtarzał,
że Europa musi się obudzić.
Chwalił Donalda Trumpa,
że chce rozmawiać z Putinem.
Tego oczekuje się od mężów stanu
tego wolnego świata,
że także usiądą
przy jednym stole ze zbrodniarzami
i mordercami dla wspólnego pokoju.
Kandydat Trzeciej Drogi
odwiedził Ostrowiec Świętokrzyski.
Tam też padło: Europo, obudź się.
I chodzi nie tylko o większe wydatki
na obronność, ale decyzje w sprawie
finansowego wsparcia Ukrainy.
Ukraina bezskutecznie woła od dawna,
żeby wykorzystać zamrożone
rosyjskie aktywa
i pozwolić jej za to
kupić sobie broń.
Za ułamek tych
aktywów kupić sobie broń.
W podobnym tonie wypowiadała się
Magdalena Biejat, która walczyła
o głosy w Cieszynie.
200 mld euro, które powinniśmy
uruchomić natychmiast,
to jest niemal tyle, ile do tej pory
od momentu wybuchu pełnoskalowej wojny
w Ukrainie
zostało wydane łącznie przez USA
i Unię Europejską na pomoc Ukrainie.
Kandydatka Lewicy przekonywała,
że bezpieczna Europa to silna
Unia Europejska.
A w Polsce i na świecie są ludzie,
którzy grają na jej osłabienie.
Putin, Donald Trump, Karol Nawrocki,
Sławomir Mentzen
mówią tym samym głosem.
Sławomir Mentzen przemawiał
na konwencji w Bełchatowie.
I Trumpa chwalił.
Trump jest prezydentem USA
i z całą pewnością będzie
realizować interes USA,
nie interes Europy,
nie interes Ukrainy
i nawet nie interes Polski.
Wszyscy kandydaci czekają
na efekty polsko-amerykańskich
rozmów za oceanem.
Grypa nie odpuszcza.
A w aptekach wciąż puste półki.
O ile leki hamujące rozwój choroby
dla dorosłych wróciły,
tak tych dla dzieci
praktycznie nie ma.
A tam gdzie są,
ustawiają się długie kolejki.
A w nich rozgoryczeni rodzice
małych pacjentów,
którzy pytają, jak to możliwe,
że grypa zaskoczyła farmaceutów
i resort zdrowia.
I co z kolejnymi dostawami?
Mamy cztery opakowania.
Farmaceuci każdego dnia odbierają
po kilkadziesiąt takich telefonów.
W ostatnich tygodniach kupienie leków
przeciwko grypie graniczyło z cudem.
Mieliśmy nawet takich pacjentów,
którzy musieli z Warszawy
jeździć do Częstochowy,
czy Poznania,
żeby kupić Oseltamiwir.
Główny Inspektorat Farmaceutyczny
deklaruje, że w tym tygodniu
do aptek trafiło
400 tys. opakowań Oseltamiwiru,
będą kolejne dostawy.
Czy to koniec polowania na preparaty?
Niekoniecznie.
Słyszeliśmy o zapowiedziach
i wszyscy czekamy,
tylko problem jest taki,
że to się rozmija z rzeczywistością.
Pojawiły się dla dorosłych
i powiedzmy mały zapas
na kilka dni mamy.
Brakuje przede wszystkim dawek
pediatrycznych 30, 45 miligramów,
są praktycznie nieosiągalne
na ten moment w aptekach.
Sprawdziliśmy,
jak to wygląda w praktyce.
Jak pokazuje jeden z serwisów
wskazujących dostępność leków,
na przykład rodzic małego dziecka
z Suwałk musi pokonać
ponad 180 kilometrów,
bo preparat dostępny jest
w Przasnyszu.
Co robić w takiej sytuacji?
Szukać po mniejszych miejscowościach,
może apteki, które miały
większe ilości,
jeszcze nie wyprzedały,
są platformy,
na których też można ich szukać.
Tegoroczna fala zachorowań na grypę
należy do najgorszych od lat,
to przełożyło się na problemy lekowe
- ich sprzedaż wzrosła o 335%.
Przeciążone są też szpitale.
Po fali zachorowań
mówią o fali powikłań.
To, co widzimy w tej chwili
w przychodniach i szpitalach,
to są najczęściej już powikłania
pogrypowe, które zdarzają się
w okresie późnym,
w okresie 7-10, 14 dni
po przechorowaniu ostrej grypy.
O tym, jak groźba jest grypa,
przekonała się Halina Eksperowicz,
która trafiła z powikłaniami
na oddział kardiologiczny.
W tym roku nie zaszczepiłam się
i to jest moja wina.
Od początku sezonu na grypę
zachorowały ponad dwa miliony Polaków.
25 tys. wymagało hospitalizacji,
aż tysiąc zmarło.
Takimi powikłaniami po grypie
może być przewlekła
niewydolność oddechowa,
mieliśmy takiego pacjenta,
który przez wiele tygodni
po zakażeniu
był przykuty do ściany,
zależny od tlenu,
nie był w stanie
nawet iść do toalety, bo go dusiło.
GIS zaznacza, że liczba zachorowań
powoli spada,
ale do końca sezonu grypowego
jeszcze daleko.
Nie można jeszcze przewidzieć,
jak potoczy się fala grypy
w najbliższych dwóch,
trzech tygodniach,
ale nie spodziewamy się w tym czasie
jakichś nagłych zwrotów akcji.
Najskuteczniejszą ochroną
są szczepienia,
dlatego lekarze przypominają,
że nadal warto je wykonać.
Od połowy lutego
można to zrobić również w aptece.
Te wybory będą bardzo ważne
dla Polski.
Przyszłym kanclerzem Niemiec
będzie prawdopodobnie Friedrich Merz,
który 20 lat temu przegrał walkę
o przywództwo z Angelą Merkel.
Teraz, gdy Niemcy znalazły się
w kryzysie,
a skrajna prawica urosła w siłę,
nadszedł jego czas, bo sondaże
dają największe szanse chadecji.
Przyspieszone wybory parlamentarne
już jutro.
To on, patrząc na sondaże,
ma największe szanse,
by zostać kanclerzem Niemiec.
Chadek Friedrich Merz,
przez lata partyjny rywal
Angeli Merkel.
Z twardym stanowiskiem
w sprawie migracji.
Jeśli zostanę kanclerzem Niemiec,
pierwszego dnia mojego urzędowania
zlecę ministerstwu spraw wewnętrznych
trwałe kontrole na granicach
ze wszystkimi naszymi sąsiadami.
Chadecji sondaże dają
około 30% poparcia,
SPD - partii obecnego kanclerza
Olafa Scholza aż o połowę mniej,
ale największe emocje
budzi to ugrupowanie.
Nie jesteście żadną alternatywą.
Na wszystko macie proste odpowiedzi.
Skrajnie prawicowa
Alternatywa dla Niemiec.
Od ostatnich wyborów
poparcie dla niej wzrosło dwukrotnie
i wynosi około 20%.
Częścią ich programu wyborczego
jest odsyłanie ludzi z tego kraju.
Kandydatka na kanclerza
używa w tym kontekście słów,
których nie powtórzę.
Tych samych,
które używano sto lat temu.
"Remigracja", czyli masowe deportacje
imigrantów z Niemiec.
Taką konieczność widzi
m.in. Alice Weidel,
kandydatka tej partii na kanclerza.
Polaków, jako obywateli
Unii Europejskiej,
miałyby one nie dotyczyć.
Ale nie tylko temat migracji powoduje,
że wyborcy oddają na AfD głos.
To już nie są Niemcy, jakie znam.
W których przestrzega się prawa,
pilnuje porządku i jest czysto.
O współrządzeniu z AfD nikt nie mówi.
Wszystkie partie utrzymują,
że nie będą z nią współpracować.
Również Friedrich Merz.
Z partią, która nazywa się
Alternatywa dla Niemiec,
nie będziemy współpracować.
Kłamią, jeśli zachowują się tak,
jakby budowali kordon sanitarny,
który przetrwa.
Pęka wszędzie.
Prędzej czy później będą
współpracować z AfD.
Tego najbardziej obawia się
Niklas Frank.
Syn jednego z największych
nazistowskich zbrodniarzy,
gubernatora Generalnego Gubernatorstwa
w okupowanej Polsce.
Podobnie mówił mój ojciec,
podobnych słów używali przed laty
czołowi naziści.
Pogarda dla innych ras
i przekonanie, że jest się
kimś lepszym.
Czuję, że to się znów wśród nas,
Niemców, odradza.
AfD próbuje dystansować się
od nazistów,
ale szefa jej struktur
w Turyngii można nazywać faszystą.
Tak orzekł sąd.
Frank tym bardziej widzi sens
w ostrzeganiu przed tą partią.
Zawsze tu wisi ta tablica,
czy tylko przed wyborami?
Tak, zawsze.
Wciąż 1/4 wyborców nie wie,
na kogoś jutro odda głos.
Eksperci spodziewają się
rekordowej frekwencji w wyborach
od zjednoczenia Niemiec.
Wybory, które mogą wpłynąć
na przyszłość Europy
- jutro w TVP Info
w specjalnym wydaniu Oka na Świat
już o 17:45.
W programie pierwsze wyniki,
reakcje sztabów
i komentarze ekspertów.
Zawieszenie prawa do azylu
przegłosowane w Sejmie.
Odrzucono poprawki Lewicy,
przyjęto jedną - Polski 2050.
Przeciw występowały
organizacje humanitarne.
Ustawa zakłada możliwość
wprowadzenia czasowego ograniczenia
przyjmowania wniosków
o ochronę międzynarodową
- jednorazowo nie dłużej
na niż 60 dni.
Każdego dnia grupy takie jak ta
próbują forsować polską granicę.
Tym razem większość osób na widok
polskich służb zawróciła
w głąb Białorusi.
Akcje związane z ruchem na granicy
będą wzmożone i będą one ukierunkowane
na destabilizację
sytuacji politycznej.
W odpowiedzi na takie ataki z Rosji
i Białorusi polski rząd,
jeśli zajdzie taka potrzeba,
chce czasowych ograniczeń
w prawie do azylu.
Partia Razem chciała
odrzucenia projektu w całości.
Zapisy ustawy są niezgodne
z polskim prawem, z konstytucją
i prawem międzynarodowym.
Temat od wielu lat
wywołuje wiele emocji,
nie inaczej było w Sejmie.
Chcemy, żeby dziecko nowonarodzone
z własną matką mogło
przekroczyć granicę,
a nie zostało wyrzucone do lasu.
Nie ma takiej sytuacji,
żeby strażnik graniczny,
kiedy pojawia mu się matka
z dzieckiem nowonarodzonym,
żeby odmówił przyjęcia.
Ostatecznie za przyjęciem projektu
zagłosowało 386 posłanek i posłów.
PiS choć głosowało za,
znów straszyło.
Rząd Tuska przygotowuje samorządy
do udziału w relokacji nachodźców
z Bliskiego Wschodu,
którzy zagrożą bezpieczeństwu
polskich dzieci,
polskich kobiet, polskich rodzin.
To wy otwarliście wrota do Polski
z całego świata,
to przez was napłynęły do Polski
miliony uchodźców,
migrantów ekonomicznych.
Ustawa została przegłosowana
wbrew opiniom
wielu organizacji pozarządowych.
Przyniesie to prawdopodobnie
wiele śmierci,
wyższe ceny u przemytników.
Polska konstytucja
przewiduje wyłączenie prawa do azylu
tylko w dwóch przypadkach:
stanu wyjątkowego i wojennego.
W ocenie Rzecznika Praw Obywatelskich
ustawa stwarza kolejną możliwość.
Ustawa posługuje się nieprecyzyjnymi
pojęciami i treść tych pojęć
będzie w praktyce ustalała
Rada Ministrów i co więcej,
nie będzie to
podlegało kontroli niezależnego
organu władzy sądowniczej.
Wprowadzone przez rząd ograniczenia
będą miały charakter czasowy.
Jednorazowo potrwają
nie dłużej niż 60 dni.
Jesteśmy w tej chwili w czasie
tak dużego zagrożenia,
tak dużych zmian
w architekturze bezpieczeństwa,
tak dużych zagrożeń,
że my musimy się chronić,
musimy bronić i musimy
umacniać granice,
i przepisy prawa muszą
za tymi zagrożeniami podążać.
Jeśli presja migracyjna nie ustanie,
za zgodą Sejmu
można wydłużyć zawieszenie
prawa do azylu o kolejnych 60 dni.
Stres, frustracja i depresja.
Czyli chleb powszedni rolników.
Uniwersytet Mikołaja Kopernika
opublikował przerażające dane.
Każdego roku ponad 2,5 tysiąca
mieszkańców wsi odbiera sobie życie.
To połowa wszystkich samobójstw
w Polsce.
Klęski żywiołowe,
pogodowe anomalie
i lęk o utratę unijnego dofinansowania
uderzają w ich psychikę.
Chęć i zapał do pracy jest.
Ale dwa lata temu
wydarzył się koszmar.
W gospodarstwie,
które prowadzi Edmund Witt,
wybuchł pożar.
Dla nas to był dramat,
bo jednak duża część majątku
uległa zniszczeniu
i odbudowanie się później
finansowe trwa do dzisiaj,
ale psychiczne też nam zajęło
bardzo wiele miesięcy.
Zdrowie psychiczne rolników
to ciągle temat tabu.
Na wsi pokutuje taki stereotyp,
że nie warto tym mówić,
że doskwiera mi samotność,
że jestem w złej kondycji psychicznej.
Ale mówić o tym trzeba głośno,
bo dane są porażające.
Dziennie mamy do czynienia
z trzynastoma zgonami samobójczymi
w Polsce,
z tego około pięć-sześć na wsi.
Nie wiadomo, ile z nich
to efekt depresji,
bo nie ma badań
na temat tej choroby wśród rolników.
Ich przeprowadzenia chciałaby KRUS,
tak jak u naszych sąsiadów.
Koledzy z Austrii, z Niemiec
na terenach wiejskich
zidentyfikowali około 30%
stanów depresyjnych wśród rolników.
Zdrowiu psychicznemu
nie sprzyjają samotność
podczas wielogodzinnych prac w polu,
narażenie na wypadki rolnicze,
wyjazdy dzieci za pracą do miasta.
Skomplikowane regulacje prawne,
dotyczące na przykład
jakości produktów,
zmieniające się ceny rynkowe.
Do tego niepewna pogoda.
Tu, choć do końca zimy
jeszcze miesiąc, już wiosna.
Kolor zielony bardzo uspokaja,
ale dużo czynników wpływa na to,
że stresujemy się.
Bo każdy przymrozek niesie widmo
zniszczenia upraw i poważnych
kłopotów finansowych.
Państwo Krzyżanowscy do szklarni
zaglądają więc często.
Pracują razem,
mieszkają razem.
Na urlop mogą sobie
pozwolić niezwykle rzadko.
Są momenty zwątpienia,
kiedy tak sobie myślę,
że można by było to rzucić,
zająć się czymś innym,
ale na szczęście
to są takie krótkie
chwile zwątpienia,
potem jednak wracamy do tego,
bo jednak przynosi nam to radość.
Ale gdy tej radości coraz mniej,
nie wstydzimy się o tym mówić.
Pomóc może nawet
lekarz pierwszego kontaktu.
Typowe objawy depresji to:
pesymistyczne myśli,
smutek i przygnębienie,
często na pozór bez powodu,
problemy ze snem,
utrata wiary w siebie,
nieuzasadnione poczucie winy
czy zaburzenia apetytu.
Według szacunków
Światowej Organizacji Zdrowia
do 2030 roku
depresja będzie najczęściej
występującą chorobą na świecie.
W Polsce cierpi na nią
około 1,2 miliona osób.
Na koniec jeszcze przypominamy
pilną informację:
Watykan poinformował,
że pogorszył się stan papieża
- jak wynika z komunikatu -
jest krytyczny,
rano Franciszek przeszedł
transfuzję krwi,
konieczne było tez podanie tlenu.
Wiemy, że ten stan
jest nadal poważny.
Dziś rano papież Franciszek
doświadczył długotrwałego
kryzysu oddechowego
w charakterze astmatycznym.
Wymaga również zastosowania tlenu
o wysokim przepływie.
Dzisiejsze badanie krwi
nie były pomyślne.
Musiała być przeprowadzona
transfuzja krwi.
Te informacje pojawiły się
krótko po 19:00.
Jeszcze rano informacje,
które płynęły do nas ze szpitala,
były takie, że papież odpoczął.
Noc była w miarę spokojna,
i nic nie wskazywało na to,
że ten stan się pogorszy.
Już wiemy, że jutro papież
nie pojawi się na placu św. Piotra.
Nie będzie uczestniczył
w modlitwie Anioł Pański.
Pozostaje zatem w szpitalu.
Panie prezydencie,
co pan chce załatwić?
Czy można prosić o komentarz?
Ja już państwu dziękuję
- czas na Pytanie Dnia,
u Aleksandry Pawlickiej dziś
Joanna Scheuring-Wielgus,
europosłanka Nowej Lewicy.