- zdecydowana i pryncypialna.
Bo świat jest systemem
naczyń połączonych,
ONZ powstała
po tragedii II wojny światowej
- miała zapewnić pokój
i bezpieczeństwa na świecie.
ONZ jest niezmiernie ważna dla pokoju
i bezpieczeństwa na świecie,
wspiera rozwój,
współpracę miedzy państwami,
również rozwój krajów biedniejszych,
tzw. krajów południa.
I przede wszystkim też
promuje prawa człowieka,
zasady demokracji.
ONZ często jest jednak
krytykowana za bierność
- brak odpowiedniej reakcji
w kluczowych dla światowego
bezpieczeństwa momentach
z powodu paraliżu decyzyjnego.
Widać to bardzo,
jeżeli chodzi o wojnę na Ukrainie,
gdzie w konflikcie są
z jednej strony Federacja Rosyjska,
z drugiej strony
stali członkowie tej Rady
ze strony Zachodu.
Reforma Rady Bezpieczeństwa ONZ
rozważana jest od niemal 30 lat.
W jej skład wchodzi
5 stałych członków:
Stany Zjednoczone, Chiny,
Wielka Brytania, Francja,
a także Rosja
- weto jednego z nich
w praktyce oznacza paraliż.
Rosja chyba jest
pewnego rodzaju ewenementem,
że ma troszczyć się o bezpieczeństwo
w Radzie Bezpieczeństwa,
a jest największym dzisiaj
zagrożeniem dla pokoju.
To, że ONZ
nadal potrafi mieć swój wkład
w bezpieczeństwo na świecie,
pokazują niedawne działania
obecnego przewodniczącego
Antonio Gutteresa,
któremu razem z prezydentem Turcji
udało się zmusić Rosję
do przynajmniej częściowego
odblokowania ukraińskich portów
i wznowić transport zboża
do zmagających się z problemem głodu
rejonów świata.
Jednym z najbardziej tragicznych
skutków rosyjskiej agresji
jest kryzys żywnościowy
oraz widmo głodu,
które zawisło
nad znaczną częścią świata
- mówił w Nowym Jorku
prezydent Andrzej Duda.
Dziś Rosja Putina
- podobnie jak 90 lat
temu Rosja Stalina -
nie waha się wywołać klęski głodu
dla realizacji swoich celów.
Kryzys żywnościowy
będzie szczególnie widoczny
w najbliższych miesiącach
w Afryce i na Bliskim Wschodzie,
ale jego konsekwencje
odczujemy wszyscy.
Polska jest bezpieczna żywnościowo
- podkreśla rząd i zapewnia,
że dzięki pracy polskich rolników
tej żywności nie zabraknie.
Mało tego, nasz kraj jest dziś
coraz bardziej istotnym
eksporterem żywności
do krajów UE i nie tylko.
Rosja musi ponieść odpowiedzialność
za blokadę ukraińskich portów,
a w efekcie wywołanie
światowego kryzysu żywnościowego
- podkreślał prezydent Ukrainy
podczas Globalnego Szczytu
Bezpieczeństwa Żywnościowego,
który odbywa się obok szczytu ONZ.
W tym roku Ukraina wyeksportowała
o 10 mln ton żywności mniej
niż w analogicznym okresie
ubiegłego roku.
To oznacza dodatkowe
dziesiątki milionów ludzi,
którzy znajdą się na krawędzi głodu.
A to dopiero początek
konsekwencji rosyjskiej blokady
naszych portów.
Z tymi konsekwencjami
walczy dziś cały cywilizowany świat.
Tylko w tym roku przekażemy
blisko 3 dodatkowe miliardy dolarów
na walkę z kryzysem żywnościowym
wywołanym przez Rosję.
Do pociągnięcia Rosji
do odpowiedzialności
wzywał w Nowym Jorku
prezydent Andrzej Duda.
Jako społeczność międzynarodowa
jesteśmy zobligowani,
aby nie dopuścić,
by w XXI wieku ktokolwiek
w sposób świadomy i cyniczny,
w imię realizacji
swoich politycznych celów,
wprowadzał
- tak jak Stalin w latach 30. -
sztuczny głód.
Głód,
który może dotknąć milionów ludzi
- głównie w Afryce
i na Bliskim Wschodzie.
Ale konsekwencje tego kryzysu
odczuje też Europa.
Ograniczenie dostaw żywności
na wiele rynków światowych
powoduje wzrost inflacji,
wzrost cen produktów,
podstawowych produktów żywnościowych,
ma też wpływ
na sytuację socjalną, ekonomiczną
i polityczną w wielu krajach świata.
W Polsce żywności nie zabraknie
- podkreśla rząd.
Jesteśmy jednym
z największych w Europie producentów
i możemy w pełni
zabezpieczyć potrzeby krajowe,
a co więcej,
także eksportować żywność.
A tym samym wspierać tych,
którym z powodu wojny
głód może wkrótce zajrzeć w oczy.
Sesja ONZ w Nowym Jorku
to okazja do spotkań
i rozmów przywódców
wielu krajów świata.
Teraz światowi liderzy czekają na to,
co powie prezydent Ukrainy,
o co zaapeluje
do uczestników szczytu ONZ.
To tyle z Nowego Jorku,
a teraz Danuta Holecka
i pozostałe informacje
ze studia w Warszawie.
Danuta Holecka,
witam państwa i zapraszam
na kolejne Wiadomości z Warszawy.
Coraz większa
desperacja rosyjskiego dyktatora
Władimira Putina.
Kremlowski zbrodniarz
ogłosił mobilizację
nawet 300 tys. rezerwistów,
którzy w panice
zaczęli uciekać z Rosji.
Rosyjska armia
ponosi na Ukrainie kolejne klęski,
ale Putin zakłamuje rzeczywistość,
organizując pseudoreferenda
na tymczasowo okupowanych terenach
i strasząc Zachód
użyciem broni nuklearnej.
Kolejne klęski na froncie
i kontrofensywa Ukrainy
pogłębiły desperację
rosyjskiego dyktatora.
Nie będziemy państwu pokazywać
kremlowskiego zbrodniarza
ani cytować jego bredni,
bo tzw. orędzie Władimira Putina
to typowa sowiecka propaganda,
m.in. o przyczynach mobilizacji
300 tys. rezerwistów.
Nie wiadomo, co z niej wyniknie,
ale to zapowiada,
że Rosjanie będą zaciekle dążyć
do realizacji swoich celów.
Wojsko niewyszkolone,
wojsko po tygodniowym szkoleniu
czy też więźniowie mobilizowani
w tej chwili z więzień,
przewożeni na front,
to nie jest armia, która rzeczywiście
może zmienić los tej wojny.
Dlatego na wieść o mobilizacji
objęci nią mężczyźni
zaczęli masowo wykupywać bilety
do najbliższych krajów,
które jeszcze
nie zamknęły dla nich granic.
wojsko po tygodniopwym szkoleniu
trafia na front.
Rosyjski dyktator
fałszuje rzeczywistość,
organizując ustawione referenda
na tymczasowo okupowanych terenach.
Dziękuję wszystkim przyjaciołom
i partnerom Ukrainy
za stanowcze potępienie
prób organizowania przez Rosjan
pseudoreferendów.
Dlatego Putin straszy Zachód
użyciem broni nuklearnej,
choć sam może stać się
celem innego ataku.
Ja bym tutaj liczyła
trochę na otoczenie Putina,
bo tam są również ludzie,
którym zaostrzenie sytuacji
się nie podoba.
Mogą mu się również zbuntować
te kraje,
które on uznaje za
- do pewnego stopnia - sojusznicze,
to znaczy Indie i Turcja.
Polska,
widząc imperialne zapędy Kremla,
wzmacnia własne bezpieczeństwo.
W reakcji na tę mobilizację
cała wspólnota wolnych państwo,
a w szczególności NATO,
czyli najsilniejszy sojusz w historii,
musi zareagować wsparciem dla Ukrainy.
Rosja nie może zwyciężyć na Ukrainie.
Stąd wspólne
polsko-amerykańsko-brytyjskie manewry
- Niedźwiedź 22.
Wchodzi artyleria
- już śmigłowce apacz
muszą być gotowe do kontrataku.
Kiedy strzela piorun,
to np. śmigłowce blackhawk
muszą mieć swoją pozycję
określoną w powietrzu.
Razem wzmacniamy
wschodnią flankę NATO
i odstraszamy rosyjskiego agresora.
Armenia, Azerbejdżan, Tadżykistan,
Kirgizja, Kazachstan i Uzbekistan.
Wszystkie te państwa
były sowieckimi republikami,
we wszystkich dziś
widać coraz mniejszy wpływ Moskwy.
Putin, osłabiony wojną z Ukrainą,
przestaje kontrolować
sytuację w regionie,
dając wielu państwom
szansę na niezależność.
Na pograniczu
Kirgistanu i Tadżykistanu,
dawnych republik radzieckich,
zginęło w walkach blisko 100 osób.
Kraje dzieli 1000 km granicy,
z czego blisko połowa jest sporna.
To rana postrzałowa w okolicy szyi.
Po 6 tygodniach walk
już zostało podpisane porozumienie
między 2 innymi
byłymi republikami sowieckimi,
Armenią i Azerbejdżanem.
Od lutego widzimy
upadek reputacji Rosji
jako gwaranta
bezpieczeństwa w regionie.
To stworzyło możliwości
dla Azerbejdżanu.
Cały ten system postsowiecki,
gdzie Rosja
przy użyciu różnych narzędzi
utrzymywała swoje wpływy,
on się pomału
w związku ze słabnięciem Rosji
wybija na niepodległość.
Putin po latach
uzależniania państw regionu od Moskwy
ma coraz mniejszy wpływ
na rzeczywistość.
To było dość brutalne trzymanie
poprzez
- z jednej strony - siłę militarną,
czyli armię,
a - z drugiej strony -
infrastrukturę do przesyłu
węglowodorów, ropy, gazu.
Do Kazachstanu, kolejnej
byłej sowieckiej republiki,
o której rosyjscy nacjonaliści mówili,
że będzie kolejna po Ukrainie,
kilka dni temu przybył prezydent Chin.
Chiny zdecydowanie
będą wspierać Kazachstan
w obronie niepodległości
i integralności terytorialnej,
bez względu
na sytuację międzynarodową.
Trwa intensywne zacieśnianie
relacji Pekinu z Kazachstanem,
bogatym w ropę, gaz i węgiel.
Daje to początek złotej ery
dla naszych relacji na 30 lat.
To pilna misja w obliczu
eskalacji napięć międzynarodowych.
Wojna na Ukrainie
pozwala na stworzenie
nowych, niezależnych od wpływów Rosji
szlaków handlowych.
Dzięki otwarciu
korytarza transportowego
Chiny - Kirgistan - Uzbekistan
towary z Chin i Europy
są transportowane przez Uzbekistan.
Te państwa po prostu zaczynają
spod rosyjskiego buta uciekać.
W tę rozgrywkę,
wywołaną porażką Rosji,
są zaangażowane
także Stany Zjednoczone,
które przyczyniły się
do wstrzymania walk
na granicy Armenii i Azerbejdżanu.
Współpracy gospodarczej
z Waszyngtonem chce Kazachstan.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Historia
w najnowocześniejszym wydaniu
- nowe Muzeum Bitwy pod Grunwaldem.
Śladem stóp najlepszych piłkarzy
- aleja gwiazd
z kolejnymi gwiazdami futbolu.
Według różnych szacunków
na chorobę Alzheimera
na świecie choruje
od 15 do 21 mln ludzi.
W Polsce ich liczba
wynosi ponad 350 tys.
Może rozwijać się
nawet przez kilkanaście lat,
dlatego w Światowym Dniu Alzheimera
warto o tym przypominać.
Alzheimer to nieuleczalna
i postępująca choroba neurologiczna,
która najczęściej objawia się
zapominaniem podstawowych rzeczy
związanych z pracą
lub po prostu codziennym życiem.
To są właśnie trudności
z orientowaniem się
w przestrzeni własnego mieszkania,
gubienia rzeczy,
pojawiają się też problemy z mową.
Choroba potrafi rozwijać się w ukryciu
nawet przez kilkanaście lat.
Największa skuteczność terapeutyczna
jest przy wczesnych stadiach choroby
i wtedy mamy szanse,
może nie na wyleczenie,
ale na pewno na spowolnienie choroby.
Rozwiązywanie łamigłówek
czy nauka języka obcego
mogą minimalizować ryzyko.
Profilaktyka to słowo klucz
w przypadku każdej choroby.
I nie inaczej jest w przypadku
nowotworów głowy i szyi.
Trwający Europejski Tydzień
Profilaktyki Nowotworów Głowy i Szyi
to doskonała okazja,
żeby się przebadać.
W całej Polsce prowadzone
są darmowe badania otolaryngologiczne.
Ból gardła, zaburzenia połykania,
niedrożność nosa,
niegojące się owrzodzenie
w obrębie jamy ustanej i obrzęk
albo guz na szyi.
Jeżeli mamy któryś z tych objawów,
jeżeli trwa on dłużej niż 3 tygodnie,
bezwzględnie należy
zgłosić się do lekarza.
Przy wczesnym wykryciu
szanse na wyleczenie i przeżycie
wynoszą wtedy między 80% a 90%.
W Polsce rocznie diagnozuje się
11 tys. nowych przypadków
nowotworów okolicy głowy i szyi.
Związane są ze spożywaniem alkoholu,
z paleniem papierosów,
z niewłaściwym odżywianiem się,
ze złymi nawykami higienicznymi
i z możliwością
szerzenia się wirusa HPV,
to są główne czynniki
ryzyka tego nowotworu.
Dostępne są
coraz nowsze metody leczenia.
Żeby operacje były mniej inwazyjne,
wykorzystuje się przy nich roboty.
Właśnie taki - wart ponad 14 mln zł -
da Vinci trafił
do Szpitala Wojskowego w Lublinie.
Efekt naszego leczenia
jest o wiele lepszy,
to daje nam
możliwości lepszego leczenia.
To druga w Lublinie
i 20. w Polsce placówka,
w której wykonywane będą zabiegi
przy użyciu tego robota.
Złe wiadomości dla Donalda Tuska.
Ponad 60% Polaków
nie tęskni za rządami PO-PSL,
kiedy premierem był
obecny przewodniczący PO.
Zaledwie 27,3% ankietowanych jest za.
Z sondażu United Surveys
dla "Wirtualnej Polski" wynika też,
że czasy byłego premiera
źle wspominają nawet wyborcy PO.
Na pytanie
"Czy tęsknisz za rządami PO-PSL,
kiedy premierem był Donald Tusk?"
twierdząco odpowiedział
tylko co czwarty ankietowany.
Odmiennego zdania
jest prawie 62% Polaków.
Nie, nie tęsknię
za rządami Donalda Tuska.
Jeśliby on rządził,
musiałbym 3 lata pracować,
a tak za rok przechodzę na emeryturę.
- Czy tęskni pan?
- Chyba pani żartuje.
Tęsknoty za Donaldem Tuskiem
w roli premiera
nie zadeklarował żaden
ze zwolenników PiS.
Co ciekawe, dwie kadencje jego rządu
dobrze wspomina zaledwie połowa
- 51% - zwolenników opozycji.
Polacy w 2022 roku
mają wyraźny kontekst porównawczy
na 4 podstawowych płaszczyznach:
ekonomicznej, społecznej,
infrastrukturalnej
oraz inwestycji strategicznych.
Niskie wówczas zarobki,
wysoka stopa bezrobocia,
emigracja młodych,
przejęcie pieniędzy z OFE...
Pieniądze, które są w OFE,
nie są własnością Polaków.
...czy podniesienie
wieku emerytalnego sprawiły,
że od Tuska odwróciła się
nawet część wyborców Platformy.
Polacy do dziś ponoszą też
ogromne koszty polityki gazowej Rosji,
od której uzależnił nas Donald Tusk.
Wtedy, kiedy rozmawiałem
z premierem Putinem
wiele, wiele miesięcy temu,
to nie miałem wrażenia,
aby Rosja miała jakiś
szczególnie istotny interes,
żeby tym gazem Polskę dociskać.
On sam wielokrotnie łamał też
złożone przez siebie obietnice.
Być polskim premierem to jest
stukrotnie ważniejsza rzecz dla mnie
niż te potencjalne awanse europejskie.
Mogę tylko potwierdzić,
że nie wybieram się do Brukseli.
Do Brukseli
wyjechał 5 miesięcy później.
Dziś próbuje odzyskać władzę,
rozgrzewając emocje wyborców.
Jest tak źle,
jak przez lata w Polsce nie było.
Człowiek,
który jest pod wpływem emocji,
gorzej pamięta.
I to naprawdę tak działa.
Oni chcą doprowadzić do tego,
że ludzie będą
na tyle niechętni obozowi władzy
czy politykom z obozu władzy,
że nie będą myśleli o tym,
co tak naprawdę przyjdzie
wraz z Tuskiem i co było wraz z nim.
W momencie, gdy prezydent Andrzej Duda
reprezentuje Polskę w Nowym Jorku
podczas forum ONZ,
byli prezydenci naszego kraju
- Aleksander Kwaśniewski
i Bronisław Komorowski -
postanowili przypomnieć o sobie
na - co było widać - sennym spotkaniu
przedstawicieli opozycji.
Celem - co nie zaskakuje -
zjednoczenie przeciwników rządu
i jego obalenie.
Miało być tylko o bezpieczeństwie
wschodniej flanki NATO,
ale było jak zawsze.
Ważne jest to,
aby te listy były zwycięskie,
aby odsunąć PiS od władzy.
Trzeba opuścić to haniebne miejsce
i przejść do głównego stołu,
przy którym już kiedyś siedzieliśmy.
Oferta opozycji
chyba nudzi już ich samych,
co dostrzegają wyborcy.
Nie mają nic do zaoferowania
i stąd próby zawarcia paktów, sojuszy,
które mają ogólnie na celu
właśnie obalić obecny rząd.
W tej chwili,
gdyby doszli do władzy,
to jest katastrofa.
Nie mogło być
żadnego programu zarysowanego,
ponieważ taki programu
musiałby się składać
tylko z jednego punktu,
mianowicie z takiego, co zrobić,
żeby pokonać PiS za wszelką cenę,
to nie jest żaden program, prawda?
Próbę zjednoczenia opozycji
podjęło 2 byłych prezydentów.
Instytut Bronisława Komorowskiego,
moja fundacja,
są wygodną płaszczyzną
dla takiej dyskusji,
ale także wiarygodną płaszczyzną.
Wiarygodności
w kontekście bezpieczeństwa NATO
nie wzmacniają jednak
dawne wypowiedzi byłych prezydentów.
Przyjdzie taki dzień, kiedy Rosja
- powtarzam - Rosja będzie w NATO.
My chcemy inwestować
w relacje z Rosją.
Dziś inwestują w atak na tych,
którzy przed Rosją ostrzegali.
Ja nie słyszę żadnej odpowiedzi
ze strony władz państwa polskiego
na procesy,
które w Europie się już dzieją.
Na spotkaniu
nie mogło zabraknąć Donalda Tuska,
chociaż i tu zabrakło energii.
Wszyscy chcemy, żeby Ukraina wygrała,
my też musimy
tę naszą konfrontację wygrać.
Wplątanie wojny na Ukrainie
do krajowej polityki bulwersuje,
tym bardziej że Tusk
tak zwracał się do Putina,
kiedy ten już miał na rękach
krew Czeczenów.
Ja osobiście i mój rząd
mamy intencje naprawy
relacji polsko-rosyjskich,
najważniejszą rzecz zyskaliśmy
- elementarne zaufanie.
Strategia, jaka przyjął Donald Tusk,
Oni próbują udawać, że wszystko było
inaczej.
Zmieniła obraz ówczesnej Europy
i nadała jej ton na wiele wieków.
Bitwa pod Grunwaldem.
Dziś jej muzeum zyskało nową siedzibę
i to na miarę XXI wieku.
Interaktywne sale, pola bitwy.
Taka lekcja historii czeka nas
w Stębarku na Warmii i Mazurach.
To jeszcze średniowiecze,
ale tu spotyka się z nowoczesnością.
Historia dosłownie
na wyciągnięcie ręki.
Możemy wchodzić
w interakcje z rycerzami,
możemy ich niemal dotknąć,
poczuć czy nawet z nimi porozmawiać.
To jest muzealnictwo,
jakiego w północnowschodniej Europie
nie było.
To jak podróż w czasie.
Filmy w technice 360 stopni,
interaktywna mapa z etapami
wielkiego starcia pod Grunwaldem.
Do tego będzie można
dosłownie znaleźć się w sercu bitwy.
Walki full contact,
jak i walki drużyn rycerskich 5x5.
Nowa siedziba muzeum
daje nowe spojrzenie
na wydarzenie sprzed 6 wieków
i jeszcze bardziej
skupia uwagę na bitwie,
która wpłynęła
na średniowieczną Europę.
Dla nas, współczesnych,
bardzo istotna jest historia,
pamięć, pamięć o takich momentach
konstytuujących naszą tożsamość,
naszą wspólnotę, nasza suwerenność.
To konsekwentnie prowadzona
polityka historyczna.
Dzięki niej powstają muzea
i akcje promujące pamięć o bohaterach.
IPN nagrodził właśnie laureatów
konkursu "Niezwyciężone.
Bohaterki Niepodległej".
W tym roku są niezwyciężone,
czyli panie, które zasłużyły się
w walce o niepodległość,
a także w wojnie polsko-bolszewickiej.
Niezwykłe życiorysy uchwycone
w filmach przez najmłodszych.
Przyszedł ten pomysł
na nagranie filmu,
całą klasą
zdecydowaliśmy się go nagrać.
Końca dobiega także
kolejna edycja BohaterON
- kampanii promującej
pamięć o powstańcach warszawskich.
Na zgłaszanie kandydatów
zostały 2 tygodnie.
Śmiało można powiedzieć,
że to najlepszy gracz
w historii reprezentacji Polski.
Robert Lewandowski został uhonorowany
w Alei Gwiazd Piłki Nożnej
przed PGE Narodowym.
Aleja powiększyła się
o 3 kolejne polskie legendy futbolu,
bo razem z Lewandowskim
swoje gwiazdy otrzymali
byli reprezentanci
- Jerzy Dudek, Łukasz Piszczek.
Najbardziej rozchwytywany
piłkarz na świecie.
Polscy fani
nie mogli przegapić okazji,
by zdobyć autograf
od Roberta Lewandowskiego.
Na Stadionie Narodowym
rozegrał z reprezentacją
22 mecze i strzelił 27 goli.
Dlatego to właśnie tu,
na promenadzie stadionu,
tuż przy pomniku
wielkiego Kazimierza Górskiego,
kapitan reprezentacji odsłonił tablice
z odciskiem swoich stóp,
którymi strzelił setki goli.
Jestem dumny z tego,
że mogłem się znaleźć na Alei Gwiazd
z tak wybitnymi postaciami
przy takim stadionie,
który cały czas chce reprezentować
i cały czas chce na nim grać.
Łukasz Piszczek
w reprezentacji nie gra już od 4 lat.
66-krotny reprezentant kraju
i ikona Borussi Dortmund
też został wyróżniony
na Alei Gwiazd Piłki Nożnej.
Dla mnie wielki zaszczyt,
że mogłem znaleźć się w gronie
tak wybitnych polskich piłkarzy.
Największą inspiracją
dla młodych zawodników w Polsce
jest Robert
i oby to było jak najdłużej,
mam nadzieję,
że będzie mógł
dalej reprezentować nasz kraj.
On w reprezentacji
zagrał ponad 60 razy.
Jerzy Dudek, były gracz Liverpoolu
i Realu Madryt podkreślał,
że to wspaniałe uczucie
znaleźć się w gronie osób,
które wywarły duży wpływ
na jego przygodę z piłką.
W poprzednich latach
na alei uhonorowano
m.in. Jacka Gmocha, Pawła Janasa,
Kazimierza Deynę,
Włodzimierza Lubańskiego
i Jana Tomaszewskiego.
To zawsze inspiruje,
pobudza wyobraźnię młodych piłkarzy
i miejmy nadzieję, że za kilka lat
ta aleja będzie jeszcze większa,
będzie jeszcze więcej
tych wybitnych postaci,
co by świadczyło
o sukcesach naszego zespołu.
Na kolejny sukces
nasz zespół ma szansę już jutro.
W ramach Ligi Narodów zmierzy się
na Stadionie Narodowym z Holandią.
Dlatego ważne,
by piłkarze utrzymali wysoką formę
i mistrzowski poziom.
Rosyjska napaść na Ukrainę
jest de facto agresją
przeciwko całemu światu.
A każda agresja wymaga wielowymiarowej
odpowiedzi międzynarodowej,
z determinacją i bez wahania.
Rosja musi zostać pociągnięta
do odpowiedzialności
za zbrodnie wojenne.
Agresja Rosji narusza
wszystkie fundamentalne zasady,
na których opiera się ONZ.
Taki przekaz płynie z Nowego Jorku,
gdzie trwa 77. sesja
Zgromadzenia Ogólnego
Organizacji Narodów Zjednoczonych.
"Wojna na Ukrainie
to nie jest regionalny konflikt,
to zarzewie światowego pożaru.
Ta wojna dotknie i nasze,
i wasze kraje"
- tymi słowami na forum ONZ
prezydent Andrzej Duda zwrócił się
do światowych przywódców.
O tym, jakie kroki podjąć
przeciw Rosji,
jak wspierać Ukrainę,
mówił także amerykański prezydent
Joe Biden.
A jeszcze dziś wieczorem
zostanie wyemitowane przemówienie
prezydenta Ukrainy
Wołodymyra Zełenskiego.
Przed siedzibą ONZ
jest Rafał Stańczyk,
O czym jeszcze rozmawiają
światowi przywódcy?
Przedstawiciele
państw prezentują swoje punkty
widzenia.
Rozmawiają tez nieformalnie.
Najwazniesza jest wojna na Ukrainie.
Dziś na forum ONZ
lider USA podkreślił,
że świat stoi
przed wielkimi wyzwaniami.
Prezydent ostrzegł też
przed odradzającym się imperializmem.
Rosja musi zostać pociągnięta
do odpowiedzialności
za zbrodnie wojenne.
Bo jeśli będzie można realizować
swoje ambicje imperialne
bez konsekwencji,
to wtedy ryzykujemy wszystko,
to co symbolizuje ta instytucja.
O potrzebie jedności
społeczności międzynarodowej
mówił Andrzej Duda.
Nie ma już miejsca
na "business as usual" z Rosją.
Czasy "business as usual"
definitywnie się skończyły.
Zakończyła je Rosja
przez swoją bestialską agresję
na Ukrainę,
przez złamanie zasad
prawa międzynarodowego,
przez brak poszanowania
dla człowieka i dla życia ludzkiego.
Polski prezydent przypomniał,
że nie ma sprawiedliwości
bez zapłacenia za dokonane krzywdy.
Rosja winna jest Ukrainie
reparacje wojenne,
które będzie musiała zapłacić.
Nie ma sprawiedliwości
bez zadośćuczynienia.
Dotyczy to każdego kraju
plądrującego inny kraj.
Dotyczy to dzisiejszych czasów,
ale dotyczy to też
niezałatwionych spraw z przeszłości.
To ważny głos
w debacie światowych przywódców,
bo Polska stała się
rzecznikiem koalicji pro-ukraińskiej
- mówi politolog,
profesor James Robbins.
Przemówienie prezydenta Dudy
było bardzo ważne.
Nawiązał w nim
do wielu aspektów wojny na Ukrainie,
która jest
nie tylko konfliktem regionalnym,
ale ma wpływ na cały świat
- na dostawy energii i żywności.
Jest również możliwość,
że ta wojna może przerodzić się
w wojnę z użyciem broni atomowej.
O godzinie 23.00 czasu polskiego
planowane jest wystąpienie
prezydenta Ukrainy
Wołodymyra Zełenskiego,
który mimo sprzeciwu Rosji
wystąpi na forum wirtualnie.
W Nowym Jorku są już premier
i minister spraw zagranicznych
Ukrainy.
Jednym powodów naszej obecności
w tych dniach w Nowym Jorku
jest konsolidacja globalnej koalicji
z uwzględnieniem krajów
tzw. globalnego południa,
by chronić świat przed krajami,
które chcą go zniszczyć.
Prezydent Andrzej Duda
o kryzysie żywnościowym,
bezpieczeństwie energetycznym,
a także o sytuacji uchodźców
rozmawiał dziś
m.in. w sekretarzem generalnym ONZ
Antonio Guterresem
oraz wysokim komisarzem ds. uchodźców
Filippem Grandim.
Wczoraj spotkał się też
z liderką wolnej Białorusi,
Swiatłaną Cichanouską.
Rosyjski bandycki atak
i wojna na Ukrainie skutkuje
wieloma problemami dla całego świata.
To także kryzys żywnościowy,
energetyczny.
To wreszcie problem
gwałtownie rosnących cen.
I wszyscy doskonale
zdają sobie sprawę z tego,
że źródłem tych problemów
jest zbrodnicza polityka Rosji
i wojna za naszą wschodnią granicą.
Wystąpienia światowych liderów
w Nowym Jorku śledzi Marcin Tulicki.
Które słowa, a może deklaracje,
wybrzmiały w Nowym Jorku najmocniej?
Sporo o tym, co już zostało zrobione.
Przede wszystkim o pomocy militarnej.
W czasie, gdy rosyjscy bandyci
mordują na Ukrainie,
za oceanem rozmawiają o tym
najważniejsi tego świata.
Decyzje o rozpoczęciu
tej strasznej wojny
podjęli w Rosji ludzie
motywowani sentymentami imperialnymi.
Co do tego,
nikt, kto choć trochę zna
i rozumie historię,
nie ma wątpliwości.
Polski głos w tej dyskusji
ma podwójne znaczenie.
Wojna toczy się tuż za naszą granicą.
To raz. A dwa - to my
wzięliśmy na siebie największy ciężar.
Może wielu z państwa
trudno w to uwierzyć,
ale mimo tego,
że przybyło do naszego kraju
6 mln uchodźców z Ukrainy
i - jak szacujemy -
około 2 mln przebywa w tej chwili,
nie musieliśmy budować
żadnego obozu dla uchodźców.
Jeśli chodzi o pomoc humanitarną,
jesteśmy absolutnym liderem.
A jeśli wziąć pod uwagę
wsparcie militarne dla Ukrainy
- w pierwszej trójce.
Po Stanach Zjednoczonych
i Wielkiej Brytanii.
USA przekazały
znaczącą pomoc Ukrainie,
w tym materialną,
a także bezpośrednią gospodarczą.
Zostało przekazane
ponad 25 mld dolarów.
Nasi sojusznicy
także robią bardzo dużo.
To, co dzieje się na Ukrainie,
to nie jest tylko problem Kijowa.
Ale całego świata.
I właśnie taki głos
- zdaniem ekspertów -
musi tu, w siedzibie ONZ wybrzmieć.
Zablokowanie portów
spowodowało brak eksportu żywności,
np. na Bliski Wschód i na Afrykę.
Teoretycznie
wszyscy zdają sobie z tego sprawę.
W podobnym tonie
wypowiadali się tu wszyscy przywódcy.
Wszyscy mamy rolę do odegrania,
aby położyć temu kres,
ponieważ wszyscy płacimy za to cenę.
Putin zrezygnuje z wojny
i imperialistycznych ambicji
tylko wtedy, gdy zda sobie sprawę,
że nie może wygrać.
W przypadku Niemiec i Francji,
które mają potencjał finansowy,
publicyści
zadają sobie pytania o szczerość.
Cóż z tego,
że cała Europa bije się w pierś,
przyznając, że to Polska miała rację,
kiedy nie idą za tym żadne czyny.
A same słowa to banał,
ale do bólu prawdziwy
- rosyjskich bandytów nie zatrzymają.
Słowa, które padają w tym budynku,
powinny mieć wpływ
na realne działania.
Ale warto pamiętać, że to tylko słowa.
A politykę trzeba oceniać
z perspektywy czynów.
I tu jedni
- jak Polska czy Stany Zjednoczone -
w przypadku
rosyjskiego ataku na Ukrainę
od razu stanęli na wysokości zadania.
A inni - delikatnie rzecz ujmując -
stawiają na słowa, a nie czyny.
Prezydent Andrzej Duda w Nowym Jorku
wzywał także
do jedności krajów Zachodu
oraz wzmocnienia
Organizacji Narodów Zjednoczonych.
"Dziś ofiarą jest Ukraina,
ale jeżeli rosyjski imperializm wygra,
jutro może być nią
dowolne państwo świata".
Tak mówił prezydent.
O potrzebie reformy ONZ
mówią także m.in. Amerykanie.
Wystąpienie prezydenta Andrzeja Dudy
na forum ONZ
to ostrzeżenie przed działaniami Rosji
i wparcie dla Ukrainy,
ale i równie silne wezwanie
do wzmocnienia ONZ.