Minęła godzina 19.30.
Rozpoczynamy główny
program informacyjny
Telewizji Polskiej.
Zbigniew Łuczyński. Zapraszam.
A dziś między innymi:
Nie ukrywamy się.
W tej chwili jesteśmy u prezydenta RP.
Prezydenccy goście...
Sytuacja jest niebywała.
Sami państwo przyznacie.
Wybory w mojej ocenie
byłyby nielegalne,
bo trzeba było naruszyć wiele ustaw.
Czy Gowin pogrąży PiS?
Mówił o trudnych sprawach,
które Kościół dotykały.
Ksiądz Isakowicz-Zalewski nie żyje...
Był przywiązany do swoich racji
i prawdy, którą odkrywał.
To jest dzień obfitujący
w gorące wydarzenia.
A ich bohaterami
są Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik .
Czy trafią do więzienia?
Co robi policja?
Od południa skazani
prawomocnym wyrokiem przebywają
w Pałacu Prezydenckim,
którego prawdopodobnie nie opuścili,
gdy na zaproszenie prezydenta
wzięli udział w uroczystości
powołania Błażeja Pobożnego
i Stanisława Żaryna
na doradców głowy państwa.
Na miejscu jest
Marcin Antosiewicz.
Powiedz, czy prezydenccy goście
nadal są w pałacu?
Tak.
Wszystko na to wskazuje,
że właśnie tutaj znaleźli
taki nieformalny polityczny azyl,
choć wielu prawników dziwi się,
bo obecnie uważa się,
że prezydent mógłby ich
formalnie, skutecznie ułaskawić.
Mogliby wrócić do domu
bez obawy o to,
że przejmie ich policja.
Sprawa jest bardzo polityczna.
Dziś padło wiele wielkich słów o tym,
że kraj jest w kryzysie.
Skazani mówią o dyktaturze.
Premier Tusk o tym,
że PiS próbuje budować
dwuwładzę w państwie.
Marszałek stara się deeskalować,
jakoś osłabić polityczne emocje.
Koalicja oficjalnie go wspiera,
ale wielu polityków Koalicji
nieoficjalnie mówi,
że decyzja o odroczeniu obrad Sejmu
może tylko wydłużyć polityczny chaos,
bo tego, że w nim tkwimy
już nikt nie kwestionuje.
Od rana cała Polska
patrzy na dwa wejścia.
Do Sejmu Rzeczpospolitej.
I do Aresztu Śledczego
Warszawa-Białołęka.
Spodziewano się,
że przez któreś z nich przejdą dzisiaj
Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik.
A tymczasem...
Znaleźli się w Pałacu Prezydenckim.
Na zaproszenie prezydenta
Andrzeja Dudy.
Który manifestacyjnie
się z nimi sfotografował,
na uroczystości powołaniach
ich bliskich współpracowników
na swoich doradców.
Kiedy udawaliśmy się na spotkanie
z panem prezydentem,
byliśmy już poza
naszymi miejscami zamieszkania,
do naszych domów wkroczyli
policjanci w celu zatrzymania nas.
Policja ma nakaz sądowy
doprowadzenia obu skazanych polityków
do zakładu karnego.
Nie ukrywamy się.
W tej chwili jesteśmy u prezydenta RP.
Sprawiedliwość musi zwyciężyć,
a zło przegra. Zwyciężymy!
Oświadczyli po południu,
bez możliwości zadania pytań.
Czy zostaniecie tu?
Jak długo tu zostaniecie?
Obaj w towarzystwie
urzędników prezydenta
wrócili do Pałacu.
Policja, jak zapowiedział premier,
nie użyje siły,
by ich z stamtąd wyprowadzić.
Nie wiadomo,
jak długo zamierzają tam zostać.
Zapowiadają,
że chcą wziąć udział w manifestacji,
którą na czwartek
w Warszawie zwołał PiS.
Sytuacja jest niebywała.
Sami państwo przyznacie.
To komentarz Donalda Tuska
kilka minut
po oświadczeniu Kamińskiego i Wąsika.
Sytuacja jest nietypowa,
ale premier był przygotowany
na reakcję.
Mam w tej teczce
bardzo znaczący cytat.
To jest paragraf
pierwszy artykułu 239 KK.
Panie prezydencie, mój gorący apel
dla dobra państwa polskiego:
musi pan przerwać ten spektakl.
On doprowadzi nas
do bardzo niebezpiecznej sytuacji.
Będziecie za to,
zwracam się do panów Kaczyńskiego,
pana prezydenta Dudy,
innych liderów PiS,
będziecie
za to w pełni odpowiadać.
By obniżyć atmosferę
politycznych sporów
marszałek Szymon Hołownia
przesunął posiedzenie Sejmu
na przyszły tydzień,
co poparli koalicjanci,
a ostro skrytykował PiS.
Nie wiem,
jaka to jest nadzwyczajna sytuacja.
Czy Sejm tak bardzo boi się narodu,
wypowiedzi suwerena?
Moim zadaniem,
i to mówiłem prezydium Sejmu,
które podzieliło moją argumentację,
jest przede wszystkim
dbanie o powagę Sejmu,
o spokój społeczny,
bo jest dzisiaj
najważniejszą dla nas wartością.
Posiedzenie Sejmu
pierwotnie miało rozpocząć się jutro
o tej samej godzinie,
o której sprawą
wygaszenia mandatów poselskich
Mariusza Kamińskiego i Macieja Wąsika
zajmie się Izba Pracy
i Ubezpieczeń Społecznych
Sądu Najwyższego.
To będzie stwierdzenie,
czy wszystkie procedury formalne
przy wygaszaniu tego mandatu
zostały dochochowane.
Marszałek twierdzi,
że po prawomocnym wyroku sądu
sprzed 3 tygodni
mandaty posłów wygasły.
Oni powołują się
na ułaskawienie prezydenta
z listopada 2015 roku.
Hołownia i wielu prawników twierdzi,
że ułaskawienie nie było skuteczne.
Jesteśmy posłami.
Nikt nam nie uchylił mandatu.
To, co próbował zrobić
marszałek Hołownia,
zakończyło się fiaskiem.
SN wydał postanowienie
uchylające mandat Hołowni.
W tej sytuacji
próby zatrzymania posłów
świadczą o tym,
że zmierzamy
w kierunku państwa totalitarnego.
Sprawa Wąsika i Kamińskiego
rozpala polityczną Warszawę,
ale także wyborców
z okręgów obu polityków.
Z województwa lubelskiego
kandydował Mariusz Kamiński.
Nie ma co myśleć, sprawa jest jasna,
jest orzeczenie, jest wyrok
i do widzenia.
Powinien pełnić funkcje i zero kary.
I powinni go jeszcze przeprosić
i się pogodzić.
Po jutrzejszej decyzji
Sądu Najwyższego
marszałek Sejmu prawdopodobnie
rozpocznie procedurę
obsadzania miejsc
po Kamińskim i Wąsiku.
To będą kandydaci z listy PiS,
jednak partia, jak donoszą media,
ma zakazać ewentualnym
następcom przyjęcia mandatu.
Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik
mają trafić do więzienia.
Czy byli pracownicy organów ścigania,
którymi są, będą traktowani
jak inni więźniowie.
Jakie są procedury w tym względzie,
gdzie zostaną osadzeni
i w jakich warunkach będą przebywać?
Tu, w zakładzie karnym
na Białołęce mogą zostać osadzeni
skazani Wąsik i Kamiński.
Skazani nie siedzą,
tylko stoją w pałacu prezydenckim.
Sędzia Igor Tuleja nie wyklucza,
że do więzienia nie trafią,
że albo w końcu prezydent
zastosuje prawo łaski
- tym razem prawidłowe -
bo do prawomocnego wyroku,
albo dojdzie do kasacji,
ale wciąż wierzy,
że policja doprowadzi ich
do zakładu karnego.
Wierzę w to i mam nadzieję,
że ta farsa zostanie przerwana,
bo wydaje mi się,
że to jest demoralizujące
dla całego społeczeństwa,
które widzi, że są równi i równiejsi.
Widzi choćby patrząc
na to wspólne zdjęcie
Kamińskiego i Wąsika z prezydentem
- oburza ono
profesora Moczydłowskiego,
eksperta do spraw więziennictwa.
To jest promocja zaprzaństwa,
ryba gnije od głowy,
jeżeli my nie będziemy potrafili
wdrożyć prawa,
wyegzekwować prawo,
grozi nam po prostu fala bezprawia.
Gdyby panowie Kamiński i wąsik
w więzieniu się znaleźli,
to najpierw w celi przejściowej
- informuje Służba Więzienna.
To trwa około dwóch dni
- spotkanie
z psychologiem, wychowawcą,
rozpoznanie wiedzy
na temat więziennego życia.
Potem przeszliby prawdopodobnie
do tak zwanej ochronki bez dostępu
do najgroźniejszych więźniów,
zważywszy na to,
że są byłymi pracownikami
organów sciągania.
Warto dodać, że w ciągu ostatnich lat
w więziennictwo wymieniono
niemal cala kadrę kierowniczą.
Kara powinna być, odbywać się
w warunkach standardów europejskich,
mam nadzieję,
że zakłady karne są przygotowane,
nie ma świętych krów.
Jakiekolwiek czynności policyjne
wobec posła na Sejm bez zgody Sejmu,
kiedy poseł jest posłem,
kiedy ma prawa i obowiązki
wynikające z mandatu, są nielegalne,
są po prostu złamaniem prawa.
Jeśli ktoś coś takiego uczyni,
dopuści się przestępstwa.
Jak twierdzi profesor Moczydłowski,
który analizuje profile osobowości,
dla Macieja Wąsika odsiadka
byłaby prostsza.
Osobą dominująca w tej parze
jest ten Wąsik,
to jest twardsza osobowość,
pan Kamiński
to jest bardzo kruchutka osobowość.
Na razie te krucha osobowość
trudno dostrzec.
Tworzy się ponura dyktatura,
nie możemy pozwolić na to,
żeby w Polsce
byli więźniowie polityczni,
apelujemy
do wszystkich Polaków o solidarność.
Polacy na apel nie odpowiadają.
Jak wynika z sondażu Ibris
dla radia Zet,
że panowie Wąsik i Kamiński
powinni znaleźć się
w więzieniu,
a 36% jest temu przeciwnych.
Zdaniem profesora Moczydłowskiego
Kamiński i wąsik
musieliby odsiedzieć cały wyrok,
bo jeśli chodzi o warunkowe zwolnienie
czy resocjalizację,
najważniejsza jest
postawa do własnego czynu, skrucha.
Jeśli trafimy, będziemy więźniami.
Tutaj są zapowiedzi,
że będą to więźniowie polityczni,
to by wróżyło,
iż będą mieli dość negatywną postawę
do swojego pobytu w więzieniu
i że będą z nimi kłopoty.
Na razie te kłopoty
przejął prezydent Duda.
Sejmowa Komisja Śledcza
wyjaśniająca okoliczności wyborów
tzw. kopertowych ruszyła pełną parą.
Pierwszy świadek - Jarosław Gowin,
w 2020 wicepremier w rządzie PiS -
mówił dzisiaj posłom
o naciskach i szukaniu haków.
Przypomnijmy, mowa o wyborach,
które w środku pandemii COVID-19
nie doszły do skutku.
Wiele oskarżeń pod adresem
poprzedniej władzy.
Jarosław Kaczyński stosunkowo szybko
przychylił się do pomysłu
przeprowadzenia wyborów.
To usłyszeliśmy dziś
od Jarosława Gowina.
Byłego wicepremiera i ministra
w rządzie Mateusza Morawieckiego,
a wcześniej Beaty Szydło.
Odpowiadał dziś
na pytania komisji śledczej
do spraw wyjaśnienia
kwestii wyborów kopertowych.
W środku pandemii COVID-19
parł do nich rząd PiS,
premier Morawiecki zlecił
przygotowania Poczcie Polskiej.
Trafiły do niej dane wyborców,
co zdaniem
Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego
było naruszeniem prawa
przez Ministra Cyfryzacji.
Ostatecznie wybory się nie odbyły.
Podatnicy, my wszyscy,
straciliśmy na tym 70 mln złotych.
Wybory 10 maja się odbędą,
ponieważ to jest konstytucyjny zapis,
którego nie możemy złamać.
Tak mówił w kwietniu 2020 roku
wicepremier w rządzie PiS Jacek Sasin,
któremu powierzono
przygotowanie wyborów kopertowych.
W tym samym czasie Jarosław Gowin
sprzeciwił się ich organizacji.
Wybory 10 maja nie mogą się odbyć.
Dziś pytany o to
przez członków komisji
z koalicji rządzącej
potwierdził tamte słowa:
Wybory w mojej ocenie
byłyby nielegalne,
bo trzeba było naruszyć wiele ustaw.
Groziło to
spotęgowaniem pandemii.
Były wicepremier potwierdził,
że rząd Zjednoczonej Prawicy
dążył do przeprowadzenia
wyborów kopertowych.
Morawiecki przyszedł
i usłyszałem wprost:
Jarosław nalega,
Gowin odpowiedział też na pogłoski
o naciskach na niego.
Byłem informowany,
że podejmowane są działania
zmierzające do skompromitowania mnie
czy też znalezienia haków,
które skłoniłyby mnie
do zmiany stanowiska.
Ziobro - naciskano na niego,
żeby wykorzystać prokuraturę
przeciwko mnie, ale odmówił.
Na rozmowy do premiera
mieli być wzywani też
inni członkowie Porozumienia.
Iwona Michałek była zaproszona
przez PMM,
tam Mateusz sugerował jej dymisję,
jeżeli nie zgodzi się
poprzeć wyborów kopertowych.
Członkowie komisji z PiS
pytali o spotkania
i rozmowy Gowina z ówczesną opozycją:
Onet potwierdził
że pan dostał propozycje od Budki.
Nie przypominam sobie,
żebym dostał taką informację.
Jarosław Gowin zeznawał 4 godziny.
To był pierwszy dzień przesłuchania
Jarosława Gowina
przed komisją
do spraw wyborów kopertowych.
Ciąg dalszy jutro od dziewiątej.
Mówiono o nim
duchowny do zadań specjalnych
- bo głośno mówił o sprawach,
o których Kościół wolał milczeć.
Pan Gowin nie powiedział nic.
Pan Kamiński,
u którego był w mieszkaniu,
spotkał się z Kosiniakiem-Kamyszem.
W mediach mówił,
że marszałek Gowin
to byłaby świetna propozycja.
On o tych propozycjach nie pamięta
i stanowczo temu przeczy.
Nadal jesteśmy
przed Pałacem Prezydenckim.
Informacje z ostatniej chwili.
Jak udało nam się
nieoficjalnie potwierdzić,
policja w ostatnich minutach
zatrzymała Macieja Wąsika
i Mariusza Kamińskiego.
Nie wiemy, jak wyglądały
okoliczności zatrzymania.
W tej chwili podaje się informacje,
że obaj politycy zostali zatrzymani.
Wiemy, że prezydent przed 19.00
wyjechał do Belwederu na spotkanie
z liderką białoruskiej opozycji.
Szefowa kancelarii mówiła,
że inni pracownicy
byli dokładnie sprawdzani
przez funkcjonariuszy policji.
Czy w ich samochodach i bagażnikach
nie znajdują się ci politycy,
o których mówimy.
Informacja nieoficjalna na teraz,
ale potwierdzona w wielu źródłach
jest taka,
że obaj politycy zostali zatrzymani.
Teraz pod Pałacem Prezydenckim
zbierają się zwolennicy PiS-u.
Cały czas sprawa będzie polityczna.
Policja nie chciała przedłużać
stanu zawieszenia.
Mówiono o nim
duchowny do zadań specjalnych
- bo głośno mówił o sprawach,
o których Kościół wolał milczeć.
Ksiądz Tadeusz Isakowicz-Zaleski
nie żyje. Miał 67 lat.
Był duchownym
obrządków ormiańskiego i łacińskiego,
współzałożycielem
Fundacji Brata Alberta,
duszpasterzem osób niepełnosprawnych.
Przyjaciel i opiekun.
Tak o księdzu
Tadeuszu Isakowiczu-Zaleskim
mówią tu,
w siedzibie fundacji
imienia Brata Alberta
w podkrakowskich Radwanowicach.
Zawsze nam przypominał
że najważniejsze jest
dobro podopiecznych,
że robimy to dla nich,
że tu jest ich dom.
Fundację
na rzecz osób z niepełnosprawnością
intelektualną
powołał 37 lat temu.
I od tego czasu bywał tu codziennie
- również na chwilę przed śmiercią.
Ksiądz miał malutki pokoik,
to był skromny bardzo człowiek,
który poświecił
całe życie niepełnosprawnym.
Działał z ludźmi i dla ludzi,
kierował się dobrem najsłabszych,
nie liczył w Kościele na żadną karierę
i jej nie chciał.
Z Anną Dymną łączyła go przyjaźń
i te same cele.
Choć nie zawsze się zgadzali.
Sprawił,
że ja po raz pierwszy stanęłam
przy ludziach z niepełnosprawnościami,
pokazał mi świat,
którego ja w ogóle
nigdy wcześniej nie znałam.
Isakowicz-Zaleski podkreślał
swoje ormiańskie pochodzenie.
Mocno angażował się
na rzecz polityki historycznej.
Cechował go wyjątkowy upór,
był przywiązany do swoich racji
i prawdy, którą odkrywał,
czy to była kwestia korzeni, Ukrainy,
Ormian, sprawy ludobójstwa w Wołyniu.
Prawdy domagał się także w kwestii
współpracy duchownych z bezpieką.
Nie raz narażając się tym
kościelnym hierarchom.
Był człowiekiem niezwykle odważnym,
nie pozostawiał w świętym,
a nawet nie świętym spokoju tych,
którzy nosili biskupie szaty
czy koloratki.
Przez swojego zwierzchnika
kardynała Dziwisza
został dwukrotnie ukarany.
Miał więcej nie zajmować się
tematem lustracji.
Żaden biskup, nie mogli nic zrobić,
bo to był taki człowiek, miał odwagę,
a po drugie stali za nim ludzie,
metropolici
chcieli z nim zrobić porządek,
ale nie dali rady.
Sprzeciwiał się pedofili w Kościele
i domagał się zadośćuczynienia
wobec ofiar.
Mówił o trudnych sprawach,
które kościół dotykały
i nie chciał tego zalepić i udawać,
że to tylko wspaniały gmach.
Choć krytykował duchownych
za bliskie kontakty z politykami,
sam od nich nie stronił.
W wyborach prezydenckich w 2010 roku
poparł Jarosława Kaczyńskiego,
pięć lat później - Pawła Kukiza.
Tak, miał poglądy polityczne,
on o nich mówił,
ale nie można go traktować
jako rzecznika jednego
z plemion politycznych.
Dziś Księdza Isakowicza-Zaleskiego
żegnają również politycy. Wszyscy.
Bez względu na partyjne barwy.
Walki, którą toczył na wielu frontach.
Tej własnej - z nowotworem -
nie udało mu się wygrać.
To jest 19:30. A już za chwilę...
Papież o surogatkach...
Co dalej z CPK?
Morgenstern oczami Pągowskiego.
Nikczemne postępowanie,
komercjalizacja ciąży
- te ostre słowa
padły z ust papieża Franciszka
podczas przemówienia
o zjawisku macierzyństwa zastępczego
i tak zwanych surogatkach.
Te słowa papieża
odbiły się szerokim echem.
W Watykanie jest
korespondentka Telewizji Polskiej,
Urszula Rzepczak.
Jak komentowana jest
wypowiedź papieża?
Ci, którzy śledzą wystąpienia papieża
i czytają dokumenty
urzędów watykańskich podkreślają,
że o surogatkach mówi się sporo.
Watykan podkreślił
w jednym z dokumentów,
że dzieci matek surogatek
mają takie samo prawo do chrztu,
jak inne.
Sam papież, zwracając się
do dyplomatów przy Watykanie,
mówił o matkach surogatkach tak:
ich łono jest komercjalizowane,
a one traktowane jak przedmioty.
Południe w Watykanie - pora spacerów.
Pary z dziećmi cieszą się
całkowitą anonimowością
- nie ma potrzeby opowiadać,
jak długo dziecko było wyczekiwane
i jak przyszło na świat.
Ale o tych wymodlonych,
długo wypatrywanych dzieciach
rodzice mówią chętnie.
Na moją córkę czekałam jedenaście lat.
Nie musiałam uciekać się
do sztucznego zapłodnienia
ale robiłam wszystko, żeby ją mieć.
Dla wielu najważniejszy jest cel:
narodziny potomka.
jeśli rodzice chcą,
ale nie mogą mieć dzieci.
byleby nie wiązało się to
z biznesem, a tylko z pragnieniem
posiadania dziecka.
Inni w instytucji surogatek
widzą przyczynę ludzkich tragedii
i zimnych kalkulacji.
a potem je musiała oddać.
Niestety, cały łańcuch ludzi
czerpie z tego zyski.
który ma dorocznym spotkaniu
z ambasadorami
przy Stolicy Apostolskiej
przedstawił swoje stanowisko.
Tak zwane macierzyństwo zastępcze
to godna ubolewania praktyka,
która uwłacza
godności kobiety i dziecka.
Opiera się ona na wykorzystaniu
trudnej sytuacji materialnej matki.
Dziecko jest zawsze darem
- nigdy przedmiotem kontraktu!
Papież miał mówić o pokoju,
a tymczasem tak jak w orędziu
1 stycznia łączył pokój
ze sztuczną inteligencją,
tak teraz połączył ideę pokoju
z szeroko rozumianą ochroną życia.
Papież po raz pierwszy
tak wyraziście powiedział to,
co już wcześniej publikowały
instytucje watykańskie.
Tyle że wcześniej mówiono
o macierzyństwie zastępczym
bardziej ogólnie,
teraz papież powiedział to
w sposób tak dosadny i precyzyjny.
Franciszek wezwał do całkowitego
zakazania macierzyństwa zastępczego.
Podkreśla się, że jest mu po drodze
z wieloma upominającymi się
o prawa kobiet organizacjami:
katolickimi i świeckimi.
W protestach zwracały one uwagę
także na los dzieci.
W krajach,
gdzie obowiązuje liberalne prawo,
rozwija się turystyka surogacyjna.
Tak było na Ukrainie,
kiedy u progu wojny w klinice
pozostało wiele dzieci
odłączonych od matek zastępczych,
których nie odebrali rodzice,
bo nie mieli jak.
We Włoszech nie można korzystać
z pośrednictwa matek zastępczych,
a obecnie trwają prace
nad dalszym zaostrzeniem prawa.
Miał być mega port lotniczy,
gigantyczny punkt przesiadkowy,
największy
w Europie Środkowo-Wschodniej
węzeł transportowy!
Miał być, ale czy powstanie?
Czy koalicja rządząca
podjęła już decyzję w tej sprawie?
Czy też plany to jedno,
a rzeczywistość drugie?
Sprawdzał Igor Nazaruk.
Oto serce
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
W przyszłości.
Wieś Skrzelew,
60 km na zachód od Warszawy.
Zgodnie z planem poprzedniej ekipy
rządzącej ma tu powstać
pas startowy i terminal.
Jesteśmy dumnym krajem
i silnym krajem,
i musimy podejmować odważne decyzje,
niewątpliwie CPK do takich należy.
O planach budowy megalotniska
mieszkańcy Skrzelewa słyszą od 7 lat,
ale plany to jedno,
a rzeczywistość drugie.
Do dziś nie wiedzą: jak
wyceniono ich gospodarstwa,
kiedy i dokąd mają się wynieść?
Z tego żyją tu rolnicy,
to jest ich warsztat pracy.
Tego nie wolno zniszczyć.
My bronimy skarbu narodowego.
Nowa koalicja rządząca
nie jest jednomyślna,
w umowie koalicyjnej
nie poświęcono CPK
nawet jednego zdania.
Mimo to premier Donald Tusk
zapewniał w expose,
że przyszłość portu rozstrzygnie się
w sposób transparentny.
Chcę zapewnić
jeszcze raz tych wszystkich,
którzy czuli się terroryzowani
przez ostatnie miesiące.
Ja byłem w tych miejscach.
Nie wiem, czemu się uśmiechacie.
Ja byłem u nich, to oni płakali.
Panie premierze.
Płakali i niestety płaczą do dziś.
Miałem taką nadzieję,
że przynajmniej te domy,
które nie zostały wyburzone
do wyborów,
że nie będzie kontynuowana ta demolka.
Niszczenie tego kraju
następuje na moich oczach,
co jest przerażające.
A jak "niezależni"
rzeczoznawcy wyceniają gospodarstwa
rolników wysiedlanych ze swoich domów?
Ubolewam nad tą moją wyceną bandycką,
bandycką wyceną,
bo inaczej tego nie można nazwać.
Ten domek ma około trzydziestu metrów
i jest wyceniony na 3200 złotych.
A w taki sposób
"motywuje" się mieszkańców,
żeby opuścili swoje budowane
od pokoleń gospodarstwa.
Antyterroryści przyjechali
samochodami opancerzonymi
z długą bronią.
Pytam się po co?
Żeby na nas oddziaływać, na dzieci,
które przyjechały autobusem ze szkoły?
Znalazłem dowódcę.
Pytam dowódcę, co tu się dzieje.
"Ćwiczymy wyprowadzanie figuranta,
który zabarykadował się w domu".
O ćwiczeniach antyterrorystów we wsi
nikt mieszkańców nie informował.
Jesteśmy traktowani w ten sposób,
że nas trzeba wysiedlić,
wyrzucić i zastraszyć psychicznie.
Co dalej
z Centralnym Portem Komunikacyjnym?
My musimy wrócić do podstaw,
do sprawdzenia wszystkiego
pod względem inżynierskim,
rozbudowy portów,
do sprawdzenia wszystkich prognoz,
ale nie slajdów, które pokazywał CPK.
"Stawka większa niż życie",
"Do widzenia do jutra",
"Trzeba zabić tę miłość"
- te filmy
Janusza Morgensterna oglądaliśmy
w Telewizji Polskiej jeszcze,
kiedy wybór pomiędzy
kanałami telewizyjnymi był prosty
- program pierwszy albo drugi.
"Kuba. Janusz Morgenstern na nowo"
to wystawa pokazująca
dorobek wybitnego reżysera.
Przedstawia m.in.
autorskie plakaty filmowe
Andrzeja Pągowskiego.
Andrzej Pagowski
- legenda polskiego plakatu.
Autor kilku tysięcy prac
- w tym najsłynniejszych
polskich plakatów filmowych.
Jak zdradzają krytycy,
koledzy artyści
patrzą na niego zazdrosnym okiem
i nazywają mistrzem autoreklamy.
Co mu wiele osób
ze środowiska zarzuca,
bo należałoby być skromnym
i czekać na odkrycie,
a Andrzej sam o sobie
cały czas przypomina światu.
Tym razem przypomina o sobie,
tworząc na nowo plakaty
do filmów największych
reżyserskich sław polskiego kina
- parę lat temu Kieślowskiego,
Wajdy, a dziś Janusza Morgensterna
powszechnie nazywanego "Kubą".
Jest to taki hołd
składany przyjaciołom reżyserom,
którzy sprawili,
że ja znalazłem się w tym miejscu.
Ponieważ gdy nie było reżyserów,
nie byłoby ich filmów,
to nie byłoby zamówień,
czyli pracy dla ich filmów,
to i mnie by nie było.
Jowiata, Kolumbowie,
Trzeba zabić tę miłość
- to tylko niektóre
ze słynnych filmów,
które Pagowski przeanalizował twórczo
i nadał im poprzez plakaty,
nowy bardziej współczesny sens.
Te plakaty
to owoc talentu Pagowskiego,
ale w równej mierze
to także owoc życia
Krystyny Cierniak Morgenstern,
która z genialnym reżyserem
przeżyła 52 lata.
Była plastykiem,
tworzyła wspaniałe gobeliny,
prace, którymi zachwycali się
i chętnie kupowali kolekcjonerzy
z Londynu czy Nowego Jorku.
Przede wszystkim była jednak
jego miłością od pierwszego wejrzenia.
Koledzy z roku on,
Polańskiemu, Barei i Kutzowi,
jaką chciałby mieć żonę:
Powinna być Krystyna,
najlepiej blondynka,
a jeszcze lepiej plastyczka.
To niebywałe, prawda?
To jemu zawdzięczam to,
że jestem aktorem
i uprawiam ten zawód.
Englert dzięki niemu
jako chłopiec w siódmej klasie
zagrał w "Kanale" Wajdy.
Potem rozwinął skrzydła
w serialu Kolumbowie.
Dziś z rozrzewnieniem wspomina
czasy dawnych plakatów filmowych.
Jeśli chodzi o Andrzeja Pągowskiego,
jest jednym z ostatnich,
którzy utrzymują formę,
nie reklamową,
tylko artystyczną plakatu.
Myślę,
że na pewno to był zupełnie inny czas,
kiedy te plakaty były
osobnym dziełem sztuki,
one dopowiadały,
komentowały w pewien sposób
treść filmu,
a także zachęcały do tego,
żeby te filmy oglądać.
Wojtek Jędrkiewicz
w gmachu Telewizji Polskiej
na Woronicza
pracuje od lat siedemdziesiątych.
Ten korytarz przypomina mu Kubę,
który w tym miejscu
stworzył naczelną redakcję
produkcji filmów i seriali.
Jak on się zachowywał?
Pił kawę, palił papierosy, jaki był?
Janusz Morgenstern
był przede wszystkim królem życia,
królem Żoliborza.
Ale przede wszystkim
był królem seriali.
Gdy emitowano "Klosa",
czyli serial
"Stawka większa niż życie",
cała Polska nie mogła oderwać wzroku
od telewizyjnych ekranów.
Wystawa, którą można zobaczyć
od dziś w Warszawie,
ma przypomnieć niezwykłe
seriale produkowane przez TVP
i polską szkołę plakatu.
Panorama wraca.
Serwis informacyjny programu drugiego
nadawany będzie od jutra
o nowej porze - 22.30
Wracamy do państwa.
Trzymamy kciuki
za kolegów i koleżanki z Panoramy.
U nas to już wszystko.
Proszę jednak z nami pozostać.
Za chwilę nasz gość były Sędzia
Trybunału Konstytucyjnego
Jerzy Stępień.