Nominacje ambasador#w
na biurku prezydenta.
Czy jest szansa na podpis?
Inflacja w dół,
więcej w portfelach Polaków.
Najlepsi pianiści
kontra dzieła Fryderyka Chopina.
Rusza Konkurs Chopinowski.
Zbigniew Łuczyński. "19.30".
Dobry wieczór.
Do tego spotkania
ma dojść w październiku
- zapowiada prezydent Karol Nawrocki,
mówiąc o ważnej rozmowie
z ministrem spraw zagranicznych.
Rozmowa jest ważna,
bo brak prezydenckiego podpisu
pod nominacjami ambasadorów
nie służy Polsce.
Prezydent mówi
o "naprawieniu sytuacji
w polskiej dyplomacji".
Minister - o konstytucyjnym obowiązku
prezydenta.
Czy obaj mówią o tym samym?
I to będzie przeszkadzać
samemu panu prezydentowi.
Co do jednego panuje
ponadpolityczna zgoda.
To jest niepokojąca sytuacja.
Brak 41 ambasadorów w placówkach
na całym świecie
to nie jest sytuacja
korzystna dla Polski.
Kryzys z ambasadorami
wywołany przez rząd.
Prezydent odpowiedzialność
próbuje zrzucić na rząd,
ale to na jego biurku czekają
gotowe do podpisu wnioski.
Moje oczekiwania są takie,
żeby prezydent zgodnie
z konstytucją i ustawą
złożył podpisy na wnioskach
złożonych zgodnie z ustawą,
ale to się nie dzieje.
Karol Nawrocki
od objęcia urzędu prezydenta
nie podpisał
żadnej nominacji ambasadorskiej.
W tej sprawie ma dojść do spotkania
prezydenta z szefem dyplomacji.
Zawsze jestem do dyspozycji
pana prezydenta.
Procedura powołania ambasadora wymaga
współdziałania prezydenta,
szefa MSZ i premiera.
Ambasadora wskazuje szef dyplomacji,
opiniuje Konwent Służby Zagranicznej
i sejmowa komisja,
potrzebna jest jeszcze zgoda rządu,
następnie premier kieruje wniosek
do prezydenta.
Kandydaci na ambasadorów,
o których toczy się dziś spór,
mają już wszystkie potrzebne zgody.
Prezydent podpisu jednak odmawia.
Porozumienie jest możliwe
pod jednym warunkiem
- że pan prezydent i jego otoczenie
będą mieć świadomość
przepisów konstytucyjnych.
Prezydent
nie tylko nie podpisuje nominacji,
ale też wysuwa kolejne żądania.
Bez wstępnej akceptacji
prezydenta Polski
Karol Nawrocki
już nie tylko chce decydować,
kto zostanie ambasadorem,
ale też kto będzie kandydatem
na ambasadora.
Do rozważenia,
tylko jak zostanie wskazana
podstawa prawna.
W innym przypadku
to forma uzurpacji władzy - słyszymy.
Próbuje rozszerzać swoje kompetencje,
nadawać sobie nowe,
niezgodnie z przepisami prawa.
Odkleił się od rzeczywistości
albo nie przeczytał ustawy
ani konstytucji.
Która wyraźnie wskazuje, że to rząd
prowadzi politykę zewnętrzną.
Tu też pojawia się kwestia
odpowiedzialności za ambasadorów.
Ja odpowiadam za jego pracę.
Kto ponosi odpowiedzialność
za ambasadorów?
Ale kto konkretnie. Personalnie.
Personalnie
to minister spraw zagranicznych.
Prezydent chciałby sobie wybierać,
a potem minister Sikorski
będzie za nich odpowiadał?
Pan prezydent chciałby korzystać
ze swoich konstytucyjnych prerogatyw.
W rozmowie na odległość
między prezydentem a szefem dyplomacji
z ponad 40 nazwisk
najczęściej pojawiają się te dwa.
Nie ma możliwości,
żeby pan Schnepf i pan Klich
dostali mój podpis.
Bogdan Klich to kandydat
na ambasadora w USA.
Obecnie jest kierownikiem placówki.
Ma zgodę USA.
Ale jest charge daffaires
i wiadomo, że nie ma wstępu.
Amerykanie widzą problemu,
a wy widzicie?
Amerykanie także widzą problem.
Ryszard Schnepf
kieruje placówką w Rzymie,
też ma akceptację
państwa przyjmującego.
Nie zostawiała suchej nitki
na polityce rządu PiS.
I, jak słyszymy,
Schnepfa dyskwalifikuje.
Szkodził Polsce.
Powiedział pan przed chwilą,
że Prawu i Sprawiedliwości szkodził.
Nie, Polsce rządzonej przez PiS.
- Polsce rządzonej przez PiS.
- No tak.
Ale on krytykował was.
Ma do tego prawo.
Ale należy odróżnić krytykę
od wystąpień antypaństwowych.
Spotkanie w sprawie ambasadorów
ma odbyć się jeszcze w październiku.
"Najważniejsza i najtrudniejsza
obietnica wyborcza,
czyli koniec pisowskiej drożyzny,
spełniona".
Tak dobre informacje na temat inflacji
skomentował premier.
2,9% - te liczby cieszą analityków,
ale czy my, konsumenci,
idąc do sklepów,
mamy szansę to odczuć?
O liczbach tych statystycznych
i cyfrach,
tych pod produktami
na sklepowych półkach.
Targowisko - najlepszy barometr
cen podstawowych towarów.
Według mnie jest stabilnie w miarę.
Takie wrażenie jest,
że nic nie tanieje,
a wszystko idzie w górę.
Ale znacznie wolniej,
co potwierdzają dane
Głównego Urzędu Statystycznego.
We wrześniu inflacja wyniosła 2,9 %.
Tyle samo co w sierpniu.
Odpowiedzialnie można powiedzieć:
koniec drożyzny.
Mówi Donald Tusk,
odnosząc się do tego wykresu.
Jeszcze 3 lata temu,
w czasie rządów Zjednoczonej Prawicy,
inflacja sięgała 18% rocznie.
2 lata temu spadła do ponad 6%.
I nadal systematycznie spada.
Wzrost cen wyhamowuje, co nie znaczy,
że wszystkie te elementy
z koszyka dóbr,
które najczęściej kupujemy,
i usług, które najczęściej kupujemy,
tanieją.
A w portfelach zostaje nam
więcej pieniędzy,
co pokazuje ten wykres.
To jest tzw. wzrost
dochodu rozporządzalnego
w polskiej rodzinie.
Tu widać z bliska wzrost o ponad 14%.
O tyle więcej pieniędzy mamy
na codzienne wydatki
po dodaniu podwyżek
oraz odjęciu podatków i inflacji.
Możemy więcej wydać
na własne potrzeby,
ale tutaj pojawia się ta różnica
między tym, czego oczekujemy,
między średnią, którą widzimy
dla całego społeczeństwa,
a naszymi spostrzeżeniami.
Stąd poprawa nastrojów społecznych
Polaków, choć powolna.
Sondaż CBOS pokazuje,
że 31% badanych dobrze ocenia
rozwój sytuacji w Polsce.
Niezadowolonych jest 44%,
ale takich osób ubyło.
Jest ich najmniej od 1,5 roku.
Ta delikatna tendencja
wskazująca na to,
że spada liczba niezadowolonych,
jest związana
ze wzrostem gospodarczym,
który został
nawet zauważony za granicą.
A według prognoz
inflacja ma dalej spadać.
Choć wiele będzie zależeć
od cen prądu.
Do końca roku są zamrożone na poziomie
500 zł za megawatogodzinę.
Taryfy na ostatni kwartał są wyższe
o ponad 70 zł.
Od stycznia ceny energii
mają być uwolnione.
Po ostatnim kwartale tego roku
będziemy mogli odejść
od mrożenia cen energii,
aby docelowo obniżać ceny,
tak aby były one
poniżej ceny mrożonej 500 zł/MWh.
Jeśli będą wyższe,
inflacja też może wzrosnąć.
Inflacja nie jest okiełznana na dobre.
Ona się czai, ona się przyczaiła,
ona cały czas się może odrodzić.
Najdalej w trzecim kwartale,
może drugim,
inflacja zejdzie już poniżej 2,5%,
ale trwale.
Od inflacji zależy
wysokość stóp procentowych,
ważna dla posiadaczy
kredytów hipotecznych.
Za tydzień o ewentualnej obniżce
będzie debatować
Rada Polityki Pieniężnej.
Europejska konkurencyjność, ale przede
wszystkim kwestie bezpieczeństwa.
O tym szefowie rządów i państw
Wspólnoty
rozmawiają na nieformalnym
szczycie w Kopenhadze.
Nikt tu nie ma wątpliwości,
że agresor jest na Kremlu.
Mam nadzieję, że wszyscy rozumieją,
że mamy wojnę hybrydową.
Europejska konkurencyjność, ale przede
wszystkim kwestie bezpieczeństwa.
O tym szefowie rządów i państw
Wspólnoty
rozmawiają na nieformalnym
szczycie w Kopenhadze.
Nikt tu nie ma wątpliwości,
że agresor jest na Kremlu.
Mam nadzieję, że wszyscy rozumieją,
że mamy wojnę hybrydową.
Jednego dnia to jest Polska,
innego dnia Dania.
Dlatego do zabezpieczenia
szczytu użyto wyjątkowych środków.
Po serii incydentów
z niezidentyfikowanymi
dronami nad duńskimi lotniskami,
Kopenhaga stała się
antydronową twierdzą.
Duńskie służby wspierają siły
sojusznicze, w tym żołnierze z Polski.
W agendzie spotkania
jest dalsza pomoc Ukrainie
i kształt
europejskiej polityki obronnej,
która nie będzie
uzależniona od sojuszników.
Dzisiaj mankamentem Europy
w zapewnieniu
bezpieczeństwa jest duży wkład USA.
Główny cel to dziś
dozbrojenie Starego Kontynentu.
Unia przeznaczy
na rozwój europejskiego przemysłu
zbrojeniowego 150 mld euro.
Polska z programu
SAFE otrzyma ponad 43 mld,
najwięcej ze wszystkich
państw członkowskich.
Bezpieczeństwo oznacza zbrojenia,
zbrojenia oznaczają stal,
stal oznacza reindustrializację.
Musimy być samowystarczalni.
Nie możemy wyprowadzać
naszego bezpieczeństwa na zewnątrz.
Mamy do czynienia
z konfrontacją z Rosją,
która od kilku lat
jest agresywnym graczem
w naszej przestrzeni informacyjnej.
Unia szuka pieniędzy,
które pozwolą na sfinansowanie
kosztownych inwestycji
w bezpieczeństwo.
Podobnie Polska.
W przyszłym roku na zbrojenia
mamy wydać prawie 5% PKB.
To 200 mld zł.
Jesteśmy państwem,
które ma być bezpieczne,
a więc wymaga to
gigantycznych inwestycji
w naszą armię.
Pomóc ma wyższy podatek dochodowy
od banków,
z którego zyski mają trafić
na obronność.
Rząd przyjął projekt w tej sprawie.
Ci najsilniejsi,
którzy najlepiej sobie radzą,
ale także byliby beneficjentami
tej wysokiej inflacji,
która w poprzednich latach
występowała w Polsce,
mogą się tymi zyskami podzielić.
Podatek miałby w przyszłym roku
przynieść budżetowi
ponad 6,5 mld zł.
Później będzie spadał.
Ale banki mogą próbować przerzucić
część kosztów na klientów
- słyszymy od eksperta.
Przelew będzie kosztował nie 1 zł,
a 1,5 zł,
będzie mniej kont darmowych,
będą nieco wyższe prowizje.
Jest jeszcze kwestia
podpisu prezydenta,
który zapowiadał wetowanie ustaw
podnoszących podatki.
PiS w sprawie projektu
ma swoje oczekiwania.
Ważne, żeby był to podatek
od nadmiarowych zysków dla banków,
a nie podatek, który jest na stałe.
Rządzący oczekują
pozytywnej decyzji Karola Nawrockiego.
Liczę, że pan prezydent zaakceptuje,
chroniąc finanse polskich rodzin,
pomyślmy o ich bezpieczeństwie
i opodatkujmy tych,
którym tych pieniędzy nie brakuje.
A to tylko jedna
z inwestycji w obronność.
Przy wsparciu Norwegii
Polska otworzyła na Podkarpaciu
poligon dronowy.
Szkolić się tu będą
także ukraińscy żołnierze,
którzy przekażą swoje doświadczenie
kolegom z NATO.
Nie ma drugiej armii na świecie
jak ukraińska,
tak dobrze przeszkolonej
w systemach antydronowych.
Chcemy od najlepszych czerpać.
To ma być też ważny element
muru antydronowego,
który UE chce zbudować
na wschodniej flance.
To jest "19.30", a co dziś
jeszcze przed nami...
Kierunek przyszłość.
Studia bardzo rozwijają człowieka.
Potrafią szybciej dostosować się
do zmieniających się warunków
na rynku pracy.
Polski fenomen.
Najbardziej podobała mi się
wystawa roślin, pokazująca pory roku.
Promujemy polską gospodarkę,
miejsce do bezpiecznych inwestycji.
Aktywni rodzice w pracy,
czyli program zwany "babciowym"
ma już rok.
Rządowe wsparcie ma ułatwić rodzicom
powrót do pracy,
a w ciągu roku pomocą objętych zostało
już ponad 630 tys. dzieci.
Premier zdmuchuje
świeczkę na babeczce,
a my sprawdzamy jakie znaczenie
ma ten program
i co sądzą o nim sami rodzice.
Może to nie jest największy tort,
ale powód do świętowania jest duży.
Nie to nie są moje urodziny,
ale naprawdę jest co świętować.
Babciowe ma już roczek
i mogłoby się wydawać,
że dopiero raczkuje...
Bo program "Aktywny Rodzic" pokazuje,
że rodzina i praca mogą iść w parze.
Przez rok wsparł opiekę
nad ponad 600 tys. dzieci.
To niemal 90% wszystkich,
które mogą skorzystać z programu.
Ja pracuję,
więc potrzebujemy takiej opieki,
a też nie mamy tutaj w Polsce osób,
które mogłyby się zająć synem.
Świadczenie przysługuje
rodzicom dzieci do 3. Roku życia
i ma trzy warianty.
"Aktywnie w domu"
to 500 zł miesięcznie dla rodzica,
który rezygnuje z pracy,
by opiekować się dzieckiem.
Drugim jest popularne babciowe,
czyli działanie
"Aktywni rodzice w pracy".
To 1500 zł miesięcznie
dla rodziców czynnych zawodowo,
którzy dzięki temu mogą sfinansować
opiekę dziadków lub niani.
Można za żłobek z niej zapłacić
czy wziąć i babci dać pieniądze,
bo np. też trzeba jakoś zrefundować.
Największym zainteresowaniem
cieszyła się trzecia opcja programu,
czyli "Aktywnie w żłobku".
Aż 200 tys. dzieci skorzystało
z 1500 zł dofinansowania miesięcznie
na opłacenie pobytu w placówce.
Mogłam wrócić do pracy,
co jest dla mnie bardzo ważne,
i mała w ogóle uwielbia żłobek.
Ciocie, wszystkie u nas są jeszcze
bardzo młode, dynamiczne,
więc one zwracają uwagę
i ładnie się bawią.
Dzięki temu programowi
opłaty za żłobek w rodzinach
spadły z ok. 1000 zł do
średnio 88 zł miesięcznie.
Żłobki były niedostępne
dla powszechnych rodzin,
po prostu były zbyt drogie,
żeby rodziny mogły
sobie na to pozwolić,
więc my te bariery
w ramach naszych programów
zlikwidowaliśmy.
Ale program likwiduje również
"białe plamy" na mapie Polski.
Od grudnia 2023 r.
powstało prawie 1500 nowych placówek
opieki nad dzieci.
To niemal 2 dziennie.
Dowiedziałam się, że jest żłobek,
a byłam jeszcze w ciąży,
i że jest stworzony żłobek,
to naprawdę całkiem inaczej
tę ciążę przechodziłam,
i ten macierzyński urlop,
bo wiedziałam,
że bez problemu wrócę do pracy,
że dziecko na miejscu będzie.
A do 2027 r. ma powstać łącznie
100 tys. nowych miejsc w żłobkach.
Pierwszy października,
to czas gdy studenci wracają
do sal wykładowych.
Dziś wybrzmiewało jeszcze
uroczyste "Gaudeamus Igitur",
ale od jutra rozpoczną się już
regularne zajęcia.
Nowy rok akademicki to także zmiany,
a wśród nich np.
przepisy wprowadzające
elektroniczne legitymacje studenckie.
O tym jakie pomysły
na wspieranie uczelni
ma Ministerstwo Nauki
i czy być studentem to brzmi dumnie.
Wykład inauguracyjny,
symboliczne wręczenie indeksów,
podniosła atmosfera.
Tak zaczął się nowy rok akademicki
w całej Polsce.
Dla wielu,
tak jak dla Stanisława Gocłowskiego,
to pierwszy dzień w roli studenta.
Studia bardzo rozwijają człowieka,
bo to jest pierwszy etap
w życiu człowieka,
że studiuje to co chce,
więc realizuje się w swojej pasji.
Pasji, która ma zmienić się
w konkretny zawód
i oczywiście zadowalające pieniądze.
Dla świeżo upieczonego żaka
Uniwersytetu Warszawskiego
środkiem do tego celu
ma być filologia koreańska.
Jeśli chodzi o pracę,
na pewno są takie obawy,
bo rynek pracy jest dynamiczny,
ale ja raczej wolę być pozytywnym.
Koledzy i koleżanki
Stanisława z uczelni
też są pewni swoich wyborów.
Mimo że idąc na studia
opóźniamy trochę nasze rozpoczęcie
zbierania doświadczenia zawodowego,
to myślę, że zdobywamy
dużo doświadczenia z teorii.
50 lat temu jak ktoś był po studiach,
to było "wow",
a teraz jak ktoś nie jest po studiach,
o ile nie jest np. mechanikiem
lub hydraulikiem,
czy kimś w tym stylu,
to może być trudno.
Według ubiegłorocznych danych
w Polsce jest ponad milion studentów
i niemal 20 tys. doktorantów.
Argumentów za tym, by studiować,
czy to na uczelni humanistycznej,
czy ścisłej, nie brakuje.
Osoby, które zdobywają
wyższe wykształcenie
czy na poziomie licencjata,
czy na poziomie magistra,
potrafią szybciej dostosować się
do zmieniających się warunków
na rynku pracy
i w ogóle zmieniających się
warunków rzeczywistości.
Jesteście nam bardzo potrzebni
ze swoją wiedzą, swoją fachowością,
a także tym,
że jesteście gotowi służyć Polsce.
Na uniwersytetach w tym roku
największą popularnością cieszyły się
wydziały związane
z zarządzaniem i ekonomią.
Niezmiennie od lat
nie brakowało chętnych,
by studiować prawo i psychologię.
Na politechnikach najwięcej zgłoszeń
było na kierunki związane
z budownictwem
oraz automatyką i robotyką.
Pamiętajmy,
że to wszystko się zmienia,
a postęp technologiczny
bardzo miesza na rynku pracy.
Studia nie są zbędnym prestiżem,
bo dają nam możliwość
zarobienia większych pieniędzy,
ale oczywiście musimy
dobrze ulokować się
w kierunkach studiów.
I łączyć w ten sposób
przyjemne z pożytecznym.
Czego pozostaje życzyć
dzisiaj wszystkim
świeżo upieczonym studentom.
A teraz USA i shut down,
czyli zawieszenie prac rządu
i wstrzymanie działalności
instytucji federalnych.
Demokraci i Republikanie
nie porozumieli się w kwestii
nowego budżetu.
Co to oznacza dla zwykłego Amerykanina
i czy jest wyjście z tego pata?
To pytanie do Marcina Antosiewicza,
naszego korespondenta w USA.
Ameryka stanęła pierwszy raz od 6 lat.
Kompromisu między prezydentem
a Partią Demokratyczną,
której 5 głosów w Senacie
Republikanie potrzebują, nie widać.
Demokraci za przegłosowanie
prowizorium budżetowego
chcą powrotu do dopłat
do ubezpieczeń zdrowotnych
dla najbiedniejszych.
Ale prezydent na razie
bardziej sobie z nich żartuje niż
z nimi negocjacje.
Po wizycie liderów Demokratów
w Białym Domu opublikował wygenerowane
przez sztuczną inteligencję wideo,
na którym szef klubu Demokratów
w Izbie Reprezentantów
wygląda jak Meksykanin
z wąsami w sombrero na głowie.
Prezydent się śmieje.
A 750 tysięcy urzędników
przebywa na przymusowym,
bezpłatnym urlopie,
szkoły i sądy
działają w trybie awaryjnym,
a podróżujących czekają
spore opóźnienia.
Ostatnia taka sytuacja miała miejsce
w czasie pierwszej kadencji
Donalda Trumpa.
I wtedy ten shut down
był najdłuższy w historii,
trwał 35 dni.
Dlatego teraz np. Straż Przybrzeżna
doradza swoim pracownikom,
by nie czekali bezradnie w domu,
a podejmowali się doraźnych pracy,
jak opieka nad dziećmi
albo wyprowadzanie psów.
Marcin Antosiewicz, dziękuję.
A teraz Bruksela i wojsko na ulicach.
"Czas się obudzić",
mówią belgijskie władze
i planują włączyć żołnierzy
do walki z przestępczością
i gangami narkotykowymi
paraliżującymi normalne życie
w mieście.
Europejska stolica
pogrąża się w chaosie,
na ulicach strzelaniny,
eskalacja przemocy
i coraz więcej ofiar.
Szlakiem narkotykowym w Brukseli
przeszła Dorota Bawołek.
Ślady po kulach na ścianach domów
czy placach zabaw,
nieustające pościgi radiowozów
i wszechobecni dealerzy na ulicach
- to codzienność
wielu mieszkańców Brukseli.
Ponad pół roku
po strzelaninie z kałasznikowami
przy stacji metra Clemencau w Brukseli
wciąż rządzą dealerzy narkotyków...
- Nie możesz tu filmować.
- Dlaczego?
Bo ja mówię, że nie możesz.
...którzy nas również zmusili
do opuszczenia ich terenu.
Mieszkam tu od 50 lat
i takiego stopnia przemocy
nigdy nie widziałem,
policja sobie z tym nie radzi.
Jest więcej strzelanin
niż kiedykolwiek dotąd,
na pewno czujemy się
bardziej zagrożeni niż wcześniej.
Bruksela już w ubiegłym roku
była drugim, po Neapolu,
miastem Europy
z największą liczbą - 97 - strzelanin
z udziałem gangów narkotykowych.
Polecenia mafii narkotykowych
coraz częściej wykonują
bardzo młodzi ludzie,
którzy często nie wiedzą nawet
jak korzystać z broni maszynowej,
ale nie mają nic do stracenia,
są tu nielegalnie, nie mają pracy,
a za wykonanie zlecenia
dostana 3 tys. euro.
Narkotyki trafiają do Brukseli
z oddalonego zaledwie o 50 km
portu w Antwerpii.
To do tego belgijskiego portu
trafia najwięcej, bo ponad 400 tys.,
kontenerów z Ameryki Łacińskiej,
niecałe 2% z nich jest sprawdzanych,
co oznacza, że udaremnia się jedynie
10% przemytu kokainy.
Coraz więcej ludzi w Belgii,
ale również w Polsce, zażywa kokainę,
większa konsumpcja
napędza jej produkcję w Boliwii,
Kolumbii,
a dla przemytników rynek europejski
jest bardzo atrakcyjny,
bo tu narkotyki można sprzedawać
po dobrych cenach.
Władze portu w Antwerpii
zakupiły właśnie nowe skanery,
by wykrywać więcej narkotyków.
Na naprawę, często niedziałających
kamer ulicznych w Brukseli,
przeznaczono 20 tys. euro,
a ulice belgijskiej stolicy
mają patrolować
już nie tylko policjanci,
ale również żołnierze.
W ten sposób nie tylko podwoimy
liczbę patroli w miejscach,
w których działają gangi,
ale wyślemy też sygnał,
że mobilizujemy wszystkie siły,
by walczyć z handlarzami narkotyków
i lepiej bronić obywateli.
Ulic Brukseli - przed terrorystami -
żołnierze strzegli już po zamachach
w 2016 roku.
Dziś, tak jak wtedy,
zdania na ten temat są podzielone.
Szkoda, że musimy sięgać
po takie rozwiązanie,
ale niestety jest konieczne.
Wolałbym, żeby to policja
patrolowała ulice,
żołnierze są potrzebni
w innych miejscach,
ale skoro nie ma wyjścia.
Żołnierskie patrole
na ulicach Brukseli
mają pojawić się do końca roku.
"Porando" - co to znaczy,
powiemy za chwilę.
Jednak aby przybliżyć temat,
warto odnotować wydarzenie,
które odbywa się dziś na terenie
Wystawy Światowej w Osace.
Narodowy Dzień Polski to ważny punkt
naszej obecności na EXPO.
"Dziedzictwo,
które napędza przyszłość"
to hasło przewodnie.
Ale ta obecność jest nie tylko hasłem.
O tym, że jest widoczna i doceniona
- Maria Guzek.
Jak jest "Polska" po japońsku?
"Porando" podbija
Wystawę EXPO 2025 w Osace,
a Pawilon Polski zachwyca Japończyków.
Odwiedziło go już
ponad 1 mln 200 tys. osób.
Harmonia natury,
nowych technologii i nauki
jest bardzo interesująca.
Najbardziej podobała mi się
wystawa roślin
pokazująca pory roku
od wiosny do zimy, przemiany roślin.
Motywem przewodnim jest natura,
a instalacje łączą elementy
polskiej i japońskiej kultury.
Wystawę i projekt doceniło
międzynarodowe jury,
stąd dwie nagrody.
Fasada pawilonu jest wykonana
w technice Kigumi Koho.
To tradycyjny japoński sposób
łączenia drewna
bez użycia gwoździ i kleju.
W kolejce do Pawilonu Polski
stać trzeba nawet dwie godziny.
Przyciąga też Fryderyk Chopin,
którego Japończycy doskonale znają
i kochają.
Jak już mówimy o Polsce,
to kojarzy mi się z Chopinem.
Lubię Chopina, więc pomyślałem,
że chciałbym odwiedzić pawilon.
Był bardzo ciekawy.
Ze sklepu z pamiątkami wyprzedały się
wszystkie kopie rękopisów Chopina.
Nie ma już także perfum
"Fryderyk Chopin".
Perfumy o nazwie "Maria Konstancja"
i z "Georg Sand",
a także ceramika bolesławiecka,
rozpoznawalna przez Japończyków...
Przychodzą, pytają,
kiedy będzie i czy będzie.
W pawilonie
wśród odwiedzających go Japończyków
wolontariusze z wydziałów japonistyki
z całej Polski.
Czujemy, że robimy coś fajnego tutaj.
Wdzięczność gości wynagradza
te trudne momenty.
To, co państwo widzą za mną,
to parada
z okazji Narodowego Dnia Polskiego,
który trwa na EXPO w Osace.
Podczas tego dnia prezentujemy,
co w Polsce, polskiej kulturze
mamy najlepsze.
Jest orkiestra, są górale,
jest Akademia Morska w Gdyni
i jej chór.
To nie tylko promocja
naszej kultury i sztuki.
To też szansa dla biznesu.
Promujemy polską gospodarkę
jako gospodarkę nowoczesną,
miejsce do bezpiecznych inwestycji,
ale innowacyjną, kreatywną.
W ramach EXPO
kolejny już raz odbyło się
Polsko-Japońskie Forum Gospodarcze.
To wymiana doświadczeń,
zawieranie umów i kontraktów
z japońskimi inwestorami.
Od lat 90. są obecni w Polsce,
istotną częścią
polskiego obrazu gospodarczego,
pomogli nam zbudować
przemysł motoryzacyjny w Polsce.
Dzisiaj chcemy się zastanowić,
co możemy robić dalej.
Będziemy prezentowali nasz potencjał
i zapraszali
kolejnych inwestorów do Polski.
Firmy prywatne są zainteresowane
tym regionem, jakim jest Polska.
Mówimy tutaj nie tylko
o technologiach energetycznych,
ale też środowiskowych,
ale jednocześnie
nie należy zapominać o tym,
że temat odbudowy Ukrainy
jest również gorącym tematem.
A Polska może odegrać tu kluczową rolę
jako hub logistyczny.
EXPO potrwa do 13 października.
Światowa pianistyka,
a w jej centrum Warszawa
i XIX Międzynarodowy
Konkurs Pianistyczny
im. Fryderyka Chopina.
Rywalizować
z najlepszymi z najlepszych
to dla muzyków ogromny prestiż.
My słuchacze i widzowie
otrzymujemy muzyczną ucztę.
Ci, którzy nie zdobyli biletów,
by zobaczyć konkurs na żywo,
będą mogli śledzić go w TVP VOD,
a także TVP Kultura i TVP INFO.
O tym, że warto - Sandra Meunier.
Fortepian to od dziecka jej życie.
Pasja i ciężka praca
doprowadziły Zuzannę Sejbuk
do Międzynarodowego
Konkursu Chopinowskiego.
To jedno z najważniejszych
światowych wydarzeń muzycznych.
Udział w odbywającym się
co 5 lat konkursie to przepustka
do międzynarodowej kariery.
O laur najlepszego
powalczy 84 pianistów i pianistek
z 19 krajów.
Najwięcej, bo 28 muzyków do Warszawy
przyjechało z Chin.
Bardzo wysoki poziom uczestników,
bo to wiemy już po eliminacjach,
bardzo trudne dylematy przed jurorami,
bardzo długie kolejki
przed filharmonią,
bo pojawią się wejściówki,
a sala jest wyprzedana
już z rocznym wyprzedzeniem.
To od niej w tym roku
zaczynają się przesłuchania.
Jako pierwszy wystąpi
chiński pianista Ziye Tao.
Polska i Japonia mają w konkursie
po 13 reprezentantów.
To, co w jego muzyce
zachwyca najbardziej,
to niezwykła szczerość.
W każdej nucie czuć,
jak głęboko ją kochał.
Tam odbijają się jego myśli i emocje,
z którymi się zmagał
i które chciał przekazać światu.
Zwycięzcę poznamy 20 października.
Wśród oceniających
m.in. Piotr Paleczny,
laureat 3. miejsca w 1970 r.
Ja byłem w siódmym niebie,
bo się tego
absolutnie nie spodziewałem.
To był dzień, który zmienił
całe moje życie.
Ale konkurs to nie tylko rywalizacja.
300 koncertów w całej Polsce,
w najmniejszych miejscowościach,
projekty edukacyjne w przedszkolach.
Relacje na żywo
i komentarze ekspertów w TVP Kultura,
a codziennie o 8.45
program "Chopin 2025" w TVP Info.
Bo muzyka Chopina łączy ludzi,
pokolenia i kultury.
A nawet sport z muzyką.
Na specjalne życzenie Legii Warszawa
utwory kompozytora zabrzmiały
przy Łazienkowskiej w Warszawie.
Przypominam, to ciągle jesień.
A "19.30" ustępuje teraz
miejsca "Pytaniu Dnia".
W studiu jest już Marek Czyż
i jego gość - Ryszard Petru.
Do zobaczenia.