Były doradca Donalda Tuska,
a obecnie ekspert,
na którego powołuje się PO,
chce ograniczania
programów społecznych,
wydłużenia wieku emerytalnego
i likwidacji dodatkowych emerytur.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Zawsze czas spędzony z dziećmi
to najlepsze, co może być,
czas tak szybko mija.
Nowe urlopy
w zmienionym kodeksie pracy.
One służą polskim rodzinom,
służą też polskiemu rynkowi pracy.
Jak Donald Tusk czy Szymon Hołownia
chcą się rozliczać w euro,
to niech się rozliczają w euro.
Większość Polaków
przeciwna wejściu do strefy euro.
Polską gospodarkę ratowało to,
że mamy własną walutę.
Dla pieniędzy chcą zrobić wszystko,
nie potrafią też uszanować z kolei
prywatności rodziny królewskiej.
Pamiętniki księcia Harry'ego
szokują Wielką Brytanię.
Harry przekracza już kolejne tabu.
Dłuższe urlopy rodzicielskie,
w tym 9 tygodni dla ojców,
dodatkowy urlop opiekuńczy
i elastyczny czas pracy
dla rodziców dzieci do 8 roku życia
- rząd przyjął właśnie projekt
rewolucyjnych zmian w Kodeksie pracy,
które znacznie wydłużają czas,
jaki rodzice będą mogli
spędzić z dziećmi.
Wydłużenie urlopów rodzicielskich
to postulat popierany
przez zdecydowaną większość Polaków.
Oczywiście, że lepiej.
Wiadomo, że zawsze czas
spędzony z dziećmi
to jest najważniejsze, co może być.
Czas tak szybko mija.
Przyjęte przez rząd
zmiany w Kodeksie pracy
wychodzą naprzeciw tym oczekiwaniom.
I znacznie wydłużają czas,
jaki rodzice będą mogli spędzić
z małym dzieckiem.
Przede wszystkim
łączny wymiar urlopu rodzicielskiego
dla obojga rodziców zostanie wydłużony
do aż 41 tygodni,
lub nawet 43
w przypadku ciąży mnogiej.
Każdy z rodziców będzie miał prawo
do 9 tygodni gwarantowanego
urlopu rodzicielskiego,
który nie będzie mógł być przeniesiony
na drugiego rodzica.
Wprowadzony zostanie także
zupełnie nowy,
bezpłatny urlop opiekuńczy
do 5 dni w roku
na opiekę nad dzieckiem
lub innym członkiem rodziny.
Będzie także można na 16 godzin
lub 2 dni w nagłej sytuacji
skorzystać z płatnego w 50% zwolnienia
z powodu siły wyższej
- czyli np. śnieżycy czy wypadku.
Nasze nowe propozycje
to dobre propozycje
dla polskich pracowników,
dla polskiej gospodarki,
dla polskiego rynku pracy.
To nie koniec.
Wydłużony zostanie także
urlop w programie Za Życiem.
Zwiększony zostanie też
zasiłek rodzicielski.
Kolejne zmiany dotyczą
elastycznego czasu pracy
dla rodziców dzieci do 8 roku życia.
Zmiany wprowadzone
przede wszystkim mają służyć
z jednej strony
stabilizacji na rynku pracy.
Wdrażamy w ten sposób
dwie dyrektywy unijne,
a z drugiej strony pomóc
przede wszystkim realizować
skuteczną politykę prorodzinną.
Zmiany w Kodeksie pracy będą też
korzystne dla nowych pracowników.
Każdy, kto przepracował
- także w ramach umowy
na okres próbny -
co najmniej 6 miesięcy,
będzie mógł wystąpić o bezpieczniejszą
i bardziej przewidywalną
formę zatrudnienia.
A pracodawca będzie musiał
odpowiedzieć na piśmie
wraz uzasadnieniem.
Trwają konsultacje
nad zmianami w kodeksie wyborczym.
PiS proponuje
zwiększenie obwodowych komisji
do głosowania z 27 do 33 tys.
Dodatkowo na darmowy transport
do lokalu będą mogły liczyć
osoby niepełnosprawne i seniorzy.
6000 nowych obwodowych komisji
do głosowania
- w szczególności tam,
gdzie są problemy z komunikacją,
w mniejszych miejscowościach i wsiach
- to profrekwencyjna propozycja PiS.
Na pewno będzie wyborców,
jeśli będzie więcej,
bo tak to jednak daleko
jest dla niektórych miejscowości.
Każdy będzie mógł sam zagłosować
i to będzie bardziej demokratyczne.
Projekt zakłada również,
że seniorzy i niepełnosprawni
będą mieli do dyspozycji
darmowy dowóz do lokali wyborczych,
jeśli w dniu wyborów
nie funkcjonuje w niej
przewóz pasażerski
albo najbliższy przystanek
oddalony jest o więcej
niż 1,5 km od lokalu wyborczego.
Każdy obywatel
powinien mieć taką możliwość,
nie zabierajmy im głosu,
dowieźmy ich i niech się wypowiedzą.
Mieszkańcy mniejszych miejscowości
pozytywnie oceniają propozycję,
którą PiS konsultowało
z organizacjami samorządowymi
oraz szefem PKW.
Nie zmieniamy reguł gry,
natomiast wprowadzamy rzeczy,
które mają
ułatwić wybory dla obywatela,
które - jak powiedziałem -
mają te lokale do wyborcy przybliżyć.
Opozycja jest za, a nawet przeciw.
Nie jestem przeciw,
pod warunkiem że będzie równomiernie
w całej Polsce zwiększane,
a nie tylko tam,
gdzie akurat wysokie poparcie
ma partia rządząca.
Wprowadziłbym długie vacatio legis,
np. za 4 lata, żeby obowiązywało,
chciałbym, żeby rozwiązania
były profrekwencyjne,
ale nie wszystkie nam się podobają.
Rozwiązania miałaby obowiązywać
w jesiennych wyborach do parlamentu.
Skala tych wyborów jest taka,
że wymaga rekcji w tej chwili,
sądzę,
że przynajmniej część musi dotyczyć
już wyborów najbliższych.
System jest zaproponowany,
wydaje mi się bardzo rozsądny,
chodzi o to, żeby wprowadzić,
utworzyć obwodowe komisje tam,
gdzie ich do tej pory nie było,
czyli w małych miejscowościach.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Dzieci już odliczają
- na horyzoncie ferie zimowe.
"I love Poland"
- w czołówce regat przez Atlantyk.
Polska jest bezpieczna
dzięki obecności w NATO
i wzmacnianiu armii.
Zagrożenie jest jednak realne,
o czym doskonale wie
bohatersko broniąca się przed Rosją
Ukraina.
Wczoraj wieczorem
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego
na ten temat rozmawiał prezydent
z premierem i ministrami.
Rozmowy prezydenta i rządu
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego
dotyczyły sytuacji
za naszą wschodnią granicą
i konsekwencji dla Polski.
Dla pana prezydenta
najważniejszym aspektem
pozostaje kwestia bezpieczeństwa
Rzeczypospolitej.
Gwarantem bezpieczeństwa
jest obecność w NATO
i coraz silniejsza armia.
W Bemowie Piskim
wicepremier Mariusz Błaszczak
wraz z ministrem obrony narodowej
Rumunii odwiedzili żołnierzy
stacjonujących w Polsce
w ramach wysuniętej obecności NATO.
Budowanie siły tych państw NATO
położonych na wschodniej flance NATO,
tak żeby udowodnić
w ten sposób agresorowi,
że nie opłaci im się
zaatakować Sojuszu.
Polski rząd błyskawicznie unowocześnia
i wzmacnia możliwości obronne Polski.
Polska jest jednym z państw NATO,
które od początku sygnalizuje,
że tego typu procesy modernizacyjne,
inwestycyjne muszą być podejmowane,
i to w takiej skali, która odpowiada
potrzebie rzeczywistości.
Dzięki temu polska armia staje się
jedną najsilniejszych w Europe,
zdolną do obrony całego terytorium
i wspierania swoich sojuszników.
Docelowo ma liczyć 300 tys. żołnierzy.
My już od wielu lat
odchodzimy od tych doktryn,
które jeszcze przyświecały
naszym poprzednikom za rządu PO, PSL,
którzy chcieli,
aby główna linia obrony RP
była wyznaczona na Wiśle.
Przywracane są już też jednostki
na wschodzie Polski, które likwidowano
w czasie rządów PO-PSL.
Wczoraj w Białymstoku wicepremier
i minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak zatwierdził
powstanie 5. Związku Taktycznego
Wojsk Lądowych
1. Dywizji Piechoty Legionów
strzegącej bezpieczeństwa
północno-wschodniej Polski.
Jednostka będzie wyposażona
w czołgi Abrams czy koreańskie K2.
Zapowiadają się rekordowe dostawy
ofensywnego uzbrojenia i amunicji
dla Ukrainy.
Szwedzi ogłosili właśnie,
że przekażą naszemu sąsiadowi
systemy artyleryjskie Archer,
Amerykanie
już zatwierdzili pakiet pomocy
wart ponad 3 mld dolarów,
a Brytyjczycy rozważają
przekazanie Ukraińcom
10 czołgów Challenger 2.
Zaawansowane
systemy artyleryjskie Archer.
Działa samobieżne szwedzkiej produkcji
trafią na Ukrainę
maksymalnie w ciągu 2 miesięcy.
Szwecja aktywnie włącza się
w pomoc Ukraińcom w czasie,
gdy Zachód przygotowuje
rekordowy pakiet pomocy militarnej.
Zachód chce zacząć
zaopatrywać Ukrainę
w takie klasy sprzętu,
na które się nie decydował wcześniej,
i tylko Polska,
i kraje Europy Środkowo-Wschodniej
dawały tego rodzaju broń.
System Patriot,
bojowe wozy piechoty Bradley,
haubice samobieżne,
rakiety do wyrzutni HIMARS.
Tylko USA zatwierdziły
pakiet pomocy zbrojnej dla Ukrainy
wart ponad 3 mld dolarów.
Cały ten pakiet pomocy
zawiera wszystko,
co teraz jest najbardziej
potrzebne walczącym Ukraińcom.
Wielka Brytania rozważa
dostarczenie na ukraiński front
10 czołgów Challenger 2.
To potężna broń w walce o wolność.
Zdecydowaliśmy się
wzmocnić nasze wsparcie
dla Ukrainy dlatego,
że widzimy tego efekty.
Waleczność ukraińskich żołnierzy
i zachodnie uzbrojenie sprawia,
że Rosja traci
wielkie siły na froncie.
Zdecydowanie
bardziej ofensywne uzbrojenie,
które wkrótce trafi na front,
to potężne wsparcie dla Ukraińców.
Ale nie oznacza ono
szybkiego końca wojny.
Zwłaszcza że ciężkie walki
toczą się o wschodnie obwody Ukrainy.
Rosyjscy okupanci atakują Sołedar
- niepewny jest los Bachmutu.
Walka o Donbas trwa.
I chociaż teraz najeźdźcy
skoncentrowali
swoje największe wysiłki na Sołedarze,
to wynikiem tej trudnej
i długiej bitwy będzie
wyzwolenie całego naszego Donbasu.
Dlatego Zachód
dostarcza na front potężne uzbrojenie,
które dla Ukraińców jest nadzieją
na ostateczne pokonanie wroga.
Polski rząd
nie zwalnia tempa w staraniach
o zadośćuczynienie ze strony Niemiec
za zbrodnie II wojny światowej.
MSZ zwraca się
do Kongresu Stanów Zjednoczonych
o wsparcie w tej sprawie.
Niemcy po 3 miesiącach
od wysłania oficjalnej noty
w sprawie reparacji odpowiedziały,
że sprawa jest zamknięta.
Przeczą temu fakty.
O nigdy nierozliczonych
niemieckich zbrodniach
II wojny światowej
wiedzą już nasi sojusznicy
z NATO i Rady Europy.
Teraz MSZ alarmuje Kongres USA
i prowadzoną
przez amerykański parlament
Komisję Helsińską.
USA jako konstruktor
budowy ładu światowego
po konferencji w Poczdamie,
ale również obecnie
powinien być zainteresowany tym,
że państwo niemieckie
do dnia dzisiejszego
nie zrekompensowało Polsce ani Polakom
odszkodowań wojennych,
ani też reparacji wojennych.
Wyliczenia autorów raportu
o stratach wojennych są konkretne.
Berlin powinien wypłacić Polakom
ponad 6 bln zł.
Mimo to Niemcy
nie chcą podjąć negocjacji,
jednocześnie pragnąc uchodzić
za państwo praworządne.
Runął ten mit
tzw. mocarstwa moralnego,
które budowały Niemcy i udawały,
że są mocarstwem moralnym
w kontekście wojny w Ukrainie.
W czasie II wojny światowej
Niemcy zamordowali
ponad 5 mln polskich obywateli,
zrujnowali setki miast i wsi,
naszą infrastrukturę i przemysł.
Rabowali wszystko, co miało wartość.
Mimo to niemiecki rząd odpowiedział
na polską notę dyplomatyczną,
informując,
że sprawę uważa za zamkniętą.
Mamy tu do czynienia
z daleko posuniętą arogancją.
Styl tej odpowiedzi będzie dla Niemiec
bardzo dużym problemem wizerunkowym,
bo my będziemy
o tym mówić bardzo głośno.
Absolutnie
musimy być bardzo konsekwentni,
bo w pewnym momencie
ta niemiecka płyta się zetrze.
Poraża brak świadomości
społeczeństwa niemieckiego.
Z badań przeprowadzonych
przez uniwersytet w Bielefeld wynika,
że Niemcy uważają się
za ofiary nazistów,
choć ponad 80% wie o Holocauście,
zaledwie kilka procent
mówi o krzywdzie innych narodów.
Na początku lat 50.
starali się to wszystko,
co zrobili innym narodom,
zatrzeć, zapomnieć,
zrzucić winę na mitycznych nazistów,
a prawdziwych zbrodniarzy
wciągnąć do budowy
nowych powojennych Niemiec.
IPN przygotowuje wystawę zatytułowaną
"Skąd się wziął
niemiecki cud gospodarczy
po II wojnie światowej?".
Historycy przedstawią
historię niemieckich firm,
które dorobiły się
na polskiej niewolniczej pracy i krwi.
Dziś miało odbyć się
posiedzenie poselskiej
komisji administracji
i spraw wewnętrznych.
Komisja miała się odbyć
w trybie niejawnym,
a jej meritum to przekazanie posłom
dodatkowych informacji,
o które sami wnioskowali.
Komisja została zbojkotowana
przez posłów opozycji.
Powód - nieobecność
ministra spraw wewnętrznych,
który przysłał swojego zastępcę.
Sprawa, którą cała opozycja
podgrzewała pod koniec roku,
eksplozja jednego z prezentów,
które komendant główny policji
otrzymał podczas wizyty na Ukrainie,
najwyraźniej
traci polityczny potencjał.
Politycy opozycji nie chcieli
podczas niejawnego posiedzenia
komisji administracji
i spraw wewnętrznych
wysłuchać dodatkowych informacji,
o które sami zabiegali.
Miałem upoważnienie do tego,
aby w imieniu ministerstwa
spraw wewnętrznych i administracji,
aby w imieniu
ministra spraw wewnętrznych
i administracji
przedstawić na posiedzeniu komisji
wszelkie informacje.
Lecz posłów nie interesowały
informacje od wiceministra,
któremu Mariusz Kamiński
udzielił wszelkich pełnomocnictw.
Domagali się obecności
samego szefa MSWiA
oraz komendanta głównego policji.
Odroczono posiedzenie.
Posłowie opozycji zapowiedzieli
ponowienie zaproszenia dla nich.
Bojkotowanie z tego powodu,
bez argumentów,
bez wysłuchania wiceministra
jest niegodne i też - tak naprawdę -
powoduje bardzo poważne problemy
w funkcjonowaniu polskiego parlamentu.
Poza tym - dodaje Gawęda - pracowały
komisje poselskie i senackie.
Mariusz Kamiński
musiałby się rozerwać,
by być na kilku naraz.
To takie polityczne awanturnictwo
- oceniają politycy prawicy.
Chodzi o zamieszanie,
a nie merytoryczną dyskusję.
Stąd opinie, że nieszczęściem jest
brutalizacja politycznej dyskusji,
której jesteśmy świadkami.
Jak ta sytuacja w studio TVP...
Jest pan swego rodzaju mendą!
...kiedy senator Jacek Bury
z Polski 2050
roztrzaskał na stole ogórek.
Wszystko dlatego,
że prowadzący przypomniał
interesy Jacka Burego z Rosjanami,
w tym import ogórków ze wschodu.
Więc użył
języka przemocy, nienawiści.
No to tylko pokazuje,
że totalna opozycja
w tej swojej totalności
idzie coraz bardziej do przodu,
niestety tym samym cofając się
w swoim rozwoju.
Kolejną odsłonę totalności
prezentuje Donald Tusk.
Po tym, jak pozwał
za film Marcina Tulickiego
"Nasz człowiek w Warszawie"
opisujący działania szefa Platformy
wobec Rosji
i zażądał zatrzymania emisji filmu,
teraz pozywa Tomasza Sakiewicza
i "Gazetę Polską Codziennie"
za cykl artykułów ukazujących
prorosyjski kurs rządów Donalda Tuska.
A to według Sakiewicza
kolejny brutalny zamach
na wolność słowa.
Nie jest w stanie pogodzić się z tym,
że istnieje wolność słowa.
Uważa, że wolność słowa istnieje
tylko dla niego,
a jego krytykować nie wolno.
I chce w ten sposób
wywołać efekt mrożący,
zatkać usta dziennikarzom,
którzy ośmieliliby się go krytykować.
Koszt polskiego długu
bardzo szybko spada.
W ciągu kilku miesięcy oprocentowanie
10-letnich obligacji skarbowych
obniżyło się z 9% do 6%.
To oznacza, że nie spełniła się
kolejna wizja Donalda Tuska,
który przewidywał
grecką katastrofą w Polsce.
Nie sprawdziły się też
inne scenariusze,
którymi opozycja straszyła Polaków,
a straszyła podwyżkami cen paliw
w nowym roku,
brakiem węgla czy chlebem za 30 zł.
Popierana przez polityków Platformy
unijna polityka klimatyczna sprawia,
że z każdym rokiem europejski rynek
paliw kurczy się o kilka procent.
Tymczasem prowadzone za rządów PO-PSL
inwestycje w rafinerii gdańskiej
nie przygotowały zakładu na wyzwania
transformacji energetycznej.
Lotos był zbudowany
tylko na nodze rafineryjnej,
a pamiętajmy,
że od 2008 roku w Europie
zamknęło się 30 rafinerii,
a od czasu wybuchu COVID - 5.
W związku z tym
przyszłość Lotosu byłaby niepewna.
By przetrwać rafinerie
muszą produkować z ropy
także tworzywa sztuczne.
Ogromne inwestycje
i dostęp do nowoczesnych technologii
w tym zakresie
gdańskiemu zakładowi
gwarantują jego nowi właściciele
- kontrolujący spółkę Orlen
i mniejszościowy udziałowiec
saudyjskie Aramco.
Politycy PO ciągle atakują jednak
sprzedaż temu koncernowi
30-procentowego
pakietu udziałów w rafinerii.
Sprzedaż była
postawionym przez Brukselę warunkiem
połączenia Orlenu z Lotosem.
Oddany nie do końca
na takich warunkach,
na jakich powinien być sprzedany.
Politycy opozycji
nie zauważają jednak,
że ubiegłoroczne
nadzwyczajne zyski rafinerii wynikały
z anomalii rynkowych
i już się nie powtórzą.
A to na ich prognozie
opiera się wycena spółek,
co opozycja pomija
w swoich wyliczeniach.
To jest manipulacja
przedstawiana przez analizy.
Które opierają się
na historycznej ocenie zjawiska,
a nie biorą pod uwagę
warunków rynkowych.
Opozycja nie przestaje
atakować Orlenu,
choć nie spełnił się scenariusz,
którym jej politycy
straszyli Polaków przed sylwestrem.
Ceny na stacjach nie wzrosły,
podobnie jak nie zabrakło węgla,
co wieszczyli krytycy rządu.
Wszystko wskazuje na to,
że Tusk i jego partia pomylili się,
także prognozując
katastrofę finansów państwa.
Dokładnie na 9 miesięcy
przed tym kompletnym krachem w Grecji
rentowność polskich obligacji
- ja wiem,
że to skomplikowanie wygląda -
była taka jak teraz w Polsce.
Od czasu gdy Tusk mówił te słowa,
rentowność,
czyli w uproszczeniu oprocentowanie
polskich obligacji skarbowych,
spadło o 1/3, co potwierdza,
że inwestorzy dobrze oceniają
stan finansów państwa.
Ufają polskiemu rządowi
i to oni swoimi pieniędzmi
decydują o tym,
że wybierają polskie obligacje,
a nie fałszywa, nieprawdziwa,
niekompetentna narracja
PO, PSL czy Lewicy.
Obecnie te obawy
są zdecydowanie mniejsze.
Inflacja zaczyna spadać,
a perspektywy miękkiego lądowania
gospodarki sprawiają,
że finanse publiczne są stabilne.
"Polacy nie chcą
odchodzić od złotego".
Sondaż na ten temat jest miażdżący
dla europejskiej waluty.
I trudno się dziwić, biorąc pod uwagę
choćby nastroje w Chorwacji,
która właśnie wprowadziła euro.
To także postulat, który diametralnie
różni polską scenę polityczną.
Szybkiego wprowadzenia
europejskiej waluty
chciałaby opozycja.
Jeden z jej ekspertów
nie tylko zachwalał euro,
ale też zapewniał,
że należy podnieść wiek emerytalny
i zlikwidować 13. i 14. emeryturę.
Chorwacka kuna to już przeszłość.
Tu płaci się teraz w euro, i to słono.
Kto podnosi ceny,
powinien je przywrócić do poprzednich,
te ceny to katastrofa.
Zadowolenia brak.
To pierwszy cenowy szok
po wprowadzeniu euro.
Ale nie pierwszy kraj,
w którym mieszkańcy
ze wspólnej europejskiej waluty
nie są zadowoleni.
Cała strefa euro to jest jeden wielki
nieudany eksperyment,
z którego czerpie
wyłącznie gospodarka niemiecka,
trochę też holenderska.
Wszyscy inni
do tego muszą się dokładać.
Własna waluta,
jak tłumaczą ekonomiści,
nieraz ratowała nas przed tarapatami,
w które wpadały inne kraje,
które przystąpiły do strefy euro.
Polską gospodarkę ratowało to,
że mamy własną walutę, czyli złotego,
i to jest
nasze ekonomiczne złote jajko.
Trudno więc dziwić się opinii Polaków.
Aż prawie 2/3 z nas nie chce
rezygnować z rodzimego złotego.
Ten sondaż nie pozostawia wątpliwości.
Aż prawie 2/3 z nas nie chce
rezygnować z rodzimego złotego.
Ten sondaż nie pozostawia wątpliwości.
A co o tej opinii sądzi ekonomista
kojarzony z Platformą Obywatelską?
Polacy nie mają pojęcia,
o czym mówią.
Przepraszam, muszę to powiedzieć,
jestem ekonomistą.
Bez komentarza.
Ale posłuchajmy dalej tych rewelacji.
Polityk pana zdaniem,
żeby dojść do władzy,
nie może mówić prawdy ludziom?
Oczywiście, że w pewnym momencie
nie może mówić.
I jeszcze dwa krótkie fragmenty.
Polski nie stać
na tak rozbudowane programy socjalne.
Trzeba je ograniczyć?
Tak.
Ludziom trzeba mówić prawdę,
wydłużenie wieku emerytalnego
jest nieuniknione.
- Tak czy nie?
- Tak.
Tyle z przemyśleń
człowieka Donalda Tuska.
To sprawia wrażenie
instrukcji z zewnątrz,
że są siły zewnętrzne, które mówią:
tak czy inaczej
prędzej przyjmiecie euro,
poczekamy,
aż wy przyjdziecie do władzy.
A co o walucie euro sądzili
i sądzą politycy opozycji?
Jeden z głównych celów
naszych działań,
czyli wstąpienie do strefy euro,
dzisiaj możemy
odpowiedzialnie powiedzieć,
że naszym celem jest rok 2011.
Po tym, jak odsuniemy
populistów od władzy,
zaoferujemy polskim obywatelom
plan dołączenia
do wspólnej europejskiej waluty.
Czyli mamy jasność.
Trzeba wprowadzić euro - mówili
politycy Platformy Obywatelskiej.
Jeśli te wypowiedzi
zestawić z tym sondażem,
to jest jednak spory dysonans.
Ale gdy dodać opinie polityków
i działaczy Koalicji Obywatelskiej
o Polakach,
którzy ośmielili się
mieć inne zdanie niż oni...
PiS głównie wygrywało
w tych okręgach wyborczych,
które nie płacą podatków.
Jedźcie państwo na prowincję,
to zobaczycie
po prostu głupi polski naród.
...to już daje jakąś odpowiedź.
Polacy nie mają pojęcia,
o czym mówią.
Przepraszam, muszę to powiedzieć,
jestem ekonomistą.
Nie obraża pan naszych słuchaczy,
którzy się wypowiadali?
Nie, nie obrażam, oni wypowiadają się
na podstawie swojej wiedzy,
której nie mają,
bo przecież nie są ekonomistami.
I znów bez komentarza.
Już za kilka dni
uczniowie z 5 województw
rozpoczną ferie zimowe.
W czasie wypoczynku
najważniejsze jest bezpieczeństwo,
dlatego już teraz służby ratunkowe
przekazują uczniom niezbędną wiedzę.
30 uciśnięć klatki piersiowej
i 2 wdechy ratownicze.
Jadę na ferie w góry
i ta wiedza mi się przyda.
Jak spotkam nieprzytomnego,
to mogę mu pomóc.
Lekcje pierwszej pomocy
otrzymali uczniowie jednej
z katowickich szkół podstawowych.
Strażacy
na przykładach ze swojej służby
pokazali,
jakie niebezpieczeństwa można spotkać
podczas zimowego wypoczynku,
np. załamanie lodu.
Jeżeli jesteśmy świadkami
takiego zdarzenia,
w pierwszej kolejności
alarmujemy służby ratunkowe
- numer 112.
Nie zalecamy wchodzenia na lód,
ponieważ możemy być sami ofiarą
i znaleźć się pod wodą.
W najbliższy poniedziałek
ferie zimowe rozpoczną uczniowie
z 5 województw:
lubelskiego,
łódzkiego, podkarpackiego,
pomorskiego i śląskiego.
Ten, kto wypoczynek planuje w górach,
może już szykować narty,
bo zimowa aura powróciła
i nie zamierza odpuścić.
W tej chwili
spadło około 20 cm śniegu,
w dalszym ciągu ten śnieg pada,
aż do jutrzejszego poranka,
tak że powinno jeszcze przybyć
10-15 cm.
Można też skorzystać
z miejscowych atrakcji.
W każdy piątek,
w każdą sobotę ferii
zaplanowanych jest
10 dużych koncertów,
więc będzie to niesamowitym
uzupełnieniem oferty narciarskiej.
Oprócz tego mamy atrakcje
w postaci muzeum Nikifora,
muzeum zabawek.
Sezon zimowy
zapowiada się jak marzenie.
Łóżka mamy gotowe,
śnieg już na podwórku mamy,
tak że jesteśmy gotowi na ferie.
Do 31 marca w takim miejscu jak to
można płacić bonem turystycznym.
Na każde dziecko
do 18. roku życia przysługuje 500 zł,
na dziecko z niepełnosprawnością
jest to 1000 zł.
Na liście beneficjentów
po stronie turystycznej,
organizatorów turystyki
jest ponad 28 tys. podmiotów.
Są w większości obiekty noclegowe,
hotele, pensjonaty,
ale też różnego rodzaju atrakcje,
chociażby parki rozrywki.
W tym wyścigu pokonują
3 tys. mil morskich przez Atlantyk.
Załoga jachtu "I love Poland"
od samego startu regat
Transatlantic Race
utrzymuje się w ścisłej czołówce.
Droga do sportowego sukcesu
jest poprzedzona
miesiącami przygotowań,
tygodniami ćwiczeń
i godzinami dopasowywania
wszystkich niezbędnych elementów
w tej rywalizacji.
Leżenie na pokładzie?
Tylko gdy równocześnie jest pracą,
np. podczas asekurowania kolegi
czyszczącego maszt.
Bo przygotowanie łodzi do regat
to skrupulatna pielęgnacja
każdego elementu.
Myję dno łódki,
żeby pozbyć się glonów,
które zarastają podczas postoju,
szczególnie w ciepłej wodzie.
Takie glony spowalniają łódkę,
więc jak umyję dno,
to łódka będzie ciut szybsza.
Podczas wyścigu
najmniejszy szczegół ma znaczenie.
Analiza prognozy pogody to jest
kilka tygodni do miesiąca przed,
planowanie żywności, logistyki,
to jest bardzo dużo elementów,
które musimy zgrać w jednym czasie.
Bo na wodzie załoga może liczyć
tylko na swoje umiejętności
i dobrze przygotowany sprzęt.
Po dobie już do nas nic nie doleci.
Po dobie jesteśmy tak daleko od lądu,
że musimy zdać się na siebie.
Więc przygotowywana jest
i łódź, i ekipa.
To setki godzin treningów na siłowni,
by mieć świetną kondycję.
To przygotowanie medyczne,
bo w razie wypadku czy choroby,
zanim dotrze pomoc,
załoga musi pomóc sobie sama.
To też załadowanie
tylko niezbędnych rzeczy.
Cały rok doświadczenia pozwala nam
wyselekcjonować narzędzia,
których potrzebujemy.
"I love Poland" przeszedł
dużą metamorfozę.
Jego pierwszym kapitanem 11 lat temu,
gdy jacht nazywał się
"Puma Mar Mostro",
był jeden z najbardziej utytułowanych
żeglarzy na świecie Ken Read.
Jest dla mnie jak kolejne dziecko.
To było najlepsze doświadczenie
w moim życiu
i najgorsze równocześnie,
niejednokrotnie tego samego dnia.
Tęsknię za tym jachtem.
Dziś Ken Read prowadzi łódź,
z którą rywalizuje "I love Poland".
W tym momencie Polacy wygrywają.
Załoga "I love Poland"
solidnie odrobiła lekcję.
Czekam na to, aż nasi żeglarze
za kilka dni staną na pudle.
Czyli zajmą jedno z czołowych miejsc.
W ubiegłym roku
byli nagradzani siedmiokrotnie.
Przekuli swoje umiejętności, pasję
w coś, co zaczęło przynosić profity
dla Polski.
Polska drużyna,
świetnie widoczna i rozpoznawalna
na międzynarodowych wodach,
rywalizuje z załogami
z ponad 20 państw.
I to jest
najlepsza obrona tego programu,
a sukcesy są tylko czymś realnym,
wymiernym.
Droga do sukcesu jest ciężka,
ale efekt - wyjątkowy.
Nieznane dotąd szczegóły z życia
brytyjskiej rodziny królewskiej,
wspomnienia o zimnym ojcu,
zażywaniu narkotyków
i szarpaninie z bratem.
Na księgarskie półki
trafiły budzące ogromne kontrowersje
pamiętniki
brytyjskiego księcia Harry'ego.
Sam tytuł "Spare", czyli "Zapasowy",
daje wiele do myślenia.
Spodziewanego szturmu na księgarnie
nie było.
Ta mieszkanka Londynu
jako jedna z pierwszych
sięgnęła po zwierzenia księcia.
Szczerze mówiąc,
jestem ciekawa tego wszystkiego.
Chcę być zaskoczona.
Oglądałam oba wywiady w telewizjach
i nic mnie nie zszokowało,
więc nie mogę się doczekać,
kiedy przeczytam książkę.
W niej szokujących wyznań jest wiele,
np. o zażywaniu narkotyków,
gdy Harry miał 17 lat.
Trochę to brzmi jak mały chłopiec,
który się skarży.
Nie przystoi to księciu.
Tak mówi znawczyni
brytyjskiej monarchii,
bo Harry w książce krytykuje ojca,
że ten nie przytulił go
po śmierci matki.
Opowiada o kuchennej bójce z bratem
i o tym, że został powołany na świat,
na wypadek
gdyby coś się stało Williamowi.
Wyciąganie prywatnych spraw na wierzch
i zarabianie pieniędzy w ten sposób
jest czymś haniebnym.
Dla Brytyjczyków
Harry przekracza kolejne tabu.
Za film dokumentalny Harry i Megan
mieli dostać 100 mln dolarów.
Książka to kolejne 20 mln.
Myślę, że kiedy odeszli,
na początku miało się to współczucie.
Teraz wygląda to
na robienie pieniędzy.
To bardzo dziwne,
że nagle stał się taki szczery.
I bez ogródek przyznał,
że gdy służył w brytyjskiej armii,
w Afganistanie zabił 25 talibów.
"To były figury szachowe
usunięte z planszy"- czytamy.
Bardzo źle zostało odebrane to,
że on powiedział,
że zabił 25 talibów w Afganistanie,
ponieważ zupełnie nie pasuje to
do etosu brytyjskiego żołnierza.
A talibowie już zażądali,
by Harry trafił pod sąd.
Syn króla Karola III udzielił
kilku wywiadów,
w których broni swojej publikacji.
Jedyny sposób,
w jaki mogę nas chronić,
jakikolwiek sposób,
w jaki mogę skorygować te nieprawdy,
to napisanie prawdy w jednym miejscu.
I w pełni akceptuję fakt,
że pisanie książki
to i tak karmienie bestii.
I definitywny rozwód
z rodziną królewską.
Na całego "Gościa Wiadomości"
z napisami zapraszamy
do kanału TVP Info.
Gościem Wiadomości jest Błażej Poboży,
wiceminister spraw wewnętrznych
i administracji.
Bogusław Grabowski chce
ograniczenia programów społecznych,
wydłużenia wieku emerytalnego,
likwidacji dodatkowych emerytur.
Odpowiedź już na antenie TVP Info,
bo mamy niewiele czasu.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.