Kryptoprawda. K¾opoty Zondacrypto
i problem z faktami prezesa PKOl.
Polityczne pojednanie?
Nocne spotkanie Kaczyński - Morawiecki
i deklaracje o jedności.
Bliżej portu. Kluczowy przetarg
na budowę nowego lotniska pod Warszawą
rozstrzygnięty.
"Nie ostrzegliście nas
przed zagrożeniem,
a o to prosiliśmy i od tego jesteście"
tak szef PKOl atakuje rząd i służby.
Nasi olimpijscy medaliści czekają,
aż się ich tokeny od Zondacrypto
zamienią w gotówkę,
a prezes Piesiewicz
o wszystko obwinia ABW i premiera.
Służba odpowiada,
że to kłamstwo i manipulacja.
I tylko naszym mistrzom
na razie pozostaje olimpijski spokój.
Brak możliwości wypłaty środków
i ogromne spadki wartości portfeli
- tak wygląda sytuacja klientów
największej polskiej giełdy
kryptowalut Zondacrypto.
I rzeczywistość
polskich olimpijczyków.
PKOl pełni rolę naganiacza dla firmy,
która okazała się oszustwem.
Zondacrypto, sponsor generalny
Polskiego Komitetu Olimpijskiego,
obiecała nagrody w kryptowalutach
za zimowe igrzyska.
Łącznie prawie 1,5 mln zł.
Sportowcy środków
nie mogą jednak wypłacić.
Sytuacja jest krytyczna.
Mamy do czynienia
z zawiedzionymi nadziejami
samych sportowców,
którzy oczekiwali,
że nagrody zostaną im wypłacone.
Umowę z Zondacrypto
podpisał w październiku prezes PKOl.
To coś nowego, innowacyjnego.
Coś, o czym marzyliśmy.
Radosław Piesiewicz
nie poczuwa się jednak do winy.
Obwinia rząd i służby,
które - jak twierdzi -
nie ostrzegły go przed Zondacrypto.
Mimo że wysłał do ABW pismo.
Że planujemy rozszerzyć
nasze portfolio sponsorskie,
również z podmiotami zagranicznymi,
a także oferującymi produkty
i usługi niestandardowe.
To jest to pismo.
To pismo w odpowiedzi opublikował
rzecznik ABW.
I kwituje: dokument to ogólnik
i zwykła podkładka.
Kłamie i manipuluje tymi dokumentami.
Nie wspomina ani o kryptowalutach,
ani o jakiejkolwiek firmie,
ani o jakichkolwiek zagrożeniach.
Po 5 dniach
od wysłania dokumentu do ABW
Piesiewicz ogłosił podpisanie umowy.
Nie czekał na odpowiedź Agencji.
Teraz mówi o braku kontaktu
ze strony służb.
Liczyłbym na to, że wysyłając pismo,
zostaniemy w jakikolwiek sposób
poinformowani.
Kontakt był - ze wskazanym w piśmie
sekretarzem generalnym.
Okazuje się, że pan sekretarz
nie jest już zainteresowany
żadnymi szkoleniami.
A to kolejne oskarżenia,
tym razem pod adresem ministra sportu.
Minister Rutnicki mimo kilku próśb
nie uznał za stosowne,
żeby spotkać się.
Kolejne kłamstwo.
Kiedy spotykaliśmy się,
aby rozwiązać problem
zawodników na IO.
Wtedy pan Piesiewicz był u nas.
Słowem nie zająknął się
na temat kryptowalut.
Ripostuje wiceminister sportu
i dodaje: winę ponosi
wyłącznie Radosław Piesiewicz,
który umowy z kryptogiełdą
nie zamierza zrywać.
To jest działanie skandaliczne,
niedopuszczalne,
aby taką firmę, którą każdy Polak
może sprawdzić w Internecie,
nie sprawdził pan prezes Piesiewicz.
Zondacrypto jest następcą
giełdy BitBay,
przed którą ostrzegała
Komisja Nadzoru Finansowego.
Prezes firmy zaginął
w tajemniczych okolicznościach.
Jak my jako stowarzyszenie
mieliśmy to wiedzieć?
Prezesura PKOl to nie jest miejsce,
w którym on się powinien
dalej znajdować.
Prezes PKOl mógłby wiedzieć więcej,
gdyby podpisanie umowy z Zondacrypto
konsultował ze współpracownikami,
którzy już w październiku prosili
o wyjaśnienia w liście otwartym.
Do dziś nie poznali
zapisów umowy z Zondacrypto.
Jesteśmy głęboko przekonani,
że nie da się takiej organizacji
prowadzić jednoosobowo,
a wygląda na to, że w takiej sytuacji
jesteśmy na dzisiaj.
Rządzący twierdzą,
że części problemów z Zondacrypto
można było uniknąć,
gdyby nie dwa weta prezydenta
do ustawy
regulującej rynek kryptoaktywów.
I sprzeciw opozycji
wobec odrzucenia wet.
Wydawało nam się czymś absurdalnym,
że prezydent, opozycja parlamentarna
może bronić interesów
piramidy finansowej.
Ta ustawa
nic by w tej sprawie nie zmieniła.
Twierdzi poseł PiS-u.
To nieprawda - odpowiadają rządzący,
którzy zamierzają złożyć
projekt ustawy o kryptowalutach
po raz trzeci.
KNF mogłoby wydawać ostrzeżenia.
Gdyby była ta procedura,
to może nie byłoby
30 tys. ofiar Zondacrypto,
tylko 20 czy 10.
Olimpijczycy liczą,
że Zondacrypto do końca kwietnie
obiecane im nagrody wypłaci.
Między zgrzyty i trzaski w PiS
ktoś wlał wiadro oleju i ucichło.
Zanim panowie Morawiecki i Kaczyński
wystąpili na wspólnej konferencji
po nocnym spotkaniu,
pojawiło się zdjęcie Adama Bielana
wrzucone w środku nocy
z podpisem o wspólnych pomysłach,
jednym kierunku i iskrzącej,
ale jednak sympatii.
Czy to jest rozejm z datą przydatności
do politycznego użycia?
To pierwsze od dłuższego czasu
wspólne oświadczenie
tych dwóch polityków.
Rozmowa przyniosła, ja przynajmniej
jestem o tym przekonany,
pewien kompromis.
Wewnętrzne tarcia,
wojna frakcji i wiszący rozłam
w największej partii opozycyjnej
zmusił Jarosława Kaczyńskiego
do rozmowy z Mateuszem Morawieckim.
Spotkanie trwało 7 godzin.
Zakończyło się w środku nocy.
Są pomysły, jest porozumienie
i wspólny kierunek.
A że czasem iskrzy?
Kto się lubi, ten się czubi.
Koniec rozłamu w PiS pana zdaniem?
Nie, to nie jest koniec rozłamu.
Mamy do czynienia
z prawdziwym konfliktem,
konfliktem o władzę
i o wpływy wewnątrz PiS-u.
Twierdzą rządzący
i mają ku temu powody.
Jeśli próbujecie państwo
uwierzyć Bielanowi
iksującemu po północy,
to powiem szczerze, że naiwni.
Pytanie, jaką rolę w tym spotkaniu
odgrywał europoseł PiS,
bo w zarządzie partii go nie ma,
a nocne spotkania
w towarzystwie Adama Bielana
różnie się kończyły.
Deklaracja prezesa jest jednak twarda.
Partia będzie miała dwa płuca.
Stowarzyszenie Rozwój plus
Mateusza Morawieckiego
będzie wciąż działać.
Tyle że w strukturach PiS,
mimo, że jeszcze w piątek
prezes przecież ostrzegał.
Jasno mówię: dla ludzi,
którzy by się w to angażowali,
miejsc na naszych listach nie będzie.
To jest prawdziwa walka o wpływy w PiS
i Jarosław Kaczyński przestraszył się
siły Mateusza Morawieckiego
i już nie zabrania mu
budowania stowarzyszenia.
Morawiecki ten pojedynek wygrał,
przynajmniej chwilowo.
Posłowie z jego frakcji,
którzy dołączyli do stowarzyszenia,
mają wejść do rady eksperckiej
w strukturach partii.
Nie chcemy prowadzić działalności
stricte politycznej, partyjnej.
Nie wierzyłem w te rozmowy po bokach.
Wierzyłem w to,
że pan Morawiecki się lewaruje
i lewaruje swoją pozycję".
A to nie podoba się
przeciwnikom Morawieckiego.
Chwile po oświadczeniu polityków,
że w partii panuje zgoda,
mogliśmy ją zobaczyć w sieci.
Tobiasz Bocheński napisał,
że działalność
stowarzyszenia Morawieckiego
zostaje zawieszona.
Szybko odpowiedzieli mu
współpracownicy byłego premiera.
Kiedy wydawało się,
że prościej się nie da,
on i tak nie zrozumiał.
Chyba słuchaliśmy innego oświadczenia.
Proszę sobie odsłuchać jeszcze raz:
dwa płuca.
Prezes powiedział:
chłopaki, chowajcie łopatki.
A chłopaki wyjmują łopatki
i się zaczynają okładać po głowach.
To jest taki poziom.
Tyle że robią to na X,
a nie w piaskownicy.
Emocje podsyca sondaż,
według którego
ugrupowanie byłego premiera,
gdyby startowało
w przyszłorocznych wyborach,
mogłoby liczyć na ponad 5% poparcia.
To jest "19.30" we wtorek
21 kwietnia, przed nami jeszcze:
Może ja bym spróbowała,
stąd powstała ta piosenka.
Melodie nadziei.
Już raz wygrałam z tobą,
pamiętam to jak dziś.
To hymn każdej osoby
walczącej z nowotworem.
To im daje w końcu głos.
Dzięki takim działaniom
możemy dać dzieciom
realne poczucie sprawczości.
To wszystko idzie lawinowo,
zebraliśmy aż 2 mln zł.
Nie przegramy tej walki.
Im bliżej realnego wsparcia
z programu SAFE,
tym mocniej odżywa opozycyjny lament
nad upadkiem polskiej zbrojeniówki
pod rządami Tuska.
Bryluje poseł Czarnek,
grzmiąc o rychłym upadku
zakładów Łucznika,
pozbawionych kontraktów na karabiny.
Tych samych zakładów,
które są w planach wsparcia
przez program SAFE,
tego samego programu,
któremu poseł Czarnek jest przeciwny.
Wielkie pieniądze
dla polskiego przemysłu zbrojeniowego
coraz bliżej.
W tym tygodniu Komisja Europejska
ma przesłać Warszawie umowę
na pożyczkę w ramach programu SAFE.
Umowę pożyczkową
muszą jeszcze zatwierdzić
wszystkie unijne stolice.
Dopiero po ich zgodzie
Komisja Europejska uruchomi SAFE
i dokona z niego pierwszych przelewów.
Do Polski ma najpierw trafić
6,5 mld euro zaliczki.
Łącznie to niemal 44 euro
na produkcję pocisków,
pojazdów wojskowych
czy systemów antydronowych.
Głównie w polskich zakładach.
Pracujemy 24 godziny na dobę,
przede wszystkim z Agencją Uzbrojenia,
ale też wiele spotkań z wykonawcami.
To jednak nie przekonuje
polityków PiS.
Dlaczego zostawia się polskie firmy,
polski przemysł zbrojeniowy
bez zamówień ze strony państwa.
Przemysław Czarnek mówił
o fabryce broni Łucznik w Radomiu
i groźbie masowych zwolnień.
Nie, nie zaczniemy zwalniać.
Prezes firmy zaprzecza.
Zaprzecza też,
że zakład nie ma zamówień.
Fabryka ma obecnie podpisany kontrakt
z Ministerstwem Obrony Narodowej,
kontrakt został podpisany w 2024 roku.
Jego realizacja zaczyna się
w tym roku.
I trwa aż po kolejne lata.
Mamy jeszcze w dostawach
ponad 70 tys. sztuk,
więc wydaje się, że jest to dość dużo.
Wojskowych zleceń dla Łucznika
ma być więcej,
bo są na liście projektów
programu SAFE,
któremu PiS był przeciwny.
Pod ustawą nie podpisał się
Karol Nawrocki.
Rządzący obejdą weto,
które jednak komplikuje
inne inwestycje w ramach SAFE.
Chodzi o produkcję
w radomskim zakładzie
takich karabinów
dla służb mundurowych.
Mamy trudności wywołane
przez weto prezydenta,
ale nie poddajemy się,
zrealizujemy ten program.
Safe 0%.
PiS odpowiada, że w Sejmie
jest prezydencki projekt SAFE
i podobny do niego projekt PSL-u.
Oba zakładają modernizowanie armii
za pieniądze z zysku
Narodowego Banku Polskiego.
To jest rzeczywiście projekt
niezwykle poważny,
dobrze by było, żeby w tej sprawie
na sali plenarnej zabrał głos
także prezes
Narodowego Banku Polskiego.
Prezydencki projekt
kilkanaście dni temu
zweryfikował jednak
sam Adam Glapiński.
Wynik finansowy NBP za 2025
rok był ujemny.
I to nie po raz pierwszy.
NBP od 4 lat wykazuje
wielomiliardowe straty.
Zysk możliwy jest najwcześniej za rok.
W rozmowie z Financial Times
minister finansów Andrzej Domański
komentuje krótko.
To pokazuje, że szanse na przyjęcie
tzw. SAFE 0% są niemal zerowe.
Minister w kancelarii
prezydenta Nawrockiego,
Adam Andruszkiewicz,
z aktem oskarżenia.
Po 12 latach śledztwa
prokuratura zarzuca mu
bezprawne przetwarzanie
danych osobowych
i fałszowanie podpisów
na listach wyborczych.
W okresie od 15 września 2014 roku
do 6 października 2014 roku
w Białymstoku
kierował podrabianiem
przez inne osoby list poparcia
dla kandydatów zgłaszanych
przez Komitet Wyborczy Ruch Narodowy
w wyborach samorządowych.
Akt oskarżenia, poza ministrem
Kancelarii Prezydenta,
dotyczy także dwóch innych osób,
które miały być zaangażowane
w proceder fałszowania list poparcia.
Oskarżonym grozi do 5 lat więzienia.
Oficerowie CBA,
na polecenie Prokuratury Europejskiej,
prowadzili dziś czynności
w Ministerstwie Klimatu
oraz w biurach wojewódzkich
Funduszy Ochrony Środowiska.
Prokuratura podejrzewa,
że dochodziło do poważnych nadużyć
przy realizacji programu
Czyste Powietrze.
W ramach programu Czyste Powietrze,
finansowanego z funduszy europejskich,
właściciele domów mogą wymienić
stare wysokoemisyjne piece
czy docieplić budynek.
Ale luki w przepisach
wprowadzonych za czasów rządów PiS
sprawiły,
że w nieczysty sposób
skorzystali na nim
nieuczciwi przedsiębiorcy.
Sprawę bada Europejska Prokuratura.
Na jej wniosek dziś
w Ministerstwie Klimatu i Środowiska
i wojewódzkich filiach
Funduszu Ochrony Środowiska
i Gospodarki Wodnej
pojawili się agenci CBA.
Przyszli do kilkunastu
urzędów centralnych,
jak i w poszczególnych województwach
na polecenie prokuratury
zabezpieczali
nośniki elektroniczne i dokumenty
niezbędne do tego śledztwa.
Nieuczciwe firmy
podpisywały umowy z osobami,
które zgłosiły się do programu.
Brały zaliczki idące
w dziesiątki tysięcy złotych
i znikały lub wykonywały
tylko część prac.
Odpowiedzialność za niewywiązanie się
z realizacji spadała
na właścicieli nieruchomości.
W 2024 roku program
został chwilowo zawieszony,
by uszczelnić przepisy.
Program jest bezpieczny
dla beneficjentów.
Kontrolujemy każdą fakturę,
każde rozliczenie
i wniosek o płatność.
Oprócz Prokuratury Europejskiej
sprawę badają także polscy śledczy.
"Bardzo chciałbym Kościoła ubogiego
i dla ubogich" - te słowa były hasłem
jego pontyfikatu.
Port Polska ma głównego wykonawcę.
We wrześniu za robotę zabierze się
amerykańskie konsorcjum
Hill International.
W biznesowym żargonie
to Generalny Inżynier Kontraktu
i został wyłoniony w konkursie
ogłoszonym przez spółkę
Centralny Port Komunikacyjny.
Konsorcjum zarobi ponad 1,5 mld zł
i ma pierwszych pasażerów
wpuścić do terminali w 2032 roku.
Tu na razie jest łąka.
Ale będzie port lotniczy.
Budująca Port Polska spółka
właśnie wyłoniła inżyniera projektu.
Lotnisko będzie budowało
kilkadziesiąt firm.
Te firmy trzeba będzie skoordynować
w ścisłej współpracy z nami.
Dlatego jest nam potrzebny
inżynier kontraktu.
Prace będzie koordynować
amerykańskie konsorcjum
Hill International
wraz ze swoją polską spółką córką.
To największy przetarg,
jaki do tej pory rozstrzygnięto.
Opiewa na ponad 1,5 mld złotych.
To była jedna z najtańszych
czy chyba najtańsza oferta złożona
i w tym całym procesie
zdobyła najwięcej punktów.
To także krok milowy tej inwestycji.
Jesienią planowane jest
wbicie pierwszej łopaty
pod budowę fundamentów portu.
Wychodzimy z papierologii,
z różnych dokumentów,
do fizycznej budowy.
Będzie przy niej pracować
nawet 18 tys. osób.
Ta inwestycja to nie tylko logistyka
i transport, to również ludzie.
Miejsca pracy, robienie biznesu
na rzecz tego portu w okolicy.
To nie chodzi
o takie lotnisko stricte,
ale także chodzi o strefy,
gdzie będzie można magazynować,
uprawiać logistykę.
Lotnisko, hotele
i zaplecze logistyczne
to 35 tys. nowych miejsc pracy.
Ale Port Polska to również
inwestycja w budowę dróg
i kolei dużych prędkości.
W planach jest około 3000 km torów
łączących Warszawę, Łódź,
Poznań czy Wrocław.
Myślę, że Polska potrzebuje
pociągów tak szybkich,
ponieważ na Zachodzie
wszyscy mają te pociągi,
więc my też musimy je mieć.
Koncepcja ma już 9 lat.
W 2017 roku CPK został jednym
z flagowych projektów PiS
i jak o wielu innych,
o tym też politycy ówczesnej władzy
głównie mówili.
Ówczesna opozycja zarzucała,
że na działce pod Baranowem
niewiele się dzieje.
Te zarzuty, zawarte w ten mem
o pilnowaniu łąki,
bazują na ludzkiej niewiedzy,
jak wygląda proces inwestycyjny,
żeby do tego przysłowiowego
wbicia łopaty doprowadzić.
Wśród zarzutów pod adresem
Zjednoczonej Prawicy
jest też jednak sprzedaż
jednej z kluczowych
dla inwestycji działek.
Grunty, przez które ma przebiegać
linia kolejowa na lotnisko,
nabywca odsprzedał państwu.
Opowiadali bardzo dużo,
że będą pozyskiwali, grunty pod CPK,
a tymczasem z jednej strony
pozyskiwali, a z drugiej
lekką ręka sprzedawali,
narażając Skarb Państwa
i spółkę na szkodę.
Port, który ma obsługiwać rocznie
40 mln milionów pasażerów,
ma być gotowy za 6 lat.
Ameryka chyba coraz bardziej
zmęczona wojną,
w Kongresie pojawiła się delegacja
weteranów różnych wojen,
którzy chcieli złożyć flagę
w hołdzie dla 13 żołnierzy,
którzy zginęli w wojnie z Iranem.
Zostali aresztowani przez policję.
W tym samym czasie Donald Trump
mówi o perspektywie dalszych
rozmów pokojowych,
tak samo rychłej,
jak dalsze bombardowania Iranu.
Marcin Antosiewicz
jest w Waszyngtonie.
Czy ktoś wie,
jaka jest strategia Trumpa
na następne tygodnie?
Właśnie się tworzy.
Wiele zależy od tego,
co się wydarzy
w najbliższych minutach.
W Islamabadzie miały trwać
rozmowy amerykańsko-irańskie,
ale wiceprezydent J.D. Vance wciąż
jest w Waszyngtonie.
Nie ma potwierdzenia od Irańczyków,
czy ich delegacja dojedzie
i kto będzie w jej składzie.
W Białym Domu trwa spotkanie
kryzysowe.
Nie wiadomo, czy Amerykanie opóźnią
wylot, czy w ogóle go odwołają.
Lot trwa 18 godzin,
więc realnie negocjacje mogłyby
się rozpocząć za jeden dzień.
Wtedy kończy się to zawieszenia
broni,
które już zostało przez Trumpa
wydłużone o 1 dzień.
Ceremonia złożenia flagi była hołdem
dla poległych amerykańskich żołnierzy.
Czerwone tulipany
- symbolem ofiar wśród Irańczyków.
Na Kapitolu grupka weteranów
i rodzin wojskowych
domagała się spotkania
ze spikerem Izby Reprezentantów,
by porozmawiać
o szybkim zakończeniu wojny.
Szybko zakończył się jednak
ich protest.
Służby porządkowe
wyprowadziły demonstrantów z budynku.
Bo spiker Izby nie widzi
roli dla parlamentu w wojnie Trumpa
i Netanjahu z Iranem.
To Kongres ma władzę,
by powstrzymać lekkomyślność Trumpa.
Kongresmeni mają tę władzę,
więc nie rozumiem, co oni,
na litość boską, robią.
Dlaczego to my musimy przyjeżdżać
tutaj aż z Kalifornii,
by prosić ich o przeciwstawienie się
Donaldowi Trumpowi?
Poparcie dla jego polityki
jest najniższe w historii.
63% Amerykanów
wyraża dezaprobatę dla działań Trumpa.
Bliski mu dziennik gospodarczy
"Wall Street Journal" pisze,
że Irańczycy traktują go jak frajera.
Jednak prezydent robi dobrą minę
do trudnych negocjacji
i z obawy przed spadkami
na rynkach finansowych
pół godziny przed otwarciem
nowojorskiej giełdy
w wywiadzie dla biznesowej stacji
próbował uspokajać nastroje.
Myślę, że skończy się
na świetnym porozumieniu.
Uważam, że Irańczycy nie mają wyboru.
Jesteśmy teraz
w bardzo silnej pozycji negocjacyjnej,
żeby zrobić to, czego inni prezydenci
nie zrobili przez 47 lat.
Dwutygodniowy rozejm wygasa już jutro.
Irańczycy także prężą muskuły.
Możliwe, że nasze negocjacje
rzeczywiście nie przyniosą rezultatów
i konieczne będzie ponowne prowadzenie
działań wojennych.
Wciąż nie wiadomo, o której
i w jakim składzie dojdzie do rozmów
w tym hotelu w Islamabadzie.
Amerykanie nie mieli pewności,
czy Irańczycy wyślą swoją delegację.
Trump dąży do tego,
by w swojej wyobraźni
To odpowiedź przewodniczącego
irańskiego parlamentu
na serię ostatnich wpisów Trumpa,
w których twierdził,
że "wygrywa wojnę",
"nie spieszy mu się
z zawarciem porozumienia",
a ataki z ubiegłego roku doprowadziły
"do całkowitego i ostatecznego
zniszczenia obiektów nuklearnych".
Amerykańska armia
zajęła na Indopacyfiku kolejny statek
transportujący irańską ropę.
A podwójna blokada cieśniny Ormuz
nadal trwa.
"Bardzo chciałbym Kościoła ubogiego
i dla ubogich" - te słowa były hasłem
jego pontyfikatu.
Zaskakiwał skromnością, przeprowadził
reformę rzymskiej kurii,
ale budził też kontrowersje,
jak wtedy,
gdy nie potępił jednoznacznie
napaści Rosji na Ukrainę.
Do Stolicy Piotrowej
przyjechał z Argentyny.
Dziś mija pierwsza rocznica
śmierci papieża Franciszka.
Tak wiele dał Kościołowi swoim życiem,
świadectwem, słowem i gestami.
Jego czyny często były odzwierciedlane
w tym, co robił.
Były prawdziwym ucieleśnieniem
bliskości z najuboższymi,
chorymi, dziećmi i osobami starszymi.
Tak wiele dał Kościołowi
poprzez swoje świadectwo i przesłanie.
I pragnął dzielić się tym duchem
z całym Kościołem,
ofiarowując również
tę piękną celebrację Nadzwyczajnego
Jubileuszu Miłosierdzia.
Módlmy się, aby już teraz
cieszył się miłosierdziem Pana,
i dziękujmy Bogu za wielki dar
życia Franciszka
dla Kościoła i świata.
Na brytyjskim tronie siedziała 70 lat.
Widziała z niego 15 premierów,
14 amerykańskich prezydentów
i 7 papieży.
Gdyby żyła, świętowałaby dziś
setne urodziny.
Zmarła 8 września 2022 roku,
ale poddani pamiętają.
O tym, jak Wielka Brytania
wspomina Jej Wysokość Elżbietę II.
Za murami tego pałacu
znów było dziś czuć obecność kobiety,
która przez siedem dekad była symbolem
ciągłości brytyjskiej monarchii.
W setną rocznicę urodzin
królowej Elżbiety II,
postaci, która dla wielu pokoleń
Brytyjczyków była stałym punktem
w zmieniającym się świecie,
jej najstarszy syn, król Karol III,
w poruszającym nagraniu
wspominał swoją ukochaną mamę.
Podejrzewam, że wiele kwestii
związanych z czasami,
w których obecnie żyjemy,
mogło ją głęboko zaniepokoić.
To wspomnienie powstało w Balmoral,
miejscu, w którym dobiegło końca
jej życie.
I choć od jej śmierci
minęło już kilka lat,
dla wielu Brytyjczyków to wciąż ona
wyznacza standardy
dla całej rodziny królewskiej.
Czy był to przelotny uścisk dłoni
podczas królewskiego spotkania,
czy jedno z tych ważnych, ikonicznych
przemówień historycznych,
ludzie zawsze będą pamiętać tę twarz,
te niebieskie oczy,
ten ciepły uśmiech
i to, co symbolizowała
dla Zjednoczonego Królestwa.
To właśnie ten pałac był jej domem
przez większą część życia.
Z tej okazji otwarto dla zwiedzających
wyjątkową wystawę - ponad 300 ubrań
i osobistych przedmiotów monarchini.
Bo w przypadku Elżbiety II
nawet kolor płaszcza
czy kształt kapelusza miał znaczenie.
Jak wtedy, tuż przed referendum
brexitowym,
gdy pojawiła się publicznie
w błękitnej garsonce i kapeluszu
ozdobionym złotymi elementami,
co wielu odebrało jako subtelny,
ale czytelny gest
w stronę Unii Europejskiej.
W tej historii choroby były prawdziwe,
tak jak pieniądze za leczenie
wypłacane przez osoby prywatne,
a nawet NFZ.
Tylko dyplom był fałszywy,
tak jak medyczna wiedza
pseudopsycholog
z Nowej Soli w Lubuskiem.
Do niedawna dla pacjentów pani doktor,
teraz już w aktach prokuratury
Katarzyna O.-C.
Do odsiadki może być nawet 10 lat,
a do sprawdzenia także to,
jak działa system,
w którym to się mogło wydarzyć.
Dwoje dzieci pani Sylwii
potrzebowało pomocy psychologicznej.
Kobieta, która pragnie
pozostać anonimowa,
zaufała Katarzynie O.,
polecanej psycholożce
z wieloletnim stażem.
Była dosyć polecaną osobą
w Nowej Soli.
Katarzyna O. działała na podstawie
dyplomu magistra psychologii.
Dyplomu, który okazał się fałszywką.
Oszustwo wyszło na jaw przypadkiem.
Zgłosił się do lubuskiego NFZ-etu
pacjent,
który na swoim internetowym
koncie pacjenta zauważył,
że sprawozdawane były porady,
które tak naprawdę się nie odbyły.
NFZ zaczął badać sprawę
nowosolskiej psycholożki
i okazało się, że zgłoszenie pacjenta
to wierzchołek góry lodowej.
Kobieta przez wiele lat
diagnozowała pacjentów,
wystawiała opinie i zaświadczenia.
Wszystko bez uprawnień.
Szkoda, którą oszacowała
Prokuratura w Zielonej Górze,
to jest ponad 1,3 mln zł.
Ustalono, że kobieta
udzieliła ponad 20 tysięcy
świadczeń psychologicznych
na szkodę 1600 pacjentów.
Pacjentom trudno uwierzyć,
że ktoś z fałszywym dyplomem
mógł nie tylko prowadzić
gabinet psychologiczny,
ale także współpracować
z Powiatowym Zespołem
ds. Orzekania o Niepełnosprawności
czy organizacjami pozarządowymi.
Zastanawiam się,
jak ona wysyłała do NFZ-etu,
była rozliczana.
Ta kobieta skrzywdziła pacjentów.
Katarzyna O. po ujawnieniu sprawy
uciekła do Niemiec.
W lipcu zeszłego roku, na podstawie
Europejskiego Nakazu Aresztowania,
została zatrzymana przez Interpol
i sprowadzona do Polski.
Z badań wynika,
że kobieta jest w pełni poczytalna.
Prokuratura postawiła jej
łącznie 46 zarzutów.
Mam żal o te wszystkie dzieci.
Fałszywej psycholog grozi nawet
do 10 lat pozbawienia wolności.
Nauka daje lekarzom w tej walce
coraz skuteczniejszą broń,
ale onkolodzy przyznają:
wsparcie przychodzi czasem
z nieoczywistych stron.
Poza farmakologią
konieczna jest świadomość choroby,
ale z wiarą w jej pokonanie.
Pogodę ducha między jednym wlewem
a drugim pomaga budować muzyka
i są na to kliniczne dowody.
O terapii prawie tak dobrej
jak chemia.
Ponoć życie ma swój cel,
wiec uśmiechnij się.
Ta piosenka to dla niej forma terapii.
Nie wierzyłam, zawsze byłam aktywna
i nagle się okazuje,
że mam nowotwór złośliwy.
Justyna Głasek ma za sobą
dwie operacje, radioterapię,
teraz czeka na wyniki badań,
po których lekarze zadecydują,
co dalej.
Nagrywanie piosenki pozwoliło jej
choć na chwilę zapomnieć o chorobie,
Każda choroba to jest podróż
nieplanowana,
w którą, czy chcemy czy nie,
zabieramy swoich bliskich
i ważne jest to, żebyśmy walczyli.
"Ciągle tutaj jestem"
- śpiewa też 11-letnia Maja,
która po długim leczeniu
i przeszczepie szpiku
już po raz trzeci mierzy się ze wznową
ostrej białaczki szpikowej.
Chociaż ta droga trudna
i czasami brak mi sił,
czasami widzę mamę, jak ociera łzy.
Maja swoim głosem
niesie historię tysięcy dzieci
walczących z nowotworem.
Powiedziałabym, żeby się nie poddawali
i szli po swoje.
Utwór napisała Aleksandra Kopyść,
a u boku Mai pojawił się raper Bedoes,
czyli Borys Przybylski,
który dzieli się też
bardzo osobistymi doświadczeniami.
Rak zabrał mu ojca i dziadka.
Myślę, że ten utwór stał się
takim hymnem dla wszystkich osób
chorujących na nowotwór.
Piosenka już ma
ponad dwa miliony wyświetleń,
a dochód z niej w całości trafi
na leczenie pacjentów onkologicznych,
dlatego akcje wspierają też
inni twórcy internetowi,
jak Łatwogang.
Deklaruje,
że by zebrać środki dla chorych,
będzie non stop przez 9 dni
słuchać "Dissu na raka".
Aleksandra Dryzner przyznaje,
że wsparcie psychicznie
w chorobie onkologicznej
jest równie ważne jak leczenie.
Sama po wygranej walce z rakiem
postanowiła pomagać innym
jako psychoonkolożka.
Jak ona się już wydarzyła,
to dużo łatwiej się potem żyje,
jak się jakiś sens w tym odnajdzie,
czyli można coś dobrego zrobić
dla siebie i innych.
I Maja, i pani Justyna przyznają,
że mimo trudności związanych
z leczeniem
ani na chwilę nie straciły wiary w to,
że będą zdrowe.
Wierzą, że ich głos
będzie wsparciem i nadzieją
także dla innych pacjentów,
Dopóki nie pozwolimy rakowi
nas pokonać, będziemy mieć szansę.
Myślałeś, że mnie złamiesz?
Nie, ja zamknę drzwi.
Ryszard Petru
- klub parlamentarny Centrum,