Monika Sawka, dobry wieczór.
Zaczynamy od zdecydowanego przekazu
z Warszawy do Moskwy.
"Wiemy co planujesz. Nie rób tego"
- z takim apelem do Władimira Putina
zwrócili się podczas konferencji
poprzedzającej szczyt NATO
wicepremierzy Radosław Sikorski
i Władysław Kosiniak-Kamysz.
Informacje o ewentualnej
rosyjskiej prowokacji
pojawiły się w brytyjskich
i polskich mediach.
Wszystkie te informacje
traktujemy bardzo poważnie.
Wicepremierzy o możliwej
rosyjskiej prowokacji na terenie
Polski lub państw bałtyckich.
Nasz przekaz do Władimira Putina
jest następujący: wiemy, co planujesz.
Nie rób tego.
Według brytyjskiego dziennika
"The Telegraph"
Waszyngton kilkukrotnie
ostrzegał Warszawę
przed ewentualnymi atakami
na polską infrastrukturę krytyczną
z użyciem rakiet i dronów.
Jesteśmy świadomi zagrożeń
także dzięki informacjom
naszych sojuszników.
Z kolei według Onetu nie chodzi
o klasyczną wojnę z pełnoskalową
rosyjską inwazją na nasz kraj,
ale jeśli w ogóle,
o ograniczoną w skali
militarną prowokację.
Dziennikarz powołuje się
na pięć niezależnych źródeł.
Donald Tusk już w kwietniu ostrzegał,
że Rosja może zaatakować
członka sojuszu NATO.
To naprawdę poważna sprawa.
Straszenie Polaków wojną
gdy zwierzchnik sił zbrojnych
nie ma takich informacji,
jest głęboko nieodpowiedzialne.
Ale Karol Nawrocki i jego otoczenie
byli i są informowani
chociażby podczas narad Amerykanów
z szefami Sztabów Generalnych.
To potwierdza w artykule Onetu
źródło z otoczenia głowy państwa.
Wiemy, co planujesz. Nie rób tego.
Mimo tego Kancelaria Prezydenta
sugeruje, że o potencjalnych atakach
nic nie wie.
Nie wiem, co minister Sikorski
miał na myśli.
Nikogo nie mam zamiaru straszyć,
ale te najbliższe miesiące
także ze względu na zmieniający się
charakter wojny w Ukrainie
mogą być krytyczne,
szczególnie w państwach nadbałtyckich.
W sprawie rosyjskich prowokacji
Sojusz jest gotowy do odpowiedzi.
Szczyt NATO w Ankarze
ma to potwierdzić.
Polska na obronność
przeznacza rekordowe środki.
To jest około 200 mld złotych
w tym roku i wielki program SAFE,
realizacja 62 umów za 120 mld
w ciągu trzech dni.
Szczyt NATO rusza we wtorek.
Tragiczny wypadek na Pomorzu.
Cztery osoby,
w tym 12-letnia dziewczynka,
zginęły, po tym jak samochód osobowy
uderzył w nasyp.
Kierowca był trzeźwy.
Policjanci wyjaśniają
okoliczności zdarzenia.
Wszystko wskazuje na to,
że nie dostosował prędkości
do warunków panujących na drodze.
Przed godziną piątą
otrzymaliśmy zgłoszenie
o zdarzeniu drogowym
w miejscowości Postolin.
Na miejsce od razu zostały skierowane
wszystkie służby ratownicze.
Kierujący prawdopodobnie
nie dostosował prędkości
do warunków panujących na drodze.
Zjechał na pobocze, auto dachowało.
W wyniku tego zdarzenia
podróżujący z tym 22-latkiem
czterej mieszkańcy
powiatu sztumskiego
ponieśli śmierć na miejscu.
Będziemy szczegółowo wyjaśniali
pod nadzorem prokuratury
w Kwidzynie,
jak do tego nieszczęśliwego wydarzenia
doszło.
Stany Zjednoczone świętują
250. rocznicę
ogłoszenia Deklaracji Niepodległości.
Fala upałów
storpedowała plany organizatorów.
Wiele wydarzeń, m.in.
tradycyjna parada w Waszyngtonie,
zostało odwołanych.
Był za to spektakularny
pokaz fajerwerków.
Donald Trump w przemówieniu
wygłoszonym w przeddzień obchodów
mówił o odrodzeniu się komunizmu,
zagrażającemu amerykańskiej wolności.
Pokaz fajerwerków nad Mount Rushmore.
Wcześniej przelot nowego
prezydenckiego Airforce One.
I śmigłowce Black Hawk.
Ale główną gwiazdą tego wieczoru
miał być Donald Trump.
Już na samym początku
zaliczył wpadkę.
Dziś wieczorem,
u progu naszej 25. rocznicy...
Bo przemawiał z okazji nie 25.,
a 250. rocznicy powstania
Stanów Zjednoczonych.
Chcemy być narodem tak wielkim,
odważnym, szlachetnym i wspaniałym
jak ci amerykańscy giganci.
Jerzy Waszyngton, Thomas Jefferson,
Theodore Roosevelt i Abraham Lincoln -
najwybitniejsi amerykańscy prezydenci.
Donald Trump
niejednokrotnie sugerował,
że chciałby dodać tu
jeszcze jedną twarz.
Pewnego dnia
znajdę się na Górze Rushmore.
Na razie musiał zadowolić się
swoją podobizną
na limitowanych paszportach
i podpisem
na rocznicowych studolarówkach.
Do świętowania w taki sposób
dołączyły też inne kraje
- Francja, Belgia,
Rumunia czy Litwa
- wszędzie amerykańskie symbole.
Było je widać także w Nowym Jorku,
gdzie rzeką Hudson przepłynęła
flotylla okrętów i żaglowców.
W gronie najbardziej prestiżowych
jednostek świata znalazł się także
polski "Dar Młodzieży".