Niepokojące zapowiedzi opozycji
o wyprzedaży polskiego majątku.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30,
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Tu skończyłby się świat,
kończy się Polska w Bogatyni,
jak zamykają kopalnię.
Niemcy z pomocą opozycji w Polsce
chcą zamknąć kopalnię w Turowie.
Chcą, żebyśmy wywrócili się na zimie.
Otóż nie wywrócimy się na zimie.
Jak pan nie otworzy drzwi,
to je wybiję i pana zabiję!
Czy atak na siedzibę PiS
to efekt agresywnych wypowiedzi
i zapowiedzi Tuska?
To jest wszystko za przyzwoleniem PO
i tej totalnej opozycji.
Musimy pokazać naszym kibicom,
że potrafimy grać
fantastycznie spotkania.
Już za chwilę w Jedynce
starcie piłkarskich gigantów.
Robert wszedł do Barcelony
razem z drzwiami.
Niemieccy ekolodzy wzywają Brukselę
do zamknięcia kopalni "Turów".
Skarga do Komisji Europejskiej
wpłynęła w obliczu
kryzysu energetycznego.
Komentatorzy
nie mają więc wątpliwości,
że to może być kolejna
niedopuszczalna próba ingerencji
w kompetencje państw członkowskich.
W obliczu nadchodzącej zimy
szczególnie niebezpieczna.
Wojna na Ukrainie
zdestabilizowała światowy rynek
surowców energetycznych.
Polska Grupa Energetyczna,
żeby ograniczyć
ceny węgla dla Polaków,
uruchomiła sprzedaż
dla odbiorców indywidualnych.
Kopalnia "Turów"
rozpoczęła proces sprzedaży węgla,
po to, żeby wspomóc
lokalną społeczność.
Dostęp do paliw
w tej chwili kopalnych,
w związku z tym
rozpoczęliśmy sprzedaż paliw,
realizujemy ją na bieżąco.
I właśnie teraz niemieccy ekolodzy
wzywają Brukselę
do zamknięcia kopalni "Turów",
co uniemożliwiłoby
sprzedaż węgla Polakom
- tuż przed zimą.
Tu skończyłby się świat,
kończy się Polska w Bogatyni,
jak zamykają kopalnię.
Opozycja doszła do wniosku
że my się na zimie wywrócimy.
Nie wywrócimy się.
"Turów" to nie tylko kopalnia,
ale także elektrownia.
Cały kompleks dostarcza
blisko 7% krajowej produkcji
energii elektrycznej,
co pokrywa potrzeby ponad 3 mln
polskich gospodarstw domowych.
Zamknięcie kopalni
oznaczałoby katastrofę
nie tylko dla Bogatyni,
ale także dla całego regionu.
Dziwnym trafem niemieckim ekologom
nie przeszkadzają takie same kopalnie,
działające w tym samym regionie
po niemieckiej i czeskiej
stronie granicy.
Być może, że mają one
wspólnego właściciela.
Choć niemieckie organizacje
uderzają w "Turów",
tłumacząc, że kopalnia rzekomo
negatywnie wpływa na środowisko.
To patrząc na rozmieszczenie kopalni
w Czechach i w Niemczech,
które "Turów" dosłownie otaczają,
zdaniem komentatorów w tej sprawie
może chodzić o niemiecki interes.
To jedno państwo
wykorzystuje organizacje ekologiczne,
żeby wyłączyć potencjał innego.
Jeśli chcą marznąć, niech marzną,
niech sobie wyłączą,
bo ich kopalnie są dużo mniej
ekologiczne niż Polskie.
"Turów" chciano zamykać
już w ubiegłym roku,
po skandalicznym jednoosobowym
orzeczeniu TSUE.
Chcą tego także politycy
polskiej opozycji.
Trzeba zamknąć "Turów".
"Turów" jest do zamknięcia.
Jest orzeczenie sądowe
i rządzący
musza się do niego zastosować,
niezależnie od tego
jak ono jest bolesne i jak trudne.
To jest oczywiście
nie do zaakceptowania
i myślę, że Polacy
doskonale to wyłapują
i kiedy przyjdzie czas rozliczeń,
rozliczą polityków opozycji,
którzy są taką jakąś dziwną partią
interesów niemieckich.
Polski rząd
orzeczenia TSUE nie wykonał.
Dzięki temu dziś w obliczu
wojny na Ukrainie i kryzysu
kopalnia pracuje bez zakłóceń,
zabezpieczając energetycznie Polaków.
Mamy u nas partię polską,
czyli Zjednoczoną Prawicę,
i niemiecką - opozycję.
Trwają zacięte walki o Bachmut
w obwodzie donieckim na Ukrainie.
Rosjanie próbują też atakować
cele w głębi Ukrainy,
wykorzystując do tego rakiety
oraz dostarczane przez Iran drony.
Pojawia się również
coraz więcej pytań
o losy ukraińskiej kontrofensywy
na południu kraju.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Z czego wynika brak nowych wiadomości
dotyczących ukraińskiego kontrataku
w obwodzie chersońskim?
Minister obrony przyznał,
że kontrofensywa zwolniła.
Ale powoli znów idzie naprzód.
Chersoń - miasto zajęte przez Rosjan
w pierwszych dniach wojny.
Teraz jest otoczone
przez Siły Zbrojne Ukrainy.
Nie za bardzo wierzę,
że przeciwnik będzie w stanie
toczyć w Chersoniu walki uliczne.
Dzięki himarsom i innym rodzajom broni
mamy kontrolę ogniową
nad wszystkimi mostami na Dnieprze.
Pozostanie w Chersoniu
oznacza dla Rosjan ryzyko,
że później nie będą w stanie
stamtąd uciec.
Rosja kontynuuje ataki
na cywilne obiekty.
Tylko ostatniej doby
na skutek ataków rakietowych
w 20 miastach
zginęło kilkunastu cywili.
Kobieta, która zginęła,
siedząc w samochodzie
w czasie ataku rakietowego,
była w ciąży.
Rosja zabija cywilów i grozi,
oskarżając Ukrainę
o przygotowywanie ataku
z użyciem "brudnej bomby",
czyli ładunku wywołującego
skażenie radioaktywne.
Sojusznicy NATO odrzucają
ten jawnie fałszywy zarzut.
Rosjanie często oskarżają innych o to,
co sami zamierzają zrobić.
Rosną obawy o to,
że Rosja użyje takiego ładunku,
przypisując winę Ukrainie,
albo zdecyduje się
na użycie taktycznej broni jądrowej.
W każdym wypadku
to byłby ogromny błąd Rosji
- podkreśla prezydent USA.
Rosja popełniłaby
niewiarygodnie poważny błąd,
jeśli użyłaby
taktycznej broni jądrowej.
Nie wiemy, czy Rosja planuje operację
pod "fałszywą flagą",
ale to byłby bardzo poważny błąd.
"Wojna na Ukrainie potwierdza
konieczność inwestycji w zbrojenia"
- podkreślił dziś prezes PiS.
To jest dzisiaj nasz priorytet.
Muszą państwo o tym pamiętać,
bo naprawdę chyba nikt
w naszym kraju nie chce,
żeby w Polsce
zdarzyło się coś takiego jak Bucza,
żeby nas spotkało
tak wielkie nieszczęście,
jakie spotyka dzisiaj Ukrainę.
Zagrożenie ze strony Rosji
było jednym z tematów
wczorajszej narady
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego
zwołanej przez prezydenta.
Ryzyka i poważne konsekwencje,
jakie mogą wiązać się
z ewentualnymi prowokacjami
związanymi z wykorzystaniem
jakiejkolwiek formy broni jądrowej,
w tym również
taktycznej broni jądrowej
czy brudnej bomby...
W naradzie obok prezydenta
udział wzięli premier,
ministrowie obrony
oraz spraw wewnętrznych,
a także szef sztabu generalnego
Wojska Polskiego i dowódca operacyjny.
Trwa policyjne dochodzenie po tym,
jak młody mężczyzna próbował
wedrzeć się do siedziby PiS
przy ul. Nowogrodzkiej w Warszawie.
Agresor wykrzykiwał,
że zabije ochroniarza.
Na szczęście
nikomu nie stała się krzywda.
Coraz bardziej agresywny
staje też język w polityce.
Nienawiść i agresja w czystej postaci.
Mężczyzna siłą próbował wedrzeć się
do siedziby PiS, grożąc,
że "wszystkich zamorduje".
Jako źródło tej szaleńczej agresji
wobec polityków oraz sympatyków PiS...
...komentatorzy wskazują te wezwania.
Furii dostaję!
Wychodzimy na pole, żeby się bić.
Trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
Apeluję do przewodniczącego
Donalda Tuska,
aby zakończył ten język.
Panie przewodniczący Tusk,
proszę wziąć odpowiedzialność
za te słowa, które pan wygłasza,
ponieważ są ludzie, którzy niestety
mogą wziąć te słowa do siebie.
W tym miesiącu zniszczone zostało
kolejne biuro poselskiej polityka PiS.
Tym razem Witolda Waszczykowskiego.
Donald Tusk
od początku swojego powrotu
do krajowej polityki
bazuje na negatywnych emocjach i sile.
Dajcie mi sto dni, może 400 dni,
żeby zrobić porządek żelazną miotłą.
Ta akcja wywołała reakcję
sympatyków opozycji.
To jest na szubienicy.
Ich trzeba moim zdaniem, ku***,
po przegranych wyborach
ustawić pod ścianą,
puścić serię
z ciężkiej broni maszynowej
i pożegnać ich.
Symbolem Tuska
stała się zaciśnięta pięść,
którą można zobaczyć
niemal na każdym wiecu,
w którym udział bierze szef PO.
Zaciśnięta pięść to jest wskazywanie
na środki działania,
na instrument działania,
na stosowanie przemocy
Oprócz gestów są słowa.
Gościa wyprowadzić z NBP
i ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Przyjadą silni ludzie
i go przekonają to tego,
że nie jest prezesem Narodowego Banku.
Niestety na wiecach,
do których namawia Tusk...
Na ulicy
też się wszyscy zorganizujemy,
jeśli ta władza nie zniknie.
...dominuje język,
który nigdy nie powinien mieć miejsca
w przestrzeni publicznej.
Po co tu przyszliście?
TŁUM: Je*** PiS! Je*** PiS! Je*** PiS!
Tu jest energia, której oni się boją,
której się przestraszą,
przed którą ustąpią.
Na latarni powywieszać
wszystkich pisiorów.
Wypier***!
Niech się spocą, niech się boją.
Żeby się bali.
Wypier***!
Kiedyś na demonstracjach
używało się pewnego języka,
ale nie tak wulgarnego,
nie tak obrzydliwego
i nie tak agresywnego
w stosunku do swoich oponentów.
To jest wszystko
za przyzwoleniem Donald Tuska,
PO i totalnej opozycji.
Siłowe rozwiązania zapowiada
także sprzyjająca Tuskowi
sędziowska kasta.
Ja będę szczera, ja pragnę zemsty.
Sędzia Kamińska
wczoraj debatowała w Senacie,
jak bezprawnie usunąć
powołanych przez prezydenta
sędziów Trybunału Konstytucyjnego
specjalną ustawą,
którą planuje opozycja.
Żeby oni przestali być
sędziami Trybunału.
Z dniem wejścia w życie
tracą prawo do orzekania
i zasiadania
na miejscu sędziego Trybunału.
Tutaj mi kolega podpowiada,
że prezes Trybunału może odmówić im
wynagrodzenia, miejsca,
gabinetu, wejściówki.
Represje wobec części sędziów
zapowiada też Donald Tusk.
Potrzebna jest wyobraźnia,
determinacja, odwaga i siła.
Jak się pani Przyłębska
przykuje do fotela, to co?
To trzeba odkuć. Po prostu.
2 tygodnie - tyle nam zajmie
wyczyszczenie tego bałaganu
w wymiarze sprawiedliwości,
jaki zrobił PiS.
Jeśli ktoś grozi sędziemu,
to proszę sobie uświadomić,
pod jaką presją jest taki sędzia,
pod jaką presją,
na ile to wpływa na jego niezawisłość.
Na szczęście sędziowie Trybunału
temu nie ulegają,
ale mimo że nie ulegają,
należy pamiętać o tym,
że ten, kto taka presję wywiera,
popełnia pewien
delikt niezawisłościowy,
czyli próbuje ingerować
w niezawisłość sędziowską.
Niestety politycy opozycji od lat
niebezpiecznie podgrzewają emocje.
Zastrzelimy Jarosława Kaczyńskiego,
wypatroszymy
i skórę wystawimy na sprzedaż.
Strząsnąć ze zdrowego drzewa
naszego państwa pisowską szarańczę.
Wołaj Kaczyńskiego,
zabiję was wszystkich!
Atakowali coraz ostrzej.
Ogłosili się opozycją totalną.
W ten sposób hodujemy drugiego Cybę.
Musimy podchodzić do takich spraw
bardzo poważnie.
Ryszard Cyba, były działacz PO,
w 2010 roku zaatakował biuro PiS
i zamordował Marka Rosiaka.
Donald Tusk straszy Polaków
widmem bankructwa Polski.
Przewodniczący PO wykorzystuje
obecne zawirowania
na rynkach obligacji,
by wzbudzić panikę wśród wyborców.
Według analityków
Tusk manipuluje danymi rynkowymi.
Wyższe stopy procentowe
to nie tylko wyższe raty
kredytów mieszkaniowych
czy konsumenckich,
ale i wyższe koszty pożyczek,
które na rynkach zaciągają państwa.
Trudno uwierzyć,
by Donald Tusk jako były premier
o tym nie wiedział.
Mimo to polityk straszy Polaków.
Dokładnie na kilka miesięcy
przed tym kompletnym krachem w Grecji
rentowność ich obligacji,
to brzmi skomplikowanie,
ale była bardzo podobna do tej,
którą dzisiaj ma Polska.
Analitycy bardzo szybko wytknęli
szefowi PO manipulację.
Ten wykres pokazuje rentowności,
czyli w uproszczeniu roczny koszt
dziesięcioletnich pożyczek dla Grecji.
Na pół roku
przed bankructwem tego kraju
był on ponad 2 razy wyższy
niż w przypadku Polski
w ostatnich dniach.
Wtedy jednak
większość dodatkowych kosztów,
które ponosił rząd w Atenach,
była premią za ryzyko,
której żądali inwestorzy,
a nie kosztem pieniądza
wynikającym ze stóp procentowych,
bo te w strefie euro
były wówczas bliskie zera.
Tymczasem obecne rentowności
polskich obligacji odzwierciedlają
przede wszystkim
poziom stóp procentowych NBP.
Dlatego ekonomiści tłumaczą,
że lepszym miernikiem
ryzyka bankructwa
są tzw. instrumenty CDS,
czyli ubezpieczenia
od niewypłacalności.
Obecnie są one na poziomach
nawet trzykrotnie niższych,
niż to miało miejsce 10 lat temu.
Czyli można powiedzieć,
że ryzyko bankructwa Polski
podczas rządów PO i PSL
było trzykrotnie wyższe.
Obecny wzrost kosztu polskiego długu
nie odbiega znacząco od ruchów
na większości rynków obligacji.
Podobnie wyglądają wykresy rentowności
papierów dłużnych Czech, Węgier
czy nawet z zachowaniem proporcji USA.
W związku z wojennymi zawirowaniami
na rynkach rentowności obligacji
zmieniają się też z dnia na dzień.
W piątek koszt polskiego długu
przekroczył 9%,
a dziś spadł już poniżej 8%.
Podobnie jest z walutami.
Niedawno dolar kosztował już 5 zł.
Dziś nieco ponad 4,70 zł.
Dlatego ważniejszy od tego,
co dzieje się na rynkach,
jest stan tzw. realnej gospodarki.
Stabilny jest system finansowy,
wszystkie te elementy,
które podczas okresu
międzynarodowego zamieszania
są często niestabilne.
Odporność polskiej gospodarki,
rynku pracy i systemu finansowego
w czasach wojennego kryzysu
najwyraźniej nie podoba się Tuskowi,
skoro próbuje siać strach
wśród wyborców.
Doprowadzenie do tego,
aby działo się jak najgorzej,
bo wyłącznie w tym widzi
szanse dla siebie,
szanse własnego sukcesu,
nie przedstawiając
pozytywnych rozwiązań
dla naszego kraju
w tej trudnej sytuacji,
która nie jest zawiniona.
Tusk straszy wzrostem
kosztu polskiego długu,
podczas gdy powołana przez opozycję
członkini Rady Polityki Pieniężnej
chciałaby je nadal
zdecydowanie podwyższać.
Miesięczna rata kredytu hipotecznego
o wartości 300 tys. zł
z 25-letnim okresem spłaty
już jest dwukrotnie wyższa
niż w pandemii,
gdy stopy procentowo
były bliskie zera.
Gdyby zrealizował się scenariusz
proponowany przez prof. Tyrowicz,
rata znów podwoiłaby się
i przekroczyła 5000 zł.
To dlatego większość członków
Rady Polityki Pieniężnej
ostrożnie podchodzi
do propozycji dalszych podwyżek stóp.
Właśnie dlatego
że w tej chwili widzimy oznaki
spowolnienia gospodarczego za granicą,
zastanawiamy się,
czy dalsze podwyżki stóp procentowych
nie odwróciłyby trendu,
że nasza gospodarka by osłabła.
Groźne dla polskich finansów
są też ataki opozycji
i powołanych przez nią
członków Rady Polityki Pieniężnej
na Narodowy Bank Polski,
bo w oczach inwestorów podważają
wiarygodność instytucji
odpowiedzialnej za siłę złotego.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Opozycja blokuje starania Polski
o uzyskanie reparacji wojennych
od Niemców.
Senatorowie KO odroczyli prace
nad złożonym przez PiS
projektem uchwały
dotyczącym dochodzenia przez Polskę
zadośćuczynienia za zbrodnie,
których dopuścili się Niemcy
w czasie II wojny światowej.
To kolejny sygnał dla Berlina,
że w Polsce nie ma
jednomyślności w tej sprawie.
Politycy KO po raz kolejny
wysłali wiadomość do Berlina,
po której są stronie
w sprawie starań polskiego rządu
o zadośćuczynienie
za wojenne zbrodnie.
Zgłaszam, panie przewodniczący,
wniosek formalny o odroczenie
rozpatrywania tego tematu.
Kto jest za wnioskiem?
Głosami opozycji,
która ma większość w Senacie,
Komisja Spraw Zagranicznych
odroczyła prace nad projektem uchwały
w sprawie dochodzenia przez Polskę
zadośćuczynienia od Niemiec.
To zły sygnał, bo osłabia
nasze stanowisko negocjacyjne
w przyszłości.
Dlatego apeluję
do senatorów PO i PSL-u,
ażeby się opamiętali.
Ta sprawa dotyczy polskiej racji stanu
i Niemcy powinni widzieć w tej sprawie
jednolite stanowisko naszego rządu,
Sejmu i państwa.
Senatorowie KO chcą poznać treść noty,
którą polski rząd w tej sprawie
wysłał do Berlina,
oraz odpowiedzi niemieckiego rządu.
Przed podjęciem decyzji i uchwały
senatorowie po prostu
chcieli się z tą notą zapoznać.
Treść not pozostaje niejawna.
Jest to pewna formuła działań
o charakterze dyplomatycznym,
po prostu.
A senatorowie PO mieli zagłosować
nie w sprawie noty, ale uchwały,
której treść jest tożsama
z tą przyjętą przez Sejm
- wtedy również głosami
wielu polityków opozycji.
Widać jednak, że politycy PO
wracają do swojej starej narracji
- powtarzania stanowiska Berlina
w sprawie reparacji.
Potwierdzają to dokumenty i historia.
Ta sprawa została zamknięta
w 1953 roku.
Nici ze starań
o polskie jednolite stanowisko.
Żeby wreszcie obie izby
polskiego parlamentu
w tak zasadniczej sprawie
mówiły jednym głosem.
No, oczywiście nie ma na to szans.
Mogę skwitować to działanie Senatu
krótko, dwoma słowami:
"fur Deutschland".
Korzystają Niemcy i wszyscy,
którzy po wojnie przejęli
zagrabioną polską własność.
We francuskim Luwrze
do dziś znajduje się zrabowany obraz
"Holenderski brzeg rzeki"
Jana van Goyena.
Co do tego, że jest to obraz
z dawnych zbiorów wrocławskich,
nie mamy najmniejszej wątpliwości.
Muzeum do dziś nie odpowiedziało
na wniosek restytucyjny
Ministerstwa Kultury,
które powołało specjalny departament
zajmujący się odzyskiwaniem
skradzionych w czasie wojny
dzieł sztuki.
Co roku
co najmniej kilkadziesiąt obiektów
trafia z powrotem do polskich zbiorów,
ale z polskich zbiorów
tylko w okresie II wojny światowej
zginęło kilkaset tysięcy obiektów.
Jedno mocne stanowisko
wysłane do Berlina
z pewnością ułatwiłoby
nie tylko negocjacje
o zadośćuczynienie od Niemiec,
ale także o przywrócenie Polakom
ich majątku.
Wyprzedaż majątku narodowego
i blokowanie nowych inwestycji
- tak zdaniem ekspertów
będzie wyglądać realizacja
programu anty-PiS
zapowiadanego przez opozycję.
Donald Tusk publicznie uznał anty-PiS
za swój "pozytywny
i konkretny program".
Politycy opozycji
wyjątkowo niechętnie mówią Polakom,
co planują zrobić
po ewentualnym przejęciu władzy.
Jak mogę odpowiedzieć moim znajomym,
przyjaciołom, kolegom, gdy pytają:
Co pan Tusk ma w zanadrzu,
jeśli chodzi o gabinet cieni?
Dlaczego mówi tylko o tym,
że PiS jest niedobry,
a nie prezentuje nam tego,
co będzie w programie na przyszłość?
Anty-PiS. Chcę państwu powiedzieć,
że w tym sformułowaniu
kryje się najbardziej
pozytywny i konkretny program.
Według ekspertów anty-PiS
to rezygnacja ze wszystkiego,
co w ciągu ostatnich lat
zrealizował rząd PiS.
Jest coś takiego
jak totalna opozycja,
czyli cokolwiek PiS robi, jest złe,
i wtedy robimy, czy proponujemy
coś zupełnie odwrotnego,
nie patrząc na konsekwencje.
Politycy opozycji proponują
m.in. sprzedaż Orlenu,
choć polski koncern
paliwowo-energetyczny
jest liderem
wśród przedsiębiorstw petrochemicznych
w Europie Środkowo-Wschodniej.
Uważam, że nie ma potrzeby,
byśmy mieli sieć
państwowych stacji benzynowych.
Nie ma potrzeby,
żeby PGNiG był państwowy,
nie widzę sensu,
żeby państwowy był PKO S.A.
Dzięki temu,
że w udziały w firmie ma państwo,
możliwe jest kształtowanie
polityki cenowej
i ochrona Polaków przed skutkami
drożejących w całej Europie paliw.
Na przykład w wakacje Orlen
wprowadził promocję obniżającą
ceny na stacjach o 30 gr na litrze.
Powinna zostać - uważam - w Polsce,
nie powinna być rozprzedawana
z tego względu,
że - wiadomo -
obcy kapitał, jak wejdzie,
no to różnie może być.
Dobrze zarządzane firmy państwowe
przynoszą Polakom wymierne korzyści
i ciągle się rozwijają.
Tak jak PKP Intercity,
które podpisało właśnie umowy
na zakup nowych lokomotyw.
Polska jest liderem
w inwestycjach kolejowych i drogowych
w Europie.
I tym liderem,
którego chociażby Komisja Europejska
stawia za wzór, stawia za przykład.
Kolejny przykład to powołana w maju
Krajowa Grupa Spożywcza,
która mimo wojny na Ukrainie
pomogła ustabilizować ceny skupu zbóż
od polskich rolników.
Zapowiedziano na początku żniw,
że pszenica nie będzie kosztować
taniej niż 1400 zł,
rzeczywiście przez całe żniwa
tak było, do tej pory tak jest.
Opozycja sprzeciwia się także
nowym państwowym inwestycjom
takim jak budowa
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Wyborcy opozycji i część jej polityków
domagają się też likwidacji
wprowadzonych przez PiS
programów społecznych wspierających
polskie rodziny czy emerytów.
Może jednak zawiesić
czternastkę, piętnastkę?
Tymczasem tak, jak programy społeczne
poprawiają jakość życia Polaków,
tak spółki
z udziałem Skarbu Państwa wpływają
na nasze bezpieczeństwo strategiczne,
ale też skutecznie
zasilają polski budżet.
Tylko w przyszłym roku
dywidendy od spółek Skarbu Państwa
mają zasilić budżet
kwotą przekraczającą 2 mld zł.
Czasem to ostateczna metoda
i jedyna szansa na przeżycie.
W Polsce na przeszczep
czeka blisko 2 tys. osób.
Wśród nich
najwięcej jest tych najmłodszych.
Międzynarodowy Dzień Donacji
i Transplantacji to okazja
do szerzenia świadomości
o ogromnym darze ofiarowania komuś
tego, co najcenniejsze.
13 lat po drugim przeszczepie
urodziłam córkę.
Dziś Hania ma 4 lata.
Czeka na upragniony telefon
z informacją,
że po raz kolejny
ktoś uratuje jej mamie życie.
Anna Grodowicz jest w kolejce
do trzeciego już przeszczepu nerki.
Żyję nadzieją, że będę mogła
tego przeszczepu doczekać.
Jest to przerażające,
ale jedyne, co możemy robić,
to pokazywać swoim przykładem,
że to ma sens,
że to jest ratowanie życia.
Dla tysięcy pacjentów
to jedyny ratunek i jedyna nadzieja.
Grzegorz Perzyński
kilka lat temu usłyszał wyrok.
Nastąpił cud - znalazł się dawca.
Wróciłem do żywych,
do swojego życia do swoich pasji.
Dziś jego fundacja promuje
świadome dawstwo.
W ubiegłym roku w Polsce
przeszczepiono ponad 1300 narządów.
Ustalamy, czy człowiek za życia
nie wyraził sprzeciwu.
Jeżeli nie wyraził,
można domniemywać, że zgadza się.
A to druga
- mroczna - strona transplantacji
i trudne chwile,
zwłaszcza dla bliskich.
Szukaliśmy sensu w bezsensie
i uważaliśmy,
że decyzja o przekazaniu narządów
naszego dziecka była jedyną słuszną.
Dlatego tak ważna jest świadomość,
jak ogromny to dar.
My dostaliśmy straszny telefon.
Natomiast ktoś dostał telefon
z dobrą wiadomością.
Jeden dawca może ocalić życie
nawet 8 osobom.
Na starcie było 118 jednostek,
trasa to ponad 1100 km z Malty
dookoła Sycylii,
a wśród zawodników łódź regatowa
"I Love Poland".
Naszej załodze wyścig
zajął 4 dni i 5 godzin,
a polska jednostka kolejny raz
wzbudzała ogromne zainteresowanie.
W tej rodzinnej restauracji
w stolicy Malty Valletcie
w centralnym miejscu
wisi polska flaga.
Kocham Polaków,
ponieważ są podobni do Maltańczyków.
Są dobrymi, radosnymi ludźmi,
zawsze szczęśliwymi.
Lubię się z nimi spotykać.
Paul i jego goście
bez problemu widzieli
jedyną w swoim rodzaju
łódź regatową "I Love Poland"
z niepowtarzalnym
biało-czerwonym żaglem.
Polski statek na horyzoncie
oznaczał początek prestiżowych
regat Rolex Middle Sea Race.
Zakładaliśmy
3. pozycję w lines honour,
i to się udało.
Chcieliśmy być pierwszą łódką
w volvo i to się udało.
Słaby wiatr był problemem,
bo nasza ważąca 18 ton jednostka
potrzebuje tej siły.
Przy silnym wietrze
podmiany żagli są trudne,
przy słabym wietrze
tych zmian jest bardzo dużo.
Na regaty do załogi dołączyła
srebrna medalistka olimpijska
startująca zazwyczaj
w zupełnie innej kategorii.
Uznaliśmy, że jest fokus
na jak największą prędkość,
Łódź "I Love Poland"
ma się nie tylko ścigać i wygrywać.
Sportowcy
są najwspanialszymi ambasadorami.
To jest załoga,
która kocha Polskę.
Celem projektu "I Love Poland"
jest też szkolenie kolejnych pokoleń
żeglarzy oceanicznych.
Jednostka największa
w klasie volvo70 reprezentuje
ten największy stopień
wtajemniczenia żeglarskiego.
Bo przecież jako kraj nadmorski
mamy długie
i piękne tradycje żeglarskie,
które warto kontynuować.
Już dziś starcie
o być albo nie być Barcelony!
Żeby nie odpaść z Ligi Mistrzów
już w fazie grupowej,
Duma Katalonii nie tylko
musi wygrać z Bayernem Monachium,
ale też liczyć na stratę punktów
przez Inter w meczu z Viktorią Pilzno.
Hiszpanie liczą przede wszystkim
na będącego w świetnej formie
Roberta Lewandowskiego.
12 bramek
w 11 meczach w lidze hiszpańskiej.
Robert Lewandowski
nie przestaje zachwycać
w nowych barwach,
a Barcelona jest wiceliderem LaLiga.
Sezon jest długi,
przed nami jeszcze bardzo dużo meczów.
Musimy zachować koncentrację.
Nie wszystko jeszcze jest idealnie,
ale to proces,
musimy pokazać naszym kibicom,
że potrafimy grać
fantastycznie spotkania.
Lewy już wyrównał
wynik najskuteczniejszego w Barcelonie
w poprzednim sezonie Memphisa Depaya
i na starcie sezonu o 5 trafień
wyprzedza 2. w klasyfikacji strzelców
Borję Iglesiasa.
Jest już 4. w klasyfikacji
najskuteczniejszych Polaków w LaLiga.
Po drugiej stronie boiska Bayern,
który w tej edycji Champions League
nie stracił jeszcze punktu.
Bawarczycy wiedzą jednak,
że wieczorem czeka ich
wyjątkowo trudne zadanie.
Barcelona,
by zachować szanse na wyjście z grupy,
musi wygrać i liczyć na to,
że Viktoria Pilzno
urwie punkty Interowi.
Awans Barcelony
do kolejnej rundy Ligi Mistrzów
możemy rozpatrywać wyłącznie
w kategorii cudu.
Tak mówią eksperci.
A co podpowiada serce kibica?
Szanse są bardzo małe,
ale na loterii też ktoś wygrywa.
Mamy nadzieję.
Na transmisje hitu Barcelona - Bayern
zapraszamy od 20.55 do Jedynki.
Na całego "Gościa Wiadomości"
z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Gościem Wiadomości
jest Władysław Kosiniak-Kamysz,
prezes PSL.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.