Rekordowa waloryzacja emerytur i rent
- wyniesie prawie 14%.
To wzrost kwotowo
o co najmniej 250 zł.
Dobry wieczór,
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Oto co dziś w programie.
Najbardziej mi przeszkadza
ta pogarda do prawa i kłamstwo.
Pijacki rajd celebryty Jerzego S.
Powinien być normalnie sądzony
jak każda inna osoba,
nie na jakimś tronie.
250 zł - co najmniej o tyle
wzrosną emerytury w przyszłym roku.
Rząd przyjął projekt ustawy
o waloryzacji świadczeń,
który zakłada,
że pójdą one w górę o blisko 14%.
Ruszyła też wypłata zaliczek
z unijnych funduszy dla rolników.
Kilkuzłotowe stawki za godzinę pracy
czy groszowe waloryzacje emerytur
- tak wyglądała szara rzeczywistość
wielu Polaków do 2015 roku.
Bieda Tuska, bezrobocie Tuska i PO
doprowadziły do upadku rządu PO.
Rząd PiS realizuje procentowo-kwotowe
waloryzacje emerytur.
To oznacza,
że obok wskaźnika wzrostu świadczeń,
który w przyszłym roku
ma wynieść 13,8%,
obowiązuje też
minimalna kwota waloryzacji.
W 2023 roku wyniesie 250 zł.
Mamy obowiązek,
szczególnie w tym trudnym czasie,
państwa wspierać.
Spowodowaną inwazją Rosji na Ukrainę
inflację odczuwają emeryci,
ale i rolnicy.
Dlatego resort rolnictwa zdecydował
o wcześniejszej wypłacie
zaliczek dopłat z unijnych funduszy.
Wszyscy rolnicy, moi znajomi, ja też
z utęsknieniem wyczekujemy
tych wcześniejszych zaliczek.
Rolnikom dodatkowo pomaga
obecny kurs złotego do euro.
W tym roku rolnicy cieszą się.
Zaliczki większe, i to sporo większe,
o kilka procent niż przed laty.
Wbrew medialnym doniesieniom
unijne płatności dla rolników
będą rosły także od przyszłego roku.
25 mld euro dla polskich rolników
w ciągu 5 lat.
Ogromne wsparcie
polskiej hodowli zwłaszcza.
I to są pieniądze
w żadnym stopniu niezagrożone.
To zapewnienie w związku z wypowiedzią
jednego z unijnych urzędników
niższego szczebla,
który wbrew deklaracjom
unijnych komisarzy
straszył Polaków zablokowaniem wypłat
nie tylko z Krajowego Planu Odbudowy,
ale także zwykłych
funduszy europejskich.
Zdaniem komentatorów
w ten sposób eurokraci chcą
osłabić poparcie dla PiS
i wpłynąć na wynik przyszłorocznych
wyborów parlamentarnych w Polsce.
Nie po to walczyliśmy
przez całe dziesięciolecia,
nasi ojcowie, dziadkowie,
żeby zrzucić sowieckie okowy,
które nam narzucały niechcianą władzę.
Więc mam nadzieję, że Polacy
więcej sobie już na to nie pozwolą.
Nie dość że Bruksela bezpodstawnie
blokuje Polsce pieniądze z KPO,
to teraz chce zmusić nas
do dzielenia się gazem z Niemcami,
bo okazuje się, że dobrowolnie
mało kto w Unii pomógłby Berlinowi,
który przyczynił się
do uzależnienia Europy
od gazu z Rosji.
Powinniśmy mieć
40 porozumień solidarnościowych,
a mamy tylko 6.
To za mało
jak na skalę obecnego kryzysu.
To dlatego zaproponujemy
domyślną regułę
w przypadku wystąpienia
sytuacji kryzysowych.
W obszarach,
w których Polska chciałaby skorzystać
z jakichś zasobów Niemiec,
obowiązuje reguła,
że co niemieckie, to niemieckie.
A gdy Niemcy są w kropce,
to nagle uwspólniają problem.
Szok na rynku gazu spowodował,
że niektóre spółki chcą zrezygnować
z jego sprzedaży.
Umowy klientom z końcem listopada
miał wypowiedzieć Tauron.
Jednak zdecydowania zareagował
szef resortu aktywów państwowych.
Zmiana sprzedawcy odbędzie się
automatycznie.
Nie będzie żadnych przerw
w dostawie paliwa gazowego.
Zgodnie z prawem
w sytuacji zerwania umowy
przez sprzedawcę gazu
jego rolę przejmuje PGNiG.
Wtorek przyniósł
kolejne rosyjskie ostrzały
skierowane przeciwko ukraińskiej
infrastrukturze energetycznej.
Pociski balistyczne spadły
na elektrociepłownię
na obrzeżach Kijowa.
3 osoby zginęły,
a znaczna część zakładu
została zniszczona.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak z atakami radzi sobie
ukraiński system energetyczny?
Na razie całkiem nieźle,
bo wyłączenia są nieliczne,
a uszkodzenia usuwane szybko.
Ale to nie będzie trwało
w nieskończoność,
jeśli Rosja będzie powtarzać ataki.
Kolejny dzień i kolejne ataki bombowe.
Dziś od rana
Rosja bombardowała mieszkańców
w Kijowie, Mikołajowie,
Charkowie i Żytomierzu.
W nocy obudził nas dźwięk eksplozji.
Tyle pyłu nie widziałam nigdy w życiu.
Byliśmy w piwnicy. Wyczołgaliśmy się
przez otwory w ziemi.
Nasz sąsiad zginął na miejscu.
W ciągu ostatnich 10 dni
Rosja dokonała na Ukrainie
prawie 200 ataków rakietowych
i artyleryjskich,
a także z użyciem
irańskich dronów-kamikadze.
Łącznie zginęło w nich ponad 70
osób, a prawie 250 zostało rannych.
Świat może i musi
powstrzymać ten terror.
Kiedy apelujemy o sprzęt
do obrony powietrznej dla Ukrainy,
mówimy o prawdziwych życiach
odbieranych przez terrorystów.
O uznaniu Rosji za
państwo terrorystyczne
będzie debatował Parlament Europejski.
na wniosek grupy Europejskich
Konserwatystów i Reformatorów,
do której należy PiS.
Za tym głosowaniem
nie idzie tylko słowo.
Nie chodzi o to, aby nazwać Rosję
państwem terrorystycznym
czy sponsorującym terroryzm.
Za tym muszą iść czyny.
O wsparciu dla Ukrainy
i walce z wywołanym przez Rosję
kryzysem żywnościowym
prezydent Andrzej Duda
w Rzymie rozmawiał dziś
z prezydentem Włoch
oraz z dyrektorem generalnym ONZ
ds. wyżywienia i rolnictwa.
Pomagamy Ukrainie.
To nie tylko
ogromna pomoc humanitarna.
To nie tylko 7 mln ludzi z Ukrainy,
którzy przekroczyli naszą granicę
od lutego
i 2 mln uchodźców ukraińskich
w Polsce,
ale to także czterokrotny wzrost
eksportu ukraińskiego zboża
i płodów rolnych przez Polskę,
przez nasze cztery porty.
A sama Rosja ma kolejne problemy.
W rosyjskim mieście Jejsk
nad Morzem Azowskim
w pełni uzbrojony
bombowiec taktyczny SU-34 rozbił się
o budynek mieszkalny.
Zginęło kilkadziesiąt osób.
Piloci maszyny katapultowali się.
Z Rosji docierają też
kolejne informacje
o potężnych problemach
z ogłoszoną przez Putina mobilizacją.
Słabość armii rosyjskiej,
przestarzałe systemy dowodzenia,
brak dobrej koordynacji,
bardzo dużą słabość strategii
i dowództwa.
Mobilizacja świadczy o tym,
że jest słabo z zasobami,
że nie ma
wystarczającej liczby żołnierzy,
że chce się uzupełniać
te niedobory ludźmi,
którzy nie są zupełnie przygotowani
do tej walki.
Parlament Europejski
będzie debatował też
o ochronie infrastruktury krytycznej
po atakach na gazociągi Nord Stream.
Duńska policja potwierdziła,
że zniszczenia zostały wywołane
potężnymi eksplozjami.
To zdjęcia gazociągu
opublikowane przez szwedzkie media.
Jak podają, wyrwa w gazociągu
wynosi co najmniej 50 m.
Na Białorusi trwają przygotowania
do tajnej mobilizacji.
Do komisji poborowych wzywani są
mężczyźni z całego kraju.
W bazie Ziabrauka obok Homla tymczasem
na dobre rozgościło się
rosyjskie wojsko.
Z terytorium tej bazy w lutym
armia rosyjska ostrzeliwała rakietami
ukraińskie miasta.
Znów rosyjskie eszelony,
znów, tak jak w styczniu i lutym,
witanie chlebem i solą.
Jestem z Moskwy.
Przyjechaliśmy pomóc bratniemu
białoruskiemu narodowi.
Ciekawe w czym.
Bo w opowieści dyktatora z Mińska
o tym, że NATO szykuje się
do napadu na Białoruś,
raczej nikt już na Białorusi
nie wierzy.
Kwestia tego,
czy Łukaszenka będzie zmuszony
do otwartego udziału w wojnie,
to jest kwestia czasu
i mało tego - taki rozkaz
na pewno nie padnie w Mińsku,
tylko padnie na Kremlu.
Łukaszenka
sam zapędził się w kozi róg.
W styczniu pytał:
Będzie wojna czy nie?
Tak, będzie,
ale tylko gdy dojdzie do agresji
na Białoruś lub Rosję.
Trzy tygodnie później
Putin napadł na Ukrainę,
a Łukaszenka mu pomógł.
To z Białorusi Rosja uderzyła
na Czernihów i Kijów,
to z Białorusi
leciały na ukraińskie miasta
rosyjskie rakiety,
a teraz spadają drony.
Dyktatorowi z Kremla jednak
zdaje się to już nie wystarczać.
Jest tylko jeden problem.
Wojsko białoruskie
nie ma motywacji do walki
i są pewne zagrożenia
dla samego Łukaszenki,
jeśli on rozda broń
własnym obywatelom,
z których większość jego nienawidzi.
Mimo to w Homlu i innych miastach
mężczyźni wzywani są
do komisji poborowych.
Na razie "tylko", by ich zarejestrować
i uprzedzić, że "na wypadek wojny"
muszą stawić się
w punktach mobilizacyjnych.
Widzę po swoich znajomych,
piszą do mnie ludzie w moim wieku,
pytając, jak wywieźć dzieci
w wieku poborowym,
żeby w tym nie wziąć udziału.
Ludzie też masowo jednak
zwracają się po wizy.
Od ponad dwóch lat satrapa z Mińska
zamienia Białoruś w łagier.
Na 25 lat więzienia
został skazany właśnie
działacz społeczny
Mikałaj Autuchowicz.
W więzieniu, bez wyroku,
siedzi też polski działacz
Andrzej Poczobut,
który został wpisany
na listę terrorystów.
Pytanie, na ile dzisiaj
Aleksander Łukaszenka może liczyć
na swoich nawet najbliższych,
jeśli chodzi o stabilność władzy
i sprawowania władzy
nad np. aparatem siłowym.
Ale nawet jeśli ta władza
powoli zaczyna wymykać mu się z rąk,
to wciąż Białoruś traktuje
jak swoją własność.
A więcej na ten temat w rozmowie
z liderką białoruskiej opozycji
Swiatłaną Cichanouską,
która będzie Gościem "Wiadomości".
Robert Lewandowski
znów bez Złotej Piłki.
Kompromitujące kulisy funkcjonowania
rządu Donalda Tuska.
Wzywam was do powołania
sejmowej komisji śledczej.
Pan Tusk w latach 2007-2015
realizował politykę niemiecką,
a ta polityka to była polityka
zbliżenia z Rosją,
która wtedy zaatakowała Gruzję,
a potem Ukrainę.
On chce z siebie zmyć tę farbę.
Chce się przefarbować.
W związku z tym próbuje wygenerować
kompletnie nieprawdziwe scenariusze.
Podjąłem decyzję
jako prokurator generalny
o upublicznieniu relacji
pana Marcina W.
Na Placu Piłsudskiego w Warszawie
można podziwiać "Okruchy przeszłości"
- to zdjęcia wydobytych w piwnicach
Pałacu Saskiego artefaktów.
Wykopaliska to kolejny etap
intensywnych prac
przywrócenia temu miejscu
blasku sprzed wojny.
Odbudowie Pałacu Saskiego
- symbolu polskiej suwerenności -
sprzeciwiła się jednak
wiceprzewodnicząca PO.
Kafelki pałacowej kuchni
zachowały się do dziś.
Odkryte piwnice Pałacu Saskiego
okazały się prawdziwą skarbnicą wiedzy
dla naukowców.
To jest
kilkadziesiąt tysięcy przedmiotów,
które zostały ujęte
w inwentarzach zabytków.
70 artefaktów
zostało uwiecznionych na zdjęciach,
które można oglądać
na wystawie na placu Piłsudskiego.
A przed nami kolejne odkrycia.
Na terenie Pałacu Bruhla,
gdzie takie badania
jeszcze nigdy nie były prowadzone,
oraz na terenie kamienic
przy ulicy Królewskiej.
Prace archeologiczne to wstęp
do odbudowy Pałacu Saskiego
wraz z towarzyszącymi mu
historycznie budowlami.
Kolejne etapy odbudowy
zgodnie z zapowiedzią
i zgodnie z harmonogramem
są realizowane.
Proces odrodzenia
jednego z najważniejszych miejsc
przedwojennej Warszawy i Polski
wyśmiewa wiceprzewodnicząca PO,
zapowiadając wstrzymanie odbudowy
Pałacu Saskiego,
jeśli tylko PO wygra wybory.
W Warszawie jesteśmy spokojni,
że tego nie zdążą wybudować,
bo na szczęście przez rok
nic nie zrobią,
nawet za dużej dziury nie wykopią.
Ustawa, która została
podpisana przez prezydenta,
a wcześniej przegłosowana
przez Sejm i Senat
w sierpniu zeszłego roku
zapewnia nam całkowite finansowanie
na okres 10 lat.
Idea przywrócenia stolicy
symbolu naszej suwerenności
jest kompletnie niezrozumiała
dla Małgorzaty Kidawy-Błońskiej.
Zapraszamy panią marszałek,
możemy tutaj opowiedzieć,
co było tutaj i co będzie,
bo zdaje się, że też pani marszałek
nie bardzo wiedziała,
kto i kiedy zbudował Pałac.
Historia Pałacu i jego lokatorów
jest pasjonująca,
ale, jak widać, nie dla wszystkich.
Wybudowali to Rosjanie w Warszawie
jako nasi zaborcy.
Ani nie było to historycznie
związane z Polską...
Skala niewiedzy poraża.
Pałac został wybudowany
na długo przed zaborami przez Polaków.
Został wzniesiony w połowie XVII wieku
przez naszego poetę
Jana Andrzeja Morsztyna.
Na początku XIX wieku
w prawym skrzydle pałacu
mieszkał mały Fryderyk Chopin.
Pałac był świętością dla Polaków,
którzy walczyli o wolną ojczyznę.
To tu w latach 20. XX wieku
matki i ojcowie naszej niepodległości
umiejscowili
Grób Nieznanego Żołnierza.
W Pałacu ulokowano
Sztab Generalny Wojska Polskiego
i Biuro Szyfrów,
którego pracownicy skutecznie łamali
sowieckie i niemieckie kody.
W czasie
wojny bolszewickiej 1920 roku,
ale tam także zespół
pod kierunkiem Mariana Rejewskiego
pracował nad złamaniem
niemieckiego szyfru Enigmy.
Pałac Saski
jako symbol polskiej suwerenności
został specjalnie
wyburzony przez Niemców
już po zakończeniu
powstania warszawskiego.
Ale starania polskiego rządu
o zadośćuczynienie
za zbrodnie II wojny światowej
są torpedowane
także przez polityków PO.
Mówili głosem Berlina,
a teraz niemieckich autorów filmu
zrealizowanego
dla niemieckiego publicznego nadawcy.
Do wzmocnienia powtarzanego
jak mantrę stanowiska...
...użyto głosu Polaków.
Na te słowa Jerzego Krantza odpowiada,
ale już nie w filmie,
niemiecki historyk Karl Roth.
Ta sprawa nie jest zamknięta.
Dowodów na to, jakie zbrodnie
popełnili Niemcy Polakom, są miliony.
Dzięki raportowi o stratach wojennych
wiemy, że Niemcy są winne Polakom
ponad 6 bilionów złotych.
Swoją silną pozycję
Berlin wykorzystywał,
by narzucić swoją narrację
i nie dopuścić do wypłaty Polakom
zadośćuczynienia.
Temu też służyło
skolonizowanie klasy politycznej,
budowanie w Polsce
różnego rodzaju think-tanków,
stypendia dla polityków,
dla historyków, dla prawników
i wyhodowali sobie
całą masę różnego rodzaju
pomagierów w Polsce.
Grzegorz Schetyna, Radosław Sikorski
i wielu innych polityków,
a nawet naukowców twierdziło,
że Polska
pod rządami Bolesława Bieruta
miała zrezygnować z reparacji.
To jedyny argument
autorów niemieckiego filmu,
w którym wystąpił historyk,
profesor Stanisław Żerko.
Problem w tym,
że nie ma dokumentu prawnego
poświadczającego takie zdarzenie.
Apelujemy do Deutsche Welle,
apelujemy do rządu Niemiec,
ażeby ukazały tę uchwałę
rządu Bieruta.
Jeśli go nie mają,
to po prostu niech zakończą
produkowanie
tych infantylnych propagandówek,
bo one nie mają żadnego znaczenia
dla naszych działań.
PO staje w obronie
niemieckich interesów.
Sprzeciw wobec strategicznych
polskich inwestycji
jak przekop Mierzei Wiślanej,
pogłębianie Odry
czy budowa
Centralnego Portu Komunikacyjnego
płynie nie tylko z Berlina,
ale też z ust polityków
totalnej opozycji.
Zdaniem komentatorów
PO na czele z Donaldem Tuskiem
znów liczy na przychylność Niemiec.
PO atakuje PiS za politykę niezgodną
z niemieckimi interesami.
Przekop Mierzei Wiślanej,
droga wodna łącząca Bałtyk
z Morzem Czarnym,
pogłębianie Odry, gazoport
i port kontenerowy w Świnoujściu,
Centralny Port Komunikacyjny.
To tylko część
kluczowych dla polskiej niezależności
i bezpieczeństwa inwestycji.
Nic dziwnego,
że nie podobają się one Berlinowi,
ale zastanawiać może opór PO
wobec rozwoju Polski.
Najbardziej w oczy
rzuca się ta krytyka inwestycji,
które są inwestycjami
infrastrukturalnymi.
Berlin gra na zmianę władzy w Polsce.
Dużo wygodniejszym,
dużo lepszym partnerem
dla Niemców i Niemiec
jest po prostu PO i Donald Tusk.
Niemcy pamiętają Donalda Tuska
jako polityka posłusznego, uległego,
który realizował różnego rodzaju
wizje Niemiec.
Zgoda na likwidację polskich stoczni
czy rodzimych portów,
by nie ograniczać zysków
portu w Hamburgu.
Zyskał sam Donald Tusk.
Promowany na prominentne stanowisko
przewodniczącego Rady Europejskiej
i odznaczony wysokimi
niemieckimi wyróżnieniami.
Ten, kto promuje, sponsoruje - wymaga.
Donald Tusk zawdzięcza bardzo wiele
politykom w Niemczech.
Właściwie swoją karierę.
Dlatego należy założyć, że w momencie,
kiedy powróci do władzy w Polsce,
no być może priorytetem będą
interesy sąsiadów,
a niekoniecznie interesy polskie.
Polska za rządów PO i PSL-u
była gotowa spełnić wolę Berlina
także w kwestii przyjmowania
islamskich imigrantów.
Ta decyzja jest nieodwracalna.
Jest nasza gotowość do ewentualnie
przyjęcia tych 2 tys.,
bo my tu jesteśmy wiarygodni.
Polska jest bardzo dużym krajem
i 5 czy 6 tys. ludzi
nie jest w stanie
zakłócić bezpieczeństwa.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Ostatnio PO, ustami marszałek
województwa lubuskiego,
wprowadzała opinię publiczną w błąd
podczas katastrofy ekologicznej
na Odrze,
powtarzając nieprawdziwą
niemiecką narrację o tym,
że w rzece wykryto
przekroczone normy rtęci.
Stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
Radni PiS domagali się
odwołania pani marszałek,
która ma pełne poparcie władz PO,
ale wniosek przepadł.
Jest oczywiście też
w tej wypowiedzi,
w tej nieodpowiedzialnej wypowiedzi,
wspierana przez lidera PO
Donalda Tuska.
Zdaniem ekspertów,
gdy dochodzi do konfliktu
z niemieckimi interesami,
w PO robi się nerwowo.
Kierownictwo PO nie bardzo rozróżnia
interesu polskiego
od interesu niemieckiego
i praktycznie nie jest w stanie,
w momencie kiedy Berlin
z czegoś nie jest zadowolony,
sprzeciwić się woli Berlina.
A wszystko w czasie, gdy rząd PiS
zabiega o reparacje wojenne od Niemców
za zbrodnie, kradzieże
i niszczenie polskich miast
w czasie II wojny światowej.
Hołd berliński
- tak komentatorzy nazywają
słynne wystąpienie
Radosława Sikorskiego
z listopada 2011 roku,
w którym ówczesny
szef polskiej dyplomacji
wzywał Niemców do przejęcia
przywódczej roli w UE.
Sikorski był także
jednym z architektów
prowadzonej pod dyktando Berlina
polityki rządu Donalda Tuska,
której celem było zbliżenie z Rosją.
Jej kulisy przestawia
film Marcina Tulickiego
"Pan z Chobielina",
który wkrótce pokażemy w TVP.
To, że tak często się spotykamy,
pokazuje dojrzałość
relacji polsko-rosyjskich.
Dobry dzień
dla stosunków polsko-rosyjskich.
Dlaczego to zrobił? Dla kogo?
Projekt dominacji.
Na tym polega polityka zagraniczna.
Znany aktor Jerzy S.
prowadząc samochód
pod wpływem alkoholu
potrącił motocyklistę
i próbował uciec z miejsca zdarzenia
- takie informacje przekazały media.
W chwili zdarzenia miał 0,7 promila.
Sprawą zajmuje się prokuratura.
Celebryta Jerzy S. wczoraj w Krakowie
potrącił swoim lexusem motocyklistę.
Następnie próbował
uciec z miejsca zdarzenia,
nie udzielając pomocy poszkodowanemu,
który chwile później zatrzymał aktora,
zagradzając mu drogę.
Badanie krwi wykazało,
że S. prowadził samochód
pod wpływem alkoholu.
Sprawę bada
prokuratura okręgowa w Krakowie.
Jazda w stanie nietrzeźwości
to jest zagrożenie
do 2 lat ograniczenia wolności
lub 2 lat pozbawienia wolności.
Prokurator nadzoruje
takie postępowanie,
prowadzi - policja.
Jerzy S. broni się,
argumentując, że nie zauważył,
że potrącił motocyklistę.
Najbardziej mi przeszkadza
ta pogarda do prawa i kłamstwo.
Jego zachowanie
dla wielu jest oburzające.
To, że jest znanym aktorem,
niczego nie usprawiedliwia.
Powinien być normalnie sądzony
jak każda inna osoba,
nie na jakimś tronie.
Tym bardziej że celebryta,
znany przeciwnik polskiego rządu,
od lat próbuje mówić Polakom,
jak mają żyć.
Dla mnie największą klęska
ostatnich lat
jest demoralizacja społeczeństwa.
Musimy pamiętać o tym, że ludzie,
którzy próbują nas umoralniać,
sami powinni być wzorem
moralności i etyki.
A człowiek,
który pijany wsiada za kółko,
jest przestępcą i przeczy
wszystkim pozytywnym
moralnym i etycznym
własnym wypowiedziom z przeszłości.
Jerzy S. od lat ostro krytykuje
polski rząd i wprowadzane reformy.
Nie kryje, że wstydzi się polskości.
Ostro atakuje także Polaków,
których uważa
za swoich przeciwników politycznych.
Ale wtedy byśmy ustawili
zwolenników PiS na pozycjach
potomków chłopów folwarcznych.
Tak.
Celebryta znany jest także
z głośnych protestów
przeciwko reformie sądownictwa.
Takie sądy chciałbym
i o takich sądach marzę,
w takie sądy wierzę,
że mogą mnie sprawiedliwie
z czarną opaską na oczach osądzić.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że to zaangażowanie polityczne
po stronie sędziowskiej kasty
może aktorowi pomóc
uniknąć poważnych kłopotów
z powodu jazdy po alkoholu.
W jego obronę
już zaangażowały się opozycyjne media.
To też przypomina nam
stosowanie doktryny Neumanna:
"Jesteś z nami, nic ci nie grozi,
jesteś przeciwko nam,
spodziewaj się najgorszego".
Jerzy S. to kolejny
wspierający opozycję celebryta,
który może liczyć
na pobłażliwość sędziów.
Piotra Najsztuba sąd uniewinnił,
choć prowadząc bez prawa jazdy
samochód bez badań technicznych
potrącił na pasach 77-letnią kobietę.
Sąd, kiedy rozstrzygał tę sprawę,
nie ustalił ponad wszelką wątpliwość,
z jaką prędkością
ta pani weszła na pasy.
Surowej kary nie doczekał się także
pracownik sprzyjającego opozycji TVN-u
Piotr Kraśko...
W Polsce łamane są
fundamentalne zasady państwa prawa.
...który przez lata
jeździł bez prawa jazdy
i nie płacił podatków.
Mamy środowisko artystyczne
i polityczne, które uważa,
że im wolno dużo więcej.
Dlatego wielu Polaków uważa,
że również Jerzego S. nie spotkają
żadne poważne konsekwencje.
To się rozmywa wszystko i po czasie
zakopywane są takie tematy pod dywan.
Można usłyszeć opinię,
że zwolennicy opozycji
lekceważą prawo,
bo taki przykład dają im
ich polityczni mentorzy.
Niedawno
prawo jazdy stracił Donald Tusk,
bo pędził w terenie zabudowanym
blisko 110 km/h.
Złota Piłka - znowu nie
dla Roberta Lewandowskiego.
W najważniejszej klasyfikacji
magazynu "France Football"
Lewandowski zajął 4. miejsce.
Ale Polak został wyróżniony
Nagrodą im. Gerda Muellera
dla najlepszego napastnika.
Złotą Piłkę zasłużenie
zgarnął zawodnik Realu Madryt
Karim Benzema.
Tu kontrowersji nie było,
były w innych kategoriach.
The winner is...
Robert Lewandowski!
Najlepszy strzelec minionego sezonu,
Robert Lewandowski,
wywalczył z Bayernem Monachium
mistrzostwo Niemiec,
został królem strzelców Bundesligi.
Łącznie zdobył 57 bramek.
Odbierając nagrodę,
podziękował kolegom z dawnej
oraz z nowej drużyny,
swoim bliskim, a także kibicom.
Chciałem podziękować
wszystkim kibicom,
którzy mnie wspierają,
którzy zawsze kibicują mi,
których widzę na stadionach,
których widzę w polskich flagach,
bo to dla mnie jest bardzo ważne
i wiele dla mnie znaczy.
Nagroda im. Gerda Muellera
dla najlepszego strzelca
to przyznane po raz pierwszy
przez "France Football" wyróżnienie.
Podobnie było rok temu.
Robert Lewandowski
również otrzymał nową nagrodę
dla najlepszego napastnika.
Cały czas wśród swoich trofeów
nie ma jednak Złotej Piłki.
Messi czy Ronaldo nie triumfowali
tylko dlatego przez lata,
że byli najlepsi.
Owszem, byli na samym szczycie,
ale wokół nich potrafiono stworzyć
specjalne sztaby ludzi,
którzy pracowali na to, żeby zdobywali
te najcenniejsze nagrody.
W opinii wielu komentatorów
Lewandowski powinien zdobyć
Złotą Piłkę w 2020 roku.
Ale wtedy magazyn "France Football"
niespodziewanie odwołał plebiscyt.
Robert Lewandowski
na pewno umie się odnaleźć
w polu karnym przeciwnika,
umie wykończyć, jest taką dziewiątką,
która rzadko występuje
w aktualnych czasach.
Robertowi zabrakło tytułu z drużyną,
a indywidualnych osiągnięć miał masę.
Ale nie było tej kropki nad i
w postaci zwycięstwa w Lidze Mistrzów.
Karim Benzema, zdobywca Złotej Piłki,
wygrał wszystko, co było w sezonie
drużynowo do zdobycia.
Te wszystkie elementy złączone razem,
dodawszy je
do znakomitej formy sportowej,
że zdobywał bardzo wiele
niezwykle istotnych dla Realu bramek,
to się złożyło na to,
że to Francuz sięgnął po Złotą Piłkę
w tym roku.
Ale na podium
przed Robertem Lewandowskim
uplasowali się Sadio Mane
i Kevin de Bruyne.
Jeszcze większym zaskoczeniem
była nagroda dla najlepszego klubu.
Wygrał Manchester City,
który w porównaniu do Realu Madryt
miał niewielkie osiągnięcia.
Najlepszą piłkarką wybrano Hiszpankę
Alexię Putellas z FC Barcelona.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.