Monika Sawka, dobry wieczór,
to jest wydanie specjalne "19:30".
Potężne zniszczenia po nawałnicach.
To wszystko fruwało.
Dachu nie ma, tu nie ma, tam nie ma.
Nie przeżyłam w życiu
takiego czegoś jeszcze.
Wolta radnych PiS w Małopolsce.
Jak się gra w drużynie,
to czasem ktoś podkłada nogę.
Pan prezes Kaczyński
już nad niczym nie panuje.
Kiedy skończyła się kasa,
PiS się rozsypuje.
Stacja Berlin
- jutro mecz z Austrią.
Ja chcę ten mecz po prostu wygrać
i cieszyć się z 3 punktów.
Kciuki trzeba trzymać,
to nasza drużyna, do końca.
Na początek łączymy się
z Joanną Dunikowską-Paź,
która obserwuje z bliska
przygotowania do jutrzejszego
meczu o wszystko.
Dobry wieczór
ze Stadionu Olimpijskiego w Berlinie.
Za niespełna dobę
na tej sportowej arenie
Biało-Czerwoni rozegrają drugi mecz
fazy grupowej na Euro 2024.
O nadziejach, nastrojach
i niełatwej kalkulacji
przed spotkaniem z Austrią niebawem,
tymczasem Warszawa i Monika Sawka.
Silny wiatr łamał drzewa jak zapałki
i zrywał dachy z domów.
Towarzyszący nawałnicom ulewny deszcz
doprowadził do zalań i podtopień.
Wielu mieszkańców wciąż nie ma prądu.
Nikomu nic się nie stało,
ale niektórzy w mgnieniu oka
stracili dorobek życia.
W całym kraju strażacy interweniowali
blisko dwa 2,5 tysiąca razy.
Najwięcej na Śląsku.
Teresa Furman w 15 minut
straciła dorobek życia.
Z wnukiem schowała się w garażu,
tam spędziła noc.
To wszystko fruwało,
takie zawirowania były
tak w powietrze,
a tu grom, wszystko się paliło,
bo pozrywane, te druty tu widać.
- Przeżyła pani coś takiego?
- W życiu.
Zerwane dachy, połamane drzewa,
wybite szyby, zalane domy.
Tak wygląda krajobraz
po ogromnej nawałnicy,
jaka przeszła
przez województwo śląskie.
We wsi Pstrążna,
w powiecie rybnickim,
straty są największe.
Niemal 1/5 domów została uszkodzona.
Taka siła była, że okno wywaliło,
ale taki grad, taki jak kasztany,
leciał, coś strasznego.
Wszystko zaczęło się około 18.00.
Potężny wiatr i ściana deszczu.
Mieszkańcy mówią
o trąbie powietrznej,
która drzewa łamała jak zapałki.
Tamtej strony całej nie mamy,
tamta jest obita, nie wiem.
Dachu nie ma, tu nie ma, tam nie ma,
nie wiemy, co będzie teraz.
To wieś Dzimierz,
niecałe 2 kilometry od Pstrążnej.
I potężne straty.
W ścianach dziury od wiatru.
Zniszczone: domy i sklepy,
cmentarz i kościół.
Mamy pozrywane panele fotowoltaiczne,
woda się leje do sklepu.
Było to straszne, nie przeżyłam
w życiu takiego czegoś jeszcze.
To było w sekundach,
ja nie zdążyłam okien pozamykać.
Mam pozalewane wszystko.
W Markowicach, dzielnicy Raciborza,
wichura uszkodziła szkołę.
Dyrekcja i strażacy
do późnych godzin wieczornych
zabezpieczali budynek.
Nie wygląda to ciekawie,
wszystko pokiereszowane,
rynny, elewacja.
Nawałnica przeszła także
przez Częstochowę i Bielsko-Białą.
Miejscami wiatr wiał z prędkością
120 kilometrów na godzinę.
W sumie straż pożarna
w województwie śląskim
miała ponad 1500 zgłoszeń.
Na skutek tego silnego wiatru
na terenie całego województwa
ponad 150 dachów
zostało uszkodzonych lub zerwanych.
W niektórych domach
wciąż brakuje prądu.
Według zapewnień służb
zostanie przywrócony
najpóźniej w niedzielę.
Władze zapewniają,
że nie zostawią ludzi bez pomocy.
Nawałnica trwała kilkadziesiąt minut,
odbudowa zniszczeń może zająć lata.
My tu mieszkamy 35 lat.
Stary domek kupiliśmy,
remontowaliśmy wszystko od podstaw,
bo to był taki stary domek,
wszystko nowe zakładaliśmy, robione,
i w jednym momencie poszło.
Nie pomogła nawet interwencja
Jarosława Kaczyńskiego.
Choć wszystko
miało być już uzgodnione,
radni po raz kolejny nie zgodzili się
na wybór Łukasza Kmity na marszałka
województwa małopolskiego.
Rządzący mówią,
że Zjednoczona Prawica
to już tylko slogan,
PiS, że kłopoty są przejściowe.
A zegar tyka.
Jeśli do 9 lipca
sprawa nie zostanie rozstrzygnięta,
będą nowe wybory do sejmiku.
To jasny i kolejny dowód
na woltę w Prawie i Sprawiedliwości.
Kandydat na marszałka
województwa małopolskiego
nie otrzymał
wymaganej większości głosów.
Łukasz Kmita po raz kolejny
był jedynym kandydatem.
I choć PiS dysponuje
samodzielną większością,
po raz drugi nie został wybrany
przez radnych.
Jak się gra w drużynie,
to czasem ktoś podkłada nogę
i się przewracamy.
Ja wychodzę z takiego założenia,
że trzeba się szybko podnieść.
Cel jest dalekosiężny.
Małopolska to ostatnie województwo,
które wciąż nie ma marszałka.
Nie pomogła nawet wtorkowa wizyta
w Krakowie prezesa PiS,
który miał być zapewniany,
że "wszystko jest dogadane".
Widać, że pan prezes Kaczyński
już nad niczym nie panuje,
że nikt go nie słucha,
nawet jak jedzie osobiście,
angażuje się, przekonuje, to
jego politycy mają go w nosie.
Nawet ci, którzy przymuszeni zostali
do głosowania na Kmitę,
to nawet nie ukrywali
swojej radości i uśmiechu.
Stąd słowa części radnych PiS
o konsekwencjach.
Nie wyobrażam sobie,
żeby pan prezes Jarosław Kaczyński
nie wyciągał tutaj wniosków
i nie karał tych osób.
Za kandydaturą Kmity
głosowało 17 radnych,
19 było przeciw.
Dwa głosy były nieważne.
W maju za kandydatem PiS głosowało
13 radnych.
Wtedy prezes PiS
pytany o wojnę domową radnych PiS
odpowiadał:
No, bunt jak bunt,
to jest kwestia pewnych różnic zdań.
Czego one dotyczą?
Personaliów. Ale załatwimy to.
Sam Kmita mówił o błędzie radnych,
którzy źle odczytali instrukcję.
Teraz - o zdradzie ideałów.
Jeśli ktoś nie głosuje
zgodnie z takim
wewnętrznym regulaminem,
czyli statutem partii,
to w jakimś stopniu zdradza
ideały Prawa i Sprawiedliwości.
Zdrajcami mają być radni
skupieni wokół Beaty Szydło.
Trwa walka buldogów pod dywanem.
Z jednej strony Jarosław Kaczyński,
z drugiej - Beata Szydło.
On chce Kmitę, ona nie chce Kmity.
PiS był partią,
którą łączyły pieniądze, interesy,
nie wartości.
Kiedy skończyła się kasa,
PiS się rozsypuje,
i widać to właściwie wszędzie.
Pytanie, czy PiS znów wystawi
Łukasza Kmitę.
Rozmowy trwają.
Obowiązki pełni na razie
dotychczasowy marszałek.
Po władzę w regionie
mogą spróbować sięgnąć
Koalicja Obywatelska i Trzecia Droga,
przeciągając radnych PiS
na swoją stronę.
Tak jak stało się na Podlasiu.
Sejmik musi wybrać marszałka
do 9 lipca.
Zawirowania w małopolskim sejmiku
to nie jedyny problem
Zjednoczonej Prawicy.
Śledczy chcą postawić zarzuty
i tymczasowo aresztować
Marcina Romanowskiego,
byłego wiceministra sprawiedliwości
w rządzie PiS.
Według rządzących
partia powinna stracić
subwencję z budżetu
z powodu wykorzystywania
środków z Funduszu Sprawiedliwości
w czasie kampanii wyborczej.
Wręczenie zaświadczeń
o wyborze na posła
do Parlamentu Europejskiego
sprawiło, że w Sejmie pojawili się
ci dawno nie widziani.
I ten, który na komisjach
się nie stawiał.
Daniel Obajtek.
Miałem prawo się nie stawić
i mam prawo zapłacić grzywnę.
Zapłacić i to sporo
może wkrótce jednak
samo Prawo i Sprawiedliwość.
A chodzi o wielomilionową subwencję.
Wniosek w sprawie jej pozbawienia
złożył w PKW senator Kwiatkowski.
Podajemy kilkadziesiąt przykładów
imprez finansowanych
z budżetu państwa
- pikników i festynów -
gdzie prezentowali się
kandydaci na posłów PiS.
Chodzi o ubiegłoroczną
kampanię wyborczą do Parlamentu.
To słynne już pikniki,
na których promowano program 800+
i na którym pojawiali się
politycy ówczesnej władzy.
Na te działania przekazano 10 mln zł
- ale nie z pieniędzy partii -
a rezerwy budżetowej,
gdzie zarezerwowane są środki
na pilne, nieplanowane wydatki.
Miliony złotych były wydawane
poza limitami
z obchodzeniem prawa wyborczego.
Jest pan spokojny
o subwencję dla PiS?
Zawsze mieliśmy rozliczenia
bardzo dobre.
To sprawdzi teraz
Państwowa Komisja Wyborcza.
Tego jest bardzo dużo,
to nawet nie jest w dziesiątkach.
Tyle PKW otrzymało zastrzeżeń
do sprawozdania finansowego
Prawa i Sprawiedliwości.
Partia Jarosława Kaczyńskiego
w tej kadencji
rocznie będzie otrzymywała
po 26 mln złotych.
W sumie to ponad sto milionów.
Czy partia będzie musiała
pieniądze oddać,
to zależy,
jak zagłosują członkowie PKW.
Nie zdradzi pan, jak zagłosuje?
Nie mogę, ale moje głosowanie
będzie oparte wyłącznie
na ustaleniu stanu faktycznego.
A wszystkie sprawozdania finansowe
za kampanię parlamentarną
są teraz analizowane w tym budynku
- czas na decyzje PKW ma
do 15 lipca.
Zastrzeżenia budzą także
banery wyborcze,
m.in. Marcina Romanowskiego,
drukowane w garażu w Aleksandrowie,
w województwie lubelskim.
Mamy do czynienia
z właściwie rabunkiem wyborczym.
Prokuratura podejrzewa,
że mogło dojść do nielegalnego
wspierania komitetu wyborczego,
z pominięciem oficjalnych źródeł
finansowania.
Romanowski był odpowiedzialny
w poprzednim rządzie
za Fundusz Sprawiedliwości.
Prokuratura chce postawić mu zarzuty
i tymczasowo aresztować.
W moim województwie pan Romanowski
stawał na głowie,
rozdając papierowe czeki,
kupując głosy różnych środowisk
- czy tak powinno być?
W mojej ocenie nie,
wszyscy jesteśmy równi wobec prawa.
Jeżeli PKW odrzuci
sprawozdanie finansowe PiS,
partii przysługuje skarga
do Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych Sądu Najwyższego.
To właśnie ta izba nie jest uznawana
przez europejskie sądy,
a wiele osób ma wątpliwości
co do jej niezależności.
Oglądają państwo "19:30".
Już za chwilę o tym,
że nie żyje skatowany noworodek,
a później jeszcze...
Nowinki technologiczne na Euro.
W środku umiejscowiony jest
specjalny sensor.
Nowe technologie
tak naprawdę pokazują nam,
jak wiele błędów w futbolu
zostało wcześniej popełnionych.
Nie żyje 19-dniowy noworodek,
który trafił do gorzowskiego szpitala
w ciężkim stanie.
Dziecko miało
poważne obrażenia głowy.
Policję, która zatrzymała
jego rodziców i babcię,
zaalarmowali lekarze.
Według nich
dziecko było maltretowane.
Lekarze, którzy przyjmowali niemowlę,
byli wstrząśnięci.
Nie uwierzyli matce,
która twierdziła,
że niemowlę zatruło się mlekiem.
Dlatego sprawę zgłosili policji.
Stwierdzili
bardzo poważne urazy mózgu,
odklejenie się siatkówki.
W związku z tym istniało podejrzenie
zespołu dziecka maltretowanego.
Stan chłopca był krytyczny.
Lekarze byli bezsilni.
Dziecko zmarło
dziś późnym popołudniem.
Dla mieszkańców
Gorzowa Wielkopolskiego...
Co się wydarzyło?
Sam chciałbym wiedzieć.
...to kolejny wstrząs
w ostatnich miesiącach.
Trudno zrozumieć takich rodziców,
którzy katują swoje dziecko.
To jest coś strasznego,
co za rodzice.
Pod koniec marca
do gorzowskiego szpitala
trafiło 3-tygodniowe dziecko
z wewnętrznymi obrażeniami głowy,
bez śladów przemocy.
Zmarło na początku kwietnia.
Mam nadzieję, że my w szpitalu
nigdy więcej takiej tragedii
nie będziemy przeżywali.
To jest wstrząs
dla naszego całego personelu.
W sprawie zmarłego dziś noworodka
zatrzymano trzy osoby.
25-letnią matkę,
27-letniego ojca oraz babcię.
Z materiałów dowodowych wynika,
że pogotowie zostało wezwane
przez babcię.
W tej chwili trwają czynności
mające na celu ustalenie,
w jakich okolicznościach
doszło do tego.
Przesłuchiwani są kolejni świadkowie.
Jutro na pytania śledczych
odpowiedzą rodzice.
Izrael ma gotowy plan
inwazji na Liban.
Czy czeka nas nowa pełnoskalowa wojna
na Bliskim Wschodzie?
To nagranie ze szpiegowskiego drona,
który w środku dnia krążył nad Hajfą
- największym miastem
północnego Izraela.
Fotografował dzielnice mieszkalne,
port, lotnisko, obiekty energetyczne
i budynki należące
do izraelskiego producenta broni,
firmy Rafael.
Film opublikował Hezbollah.
Izrael wie, że żadne miejsce
w tym kraju nie jest bezpieczne.
Nic nie uchroni się
przed naszymi rakietami i dronami.
Libańska organizacja terrorystyczna
działająca poza kontrolą
władz centralnych
i wspierana przez Iran
grozi atakiem na izraelską Hajfę.
Ale codziennie prowadzi ostrzał
północnych terenów Izraela.
Ten odpowiada nalotami
po libańskiej stronie granicy.
Starcia nasiliły się
w ostatnich dniach,
po tym jak Izraelczycy zabili
ważnego przywódcę Hezbollahu,
a terroryści w odwecie
posłali na Izrael setki rakiet
- najwięcej od października.
Od czasu decyzji Hezbollahu
o przyłączeniu się do wojny
rozpoczętej przez Hamas,
wystrzelił on ponad 5 tys. rakiet
na izraelskie rodziny i domy.
Rosnąca agresja Hezbollahu
doprowadza nas na skraj czegoś,
co może mieć
katastrofalne konsekwencje.
Chodzi o ofensywę na terenie Libanu.
Izraelska armia zatwierdziła właśnie
stosowne plany ofensywy
i zwiększyła gotowość sił lądowych.
"W totalnej wojnie
Hezbollah zostanie zniszczony,
a Liban dotkliwie pobity".
W odpowiedzi Hezbollah ostrzega,
że będzie walczył
bez zasad i ograniczeń.
Zagroził też wojną Cyprowi,
jeśli ten pozwoli Izraelowi
na rozpoczęcie operacji wojskowych
z jego terytorium.
Sytuacja jest poważna.
Prezydent Joe Biden
chce uniknąć dalszej eskalacji,
która może doprowadzić
do otwartej wojny.
Ta dla regionu byłaby groźniejsza
niż wojna prowadzona w Strefie Gazy.
Bo Hezbollah
jest bez porównania potężniejszy
niż Hamas.
Liczy nawet 100 tys. bojowników
i posiada do 150 tys. rakiet,
sięgających każdej
izraelskiej miejscowości.
Co czyni go najpotężniejszą
niepaństwową armią na świecie.
Takiej rozprawy
w Trybunale Konstytucyjnym
jeszcze nie było.
Czy katastrofa smoleńska
czegoś nas nauczyła,
czy nasi politycy latają bezpiecznie?
O tym dziś w programie
"Niebezpieczne związki" w TVP Info.
Łączymy się z Grzegorzem Nawrockim.
Powiedz, do jakich wniosków
doszliście?
Nasze kamery już pracują
w kokpicie samolotu.
Za chwilę startujemy z dyskusją
o tym, czy 14 lat po katastrofie
smoleńskiej
vipowskie samoloty
mogą latać bezpiecznie.
Jak jest, jak być powinno
i co należy zmienić?
O tym będziemy mówić.
Witamy się z państwem ponownie
ze stadionu olimpijskiego w Berlinie,
gdzie dziś trenowali polscy piłkarze.
Biało-Czerwoni do stolicy Niemiec
przyjechali z Hanoweru pociągiem.
Podróż, konferencja
i oficjalny trening
to był plan na dziś.
A jaki jest plan na Austrię
i czy będzie to mecz o wszystko,
to pytania do naszego wysłannika
do Berlina Bartosza Filipowicza,
który jest przed hotelem
polskich piłkarzy.
Witam cię, Bartku.
To będzie mecz o wszystko
zdaniem większości ekspertów.
Każdy inny wynik niż wygrana
spowoduje,
że będziemy musieli uważnie patrzeć
na to, co dzieje się
we wszystkich grupach.
Jak mówili nasi rozmówcy,
jeśli mamy liczyć, liczmy na siebie.
Za nieco ponad 24 godziny
wszystko będzie jasne.
Biało-Czerwoni
przed jutrzejszym meczem z Austrią
są zmotywowani.
Zagrać 3 mecze i wrócić do domu
- to mi się troszkę nie chce.
Ja chcę powalczyć o wyższe cele
i wierzę, że ta grupa, ta drużyna
jest w stanie o to powalczyć.
Dziś Polacy przyjechali do Berlina.
To w stolicy Niemiec zagramy
jak na razie najważniejszy mecz
tych mistrzostw.
Od niego zależy,
czy będziemy mieli szansę
na awans z grupy.
Stadion olimpijski w Berlinie
już praktycznie gotowy
przed jutrzejszym spotkaniem
Polski z Austrią.
Obiekt został wybudowany chwilę
przed wybuchem II wojny światowej,
a 20 lat temu
był gruntownie zmodernizowany.
Od tamtej pory może pomieścić
blisko 75 tysięcy kibiców.
Jedno jest pewne - atmosfera tutaj
podczas jutrzejszego meczu
będzie naprawdę gorąca.
Za piłkarzami Michała Probierza
także pierwszy trening
na Olympiastadion.
Na murawie zameldowali się
kontuzjowani ostatnio
Paweł Dawidowicz
i Robert Lewandowski,
który jutro ma zagrać.
Wszyscy zawodnicy,
którzy są na zgrupowaniu,
są do dyspozycji do tego meczu.
Robert tak samo trenował
całą jednostkę.
Sam fakt tego, że on jest na boisku,
zmienia nasze nastawienie
i nastawienie przeciwnika.
Po pierwszej kolejce spotkań jesteśmy
na 3. miejscu w grupie D,
za Francją i Holandią.
Austriaków wyprzedzamy
tylko bilansem bramkowym.
Eksperci nie mają wątpliwości
- aby powiększyć dorobek punktowy,
jutro polscy piłkarze
będą musieli zagrać na 100 procent.
Widzieliśmy Austriaków
w meczu z Francją.
To nie było łatwe spotkanie
dla Francuzów.
Ta intensywność, dystanse,
dużo tych kilometrów przebiegniętych,
groźne kontrataki.
Biało-Czerwoni mają swoje atuty.
Liczę na Nicolę Zalewskiego,
bo jeśli czymś zaskoczyć Austriaków,
to minięciem ich, dryblingiem,
przejściem jeden na jeden,
jakimś pojedynkiem wygranym, kiwką.
Nicola Zalewski to wszystko ma.
Z Austriakami
graliśmy dotychczas 10 razy.
Pięciokrotnie wygrywaliśmy,
były dwa remisy,
a trzy razy
schodziliśmy z boiska pokonani.
Bilans bramkowy mamy podobny.
Polscy kibice,
którzy przyszli powitać piłkarzy
przed hotelem w Berlinie,
liczą na wygraną.
Mam nadzieję, że wygramy.
Musimy wygrać.
Jutro w przypadku zwycięstwa
pozostajemy w grze o awans z grupy.
Remis daje nam matematyczne szanse,
wszystko zależy od wyników
nie tylko w naszej,
ale i pozostałych grupach.
Jeśli przegramy,
to już będzie bardzo pesymistycznie
i mam wrażenie,
że cała ta nadzieja nam ujdzie.
Jak zremisujemy,
będziemy dalej liczyć się
i będziemy mieć mecz
nie o honor z Francją,
tylko mecz o wszystko.
Wcale nie jest wykluczone,
że nawet dwa punkty
dadzą awans z 3. miejsca,
ale oczywiście my jesteśmy
mistrzami w liczeniu,
więc najlepiej liczyć na siebie
i jutro wygrać.
Mimo rozpoczęcia Euro
od porażki z Holandią
reprezentacja Polski
awansowała w rankingu FIFA
dzięki dwóm zwycięstwom
w meczach towarzyskich
przed mistrzostwami.
Oczko wyżej są właśnie Austriacy.
Wszyscy zawodnicy,
nawet jak są poobijani,
wiedzą,
że reprezentują barwy narodowe,
że reprezentują 40 mln ludzi.
Mecz Polska - Austria
jutro o 18.00 w TVP.
Wyjściowa jedenastka
na spotkanie z Austrią
pozostaje zagadką,
pewne jest, że nie zawiedzie
dwunasty zawodnik, czyli kibice.
Berliński stadion
- jeden z największych
obiektów sportowych w Niemczech -
pomieści 70 tys. kibiców.
Nie wszyscy, rzecz jasna,
będą biało-czerwoni.
Gdzie więc bez biletu obejrzeć mecz
i dopingować naszych?
To pytanie
do Magdaleny Gwóźdź-Pallokat.
Dobry wieczór, Magdo.
Ten, kto nie ma biletu na mecz,
może być spokojny,
bo w Berlinie niemal na każdym kroku
są strefy kibica.
Pod Bramą Brandenburską są pokazywane
główne mecze.
Przekonałam się, że brak biletów
nie jest przeszkodą dla tych,
którzy chcą jutro być jak
najbliżej Biało-Czerwonych.
Przyjeżdżają z różnych stron Polski.
Wyposażeni w to, co niezbędne.
Niektórzy nie muszą dojeżdżać.
Sławomir Strychoń
od wielu lat mieszka w Berlinie,
trenuje młodych Polaków
w Polonia United.
Który chciałby z was zagrać
tak jak Polska
na takim stadionie olimpijskim?
Ja! Ja!
To po to jest trening.
Każdy ćwiczy,
każdy z siebie daje wszystko.
Chcę któregoś z was albo wszystkich
kiedyś, za parę lat, zobaczyć
na takich mistrzostwach Europy.
Ma bilet na mecz Polaków z Austrią.
Jak coś mi wypadnie i nie mogę pójść,
przekazuję dalej.
Dobrze, to wtedy do mnie od razu.
Dobrze, od razu do pani wtedy.
Na stadion olimpijski zabierze córkę
- oboje nie mogą się już doczekać.
Takim marzeniem moim zawsze było,
żeby pójść na reprezentację Polski,
żeby Polska zagrała
na Stadionie Olimpijskim mecz.
Jutro o tej porze
niemal wszystko będzie już jasne.
Miejsce to będzie wyglądało
zupełnie inaczej
i na pewno będzie tu biało-czerwono.
Na ulicach Berlina
od kilku dni widać sporo polskich,
ale także austriackich flag
- czyli biało-czerwonych - barw.
W Berlinie kciuki za Polaków trzymają
nie tylko nasi.
Trzyma też wielu Niemców.
Wśród nich Moritz Rinke,
pisarz, zapalony kibic,
grający w narodowej drużynie
niemieckich pisarzy.
Oczywiście, że moje serce
bije dla polskiej drużyny.
Moritz Rinke
studiował u polskiego profesora,
jego syn jest zakochany w Polce
- nie opuszczają żadnego meczu
Biało-Czerwonych.
Mam nadzieję, że Polacy
zdają sobie sprawę z tego,
jak dobrze grali z Holandią,
i że wiedzą, że mają z Austrią
szansę zwyciężyć.
Choć Austria ma zapewne
najlepszą drużynę,
jaką kiedykolwiek miała.
Są bardzo waleczni.
Ale wsparcia mogą pozazdrościć
Polakom.
Z Berlina do granicy
jest nieco ponad 100 kilometrów.
Dla Biało-Czerwonych to będzie mecz
niemal jak u siebie.
Z potrójnie silnym wsparciem:
tych, którzy specjalnie dla nich
przyjechali,
tych, którzy, mieszkają tu od lat,
i wielu Niemców.
Życzę polskiej drużynie tego,
czego im zabrakło
podczas gry z Holandią,
a co teraz będzie im dane:
powodzenia i szczęścia.
Mieli pecha,
a teraz będą mieli szczęście
i wygrają z Austrią!
Na stadionie, w strefie kibica,
a może w TVP Sport
- tu oglądanie meczów Polaków
też ma swoje zalety,
które doceniają
najbardziej wymagający fani futbolu.
Michał Niewodowski opowie,
jak za sprawą technologii Hawk-Eye
oglądanie i analizowanie
mistrzostw Europy
zyskało nową jakość.
Belgowie już cieszyli się
z bramki wyrównującej,
kiedy sędzia anulował gola,
bo piłka zasygnalizowała
zagranie ręką.
To pierwsza taka sytuacja na Euro.
Technologia przejmuje grę.
Piłka na Euro - co w niej jest
takiego specjalnego?
Connected Ball to jest taki system,
który wprowadzono
w tych mistrzostwach.
W środku jest sensor.
Śledzi każdy jej ruch
z częstotliwością
500 razy na sekundę.
Dzięki tej technologii
sędziowie mogą dokładnie określić
moment dotknięcia futbolówki,
co jest pomocne przy rozstrzyganiu
kontrowersji na przykład ze spalonym.
Gdyby ta bramka padła dziś,
nie zostałaby uznana.
Półautomatyczny system
wykrywania spalonego pomaga sędziom.
System goal-line
monitoruje linię bramkową.
Kamery cały czas śledzą zawodników.
Nowe technologie pokazują nam,
jak wiele błędów w footballu
zostało wcześniej popełnionych.
I właśnie po to,
żeby tych błędów nie popełniać,
sędziowie mają
technologiczne wsparcie.
Teraz przenieśliśmy się
na inny poziom kontrowersji.
W tej chwili dzielimy włos na czworo
i analizujemy centymetrowe spalone,
czasami być może milimetrowe.
Żeby lepiej rozumieć
decyzje arbitrów,
wprowadzono zmianę w systemie VAR.
Teraz kibice otrzymują informacje,
dlaczego użyto systemu
i dlaczego sędzia zdecydował się
na takie rozwiązanie.
W ten sposób organizatorzy Euro
chcą na bieżąco wyjaśniać kibicom,
co właśnie wydarzyło się na boisku.
Jest to coś, co widzimy
np. w footballu amerykańskim,
gdzie sędziowie na bieżąco
tłumaczą swoje decyzje.
Telewizja Polska
idzie z duchem czasu.
Dla tych,
którzy lubią analizować football,
mamy nowość.
System Hawk-Eye.
Gdybyśmy teraz mieli transmisję,
pokazałby,
z jaką prędkością rzuciłeś mi piłkę,
jaki dystans ona pokazała.
System określa też,
jakie było prawdopodobieństwo
zdobycia gola.
Pozwala zrozumieć każdy aspekt meczu.
Jesteśmy prekursorami w Europie.
Telewizja Polska stawia na innowacje,
a właśnie zaoferowanie widzowi
transmisji z technologią Hawk-Eye
jest taką innowacją.
I widzimy, i słyszymy
- w całej Europie poniosło się.
Mamy dla państwa wszystkie mecze
w najlepszej jakości
i z dźwiękiem Dolby Atmos,
żeby móc się poczuć,
jakbyśmy byli na stadionie.
Z Berlina dziś to już wszystko.
Jutro o tej porze
obiecuję państwu pełną relację
po spotkaniu Polska-Austria
- z komentarzami i perspektywami
dla Biało-Czerwonych.
Moniko.
To była Joanna Dunikowska-Paź.
Ja już też państwu dziękuję za uwagę.
Czas na Pytanie Dnia.
U Marka Czyża jest
wicemarszałek Sejmu Piotr Zgorzelski,
PSL - Trzecia Droga.