Polska armia rośnie w siłę.
To inwestycja w bezpieczeństwo
naszej ojczyzny.
Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska - witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Nasz żołnierz powinien być
uzbrojony po zęby po to,
żeby nas nikt nie zaatakował.
Sprawdzona broń
dla polskich żołnierzy.
Armia dostanie więcej krabów.
To jest inwestycja
w nasze bezpieczeństwo.
w bezpieczeństwo naszej ojczyzny
- Polski.
Wszystkim zapłacono.
70 państwom zapłacono,
a Polsce nie.
Tu zgody być nie może.
Polska dyplomacja pisze
oficjalną notę w sprawie reparacji.
Niemcy powołują się i będą powoływać
na absolutnie wszystkie możliwości,
które pozwoliłyby im
tych reparacji nie wypłacać.
I koniec!
Polacy w 1 godzinę i 22 minuty
wygrywają z Tunezją.
4. mecz i 4. zwycięstwo
polskich siatkarzy!
Zrobiliśmy, co do nas należało.
Polskie wojsko otrzyma
kolejne haubice Krab.
W Kielcach,
gdzie rozpoczął się po raz 30.,
Międzynarodowy Salon
Przemysłu Obronnego,
podpisano umowę na dostawę
nowych dywizjonowych modułów ogniowych
o kryptonimie REGINA.
To już kolejna
- na przestrzeni ostatnich miesięcy -
strategiczna inwestycja
w modernizację polskiej armii.
W Kielcach trwa jubileuszowy
30. Międzynarodowy Salon
Przemysłu Obronnego.
Przez trzy dekady stał się
silną, rozpoznawalną na świecie marką.
Prezentacja technologii
na najwyższym poziomie.
Wymiana doświadczeń
i 30 lat szans dawanych
nie tylko nam jako wystawcom,
ale polskiemu przemysłowi obronnemu.
Polski przemysł obronny
właśnie otrzymał kolejną taką szansę.
Właśnie podpisano kontrakt na 48
nowoczesnych samobieżnych haubic KRAB
i 36 wozów towarzyszących.
Będą to dwa dywizjonowe moduły ogniowe
o kryptonimie REGINA.
Konsekwentnie zwiększamy
zdolności obronne
Rzeczypospolitej Polskiej
poprzez rozwijanie zarówno liczebne
Wojska Polskiego,
jak i wyposażanie Wojska Polskiego
w nowoczesny sprzęt.
Wartość zamówienia
to prawie 4 miliardy złotych.
Będzie realizowany
przez Polską Grupę Zbrojeniową.
Pierwsze pojazdy
trafią do żołnierzy za 3 lata.
Potrzebujemy polską armię wyposażyć
w absolutnie hipernowoczesny sprzęt
jak najszybciej.
Potrzeba, jaką pokazuje chwila,
jest dla wszystkich oczywista
i nie ma żadnych wątpliwości.
Hipernowoczesny sprzęt
to nie tylko kraby,
które świetnie sprawdzają się
w boju na Ukrainie.
Już w przyszłym roku
do Polski trafi także
20 wyrzutni HIMARS
i pierwsze z 366 czołgów Abrams.
W 2025 roku potężne wzmocnienie
w postaci nowoczesnych F-35
otrzyma także lotnictwo.
Oprócz tego rząd inwestuje
w marynarkę wojenną
i przywraca likwidowane
za poprzedniej władzy
jednostki wojskowe.
A już teraz do Żelaznej Dywizji
trafiły także wozy opancerzone Cougar.
Rację miał wielki przywódca mówiąc,
że trzeba płacić na swoja armię,
własną armię,
bo jak nie będziecie płacić
na własna armię,
to będziecie płacić na cudzą.
Silna armia
to przede wszystkim ludzie.
Dzięki Ustawie o obrony ojczyzny
i powołaniu dobrowolnej
zasadniczej służby wojskowej
co raz więcej młodych
swoją przyszłość widzi w armii.
Do 12. Brygady Zmechanizowanej
wcielono dziś prawie 200 ochotników.
W najbliższych 28 dniach
odbędą podstawowe szkolenie wojskowe.
Będą szkolili się od podstaw,
poznając tajniki wojskowości.
W przyszłym roku Polska na wzmacnianie
i modernizację armii
przeznaczy ponad 130 mld złotych.
To już jest naprawdę dużo,
to już jest koło 5% PKB.
My naprawdę na poważnie się zbroimy.
Ale dlaczego?
No znane powiedzenie
- chcesz pokoju, szykuj wojnę.
OKLASKI
My chcemy pokoju.
Właśnie o dążeniu do pokoju
poprzez wzmacnianie bezpieczeństwa
wschodniej flanki NATO
i dalszą pomoc Ukrainie
w Opolu rozmawiali
ministrowie obrony Polski i Rumunii.
Mimo gigantycznych kosztów
i kolejnych porażek
Rosja nawet nie rozważa
wycofania się z Ukrainy.
Rosjanie każdego dnia ostrzeliwują
i bombardują przyfrontowe miejscowości
oraz starają się zatrzymać
ukraińską kontrofensywę.
Ukraina niestety
nie ma szans na zwycięstwo
bez wsparcia sojuszników.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
O jakim wsparciu i od kogo mówimy?
Jeśli mówimy o wsparciu militarnym,
to pomoc Stanów Zjednoczonych
jest czymś oczywistym.
Ale potrzebne jest też
wsparcie ekonomiczne i polityczne.
To ostatnie może przyjść
ze strony UE.
Premier Ukrainy zaapelował
do szefów UE,
aby ci rozpoczęli pracę
nad kolejnym pakietem sankcji.
Ma zawierać całkowity zakaz
importu surowców energetycznych
z Rosji.
I odcięcie od systemu SWIFT
wszystkich rosyjskich banków.
To konieczne,
bo Rosja nie myśli się wycofywać.
Ukraińska kontrofensywa trwa.
Postępy ukraińskich wojsk
są widoczne zwłaszcza w obwodach
chersońskim i donieckim.
Po pierwsze miały za cel
odciąć rosyjskie kanały zaopatrzenia,
po drugie niszczyć
systemy dowodzenia,
po trzecie sprawdzać,
gdzie są słabe punkty obrony Rosjan,
po czwarte wreszcie
z politycznego punktu widzenia
uniemożliwić przeprowadzenie
tak zwanego referendum.
Ten ostatni cel
już udało się osiągnąć,
bo okupacyjne władze Chersonia
postanowiły przełożyć pseudoreferendum
w sprawie przyłączenia do Rosji.
Były dowódca wojsk amerykańskich
w Europie prognozuje klęskę Rosji.
Rosja jest pod ścianą.
Kreml poinformował,
że nie uruchomi pełnej przepustowości
gazociągu Nord Stream,
dopóki wszystkie państwa Zachodu
nie zniosą sankcji
nałożonych na Moskwę.
To jest odpowiedź
na ustalenia szczytu G7,
gdzie zapadła decyzja
o wprowadzeniu górnego pułapu cen
na rosyjską ropę naftową
i Rosjanie w ten sposób
zawsze odpowiadają,
starając się wywrzeć presję
i doprowadzić do podziału
w obrębie państw Zachodu.
Tej presji nie potrafi wytrzymać
prezydent Francji.
Emmanuel Macron atakuje Polskę,
Czechy i kraje bałtyckie
za zdecydowane wsparcie
okazywane Ukrainie.
Nie powinniśmy
naśladować strategii tych,
którzy najmocniej podżegają do wojny,
bo to grozi przedłużeniem konfliktu
i całkowitym zamknięciem
komunikacji z Rosją.
Eksperci podkreślają,
że Francji, podobnie jak Niemcom,
zależy na jak najszybszym powrocie
do interesów z Rosją.
Interesów kosztem Ukrainy, Polski
i innych krajów naszego regionu.
Oni nie wyobrażają sobie
funkcjonowania bez współpracy z Rosją
i zrobią wszystko,
żeby ta współpraca
jak najszybciej wróciła.
Generalnie ten konflikt na Ukrainie
im bardziej się przedłuża,
tym bardziej
jest dla nich niekorzystny.
Niekorzystny byłby dla Berlina
i Paryża także nowy układ sił
po ewentualnej klęsce Rosji.
Można powiedzieć, ten układ sił,
który mieliśmy dotychczas w UE,
on całkowicie będzie się zmieniał,
zwłaszcza że zaangażowanie USA
jest teraz bardziej ukierunkowane
właśnie na wschodnią flankę NATO.
Przede wszystkim jednak
ustępstw wobec Rosji
i oddania jej jakiejkolwiek części
swojego terytorium
zdecydowanie
nie dopuszczają sami Ukraińcy.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Boris Johnson ma następczynię
na fotelu premiera.
Polacy mówią "tak"
powakacyjnym wyjazdom.
Blisko 400 przedstawicieli Polonii
z 34 krajów i 6 kontynentów
rozmawia o wyzwaniach gospodarczych,
geopolitycznych i o tym,
co Polonia może zrobić,
by przyczynić się do budowania
silnej, bezpiecznej
i suwerennej Polski.
W Warszawie trwa Kongres
"Kraj - Emigracja"
organizowany przez stowarzyszenie
"Wspólnota Polska".
Jest nas blisko 60 mln.
38 mln żyje w Polsce,
a 20 mln - za granicą.
Uczestnicy kongresu rozmawiają o tym,
jak zacieśnić
współpracę między Polakami
w ojczyźnie i na obczyźnie.
Możemy powiedzieć
o wspólnych wyzwaniach,
o tym, co nas łączy,
ale również o bolączkach,
które są związane
z przebywaniem poza granicami.
Polacy żyjący poza granicami kraju
to najwspanialsi, nieformalni
ambasadorowie Polski na całym świecie.
Jak postrzegana jest Polonia
w danym kraju,
tak postrzegany jest nasz kraj,
nasi rodacy sobie w pełni
zdają z tego sprawę.
Czujemy się
tak samo współodpowiedzialni
za naszą ojczyznę
jak osoby mieszkające w Polsce.
Dlatego tak ważna jest
wzajemna współpraca.
Chcemy,
żeby to wsparcie było wzajemne,
tzn. państwo polskie, Polska
wspiera rodaków za granicą
i bardzo prosimy,
żeby rodacy za granicą
wspierali także nas.
Każdy - jeśli chodzi o patriotyzm,
to jest obowiązek -
każdy ma te obowiązki
względem ojczyzny.
Bo Polacy
- i ci w kraju, i za granicą -
powinni mieć wspólny cel.
Budowanie brandu, jakim jest Polska,
budowanie powiązań gospodarczych,
ekonomicznych, tożsamości kulturowej,
która dzisiaj, w epoce cyfrowej,
wydaje się bardzo zagrożona
- to wszystko możemy robić wspólnie.
I wspólnie stworzyć potencjał
do rozwijania
i budowania silnej Polski.
Zmiana władzy w Wielkiej Brytanii
stała się faktem.
Szefową Partii Konserwatywnej,
a zarazem nową premier
Zjednoczonego Królestwa,
została wybrana Liz Truss.
W głosowaniu członków
Partii Konserwatywnej
zdecydowanie pokonała
byłego ministra finansów Rishi Sunaka.
W Londynie jest nasz korespondent
Dariusz Bohatkiewicz.
Kiedy Liz Truss
zostanie oficjalnie premierem
i jakie czekają ją zadania
w pierwszej kolejności?
Jutro rano w towarzystwie
ustępującego premiera
pojedzie do Szkocji.
Tam królowa Elżbieta II
zleci misję tworzenia nowego rządu.
W roli gospodyni
przyjedzie na Downing Street 10.
Pojutrze ma przedstawić
kompleksowy program walki
z kryzysem, inflacją,
podwyżką żywności.
W 1. podróż zagraniczną
wyjedzie do Kijowa.
Mimo zmiany rządu Wielkiej Brytanii
Brytyjczycy
nadal będą wspierać Ukrainę.
Sprawa II wojny światowej
powinna łączyć wszystkich w Polsce.
Powinna, ale niestety
politycy opozycji temat reparacji
i przygotowanego raportu
wykorzystują do walki
przeciwko polskiemu rządowi.
Często powtarzając
argumenty strony niemieckiej,
która aby nie płacić,
wykorzystuje kłamstwo i manipulacje.
Niemieckie zbrodnie wojenne
na Polsce i Polakach
nigdy się nie przedawniły.
Eksperci podkreślają,
że nasz kraj nie zrzekł się reparacji,
a przywoływanie
oświadczenia podpisanego przez Bieruta
w 1953 roku jest zwykłą manipulacją.
To tak jakby żądać
spełnienia obietnicy od człowieka,
któremu przystawiono pistolet do głowy
i powiedziano: Podpisz ten dokument.
Taki dokument nie ma mocy prawnej.
Być może dlatego Niemcy
histerycznie reagują na raport,
z którego wynika,
że nasi zachodni sąsiedzi
powinni wypłacić nam ponad 6,2 bln zł
reparacji za wyrządzone krzywdy.
Żadne poważne państwo
takiej sprawy nie puściło płazem.
Wszystkim zapłacono,
70 państwom zapłacono, Polsce nie.
Tu zgody być nie może.
Nawet Namibia otrzyma pieniądze
za niemieckie zbrodnie
dokonane ponad 100 lat temu.
Polska dyplomacja
już pracuje nad oficjalną notą
do niemieckiego rządu,
w której będzie żądanie wypłaty
należnych Polakom reparacji.
Będzie podparta bardzo dokładnymi
analizami, materiałami,
które nie tylko pokazują nasze racje
od strony moralnej, historycznej
ale także od strony
politycznej i prawnej.
Polski raport o niemieckich zbrodniach
wywołał międzynarodową dyskusję.
Niestety wciąż trzeba
prostować kłamstwa historyczne.
Niemcy też mieli bliskich,
Dziś Berlin
za wszelką cenę próbuje bronić się
przed tematem reparacji.
Niemcy robią wszystko,
aby w dzisiejszych czasach
być takim liderem,
nie tylko politycznym,
ale również moralnym Europy,
mają usta pełne frazesów
o praworządności,
a widać, jak głęboko cały czas
funkcjonują w kłamstwie
i jak wiele jeszcze mają do zrobienia,
żeby po postu
najzwyczajniej w świecie
moralnie ze swoich win,
ze swoich zbrodni się rozliczyć.
Problem z rozliczeniem niemieckich win
mają także politycy polskiej opozycji.
Część z nich uważa nawet,
że polski rząd
chce zagrabić te pieniądze.
To jest wartość
tzw. utraconych wynagrodzeń
tych 5 mln ofiar II wojny światowej,
które teraz
państwo polskie chce zagrabić.
Zagrabić? Zagrabić?
Odzyskać te pieniądze.
Ja nie wierzę temu rządowi
i można przyjąć,
że zrobi wszystko,
co będzie chciał, z tymi pieniędzmi.
Czy pani uważa,
że polski rząd chce zagrabić
niemieckie pieniądze?
Tak czy nie?
Przede wszystkim polski rząd
tych pieniędzy nigdy nie odzyska,
żeby była jasność.
To szokuje.
Ale jeszcze dalej posunęła się
posłanka Polski 2050 Szymona Hołowni,
która przestrzega, że reparacje
mogą rozwścieczyć Niemców.
Może się okazać,
że na tzw. ziemiach odzyskanych
może dojść do tego,
że Niemcy przedstawią roszczenia.
Trzeba odpowiedzieć sobie
w tym momencie na pytanie,
czyje naprawdę interesy
reprezentują ci politycy,
czy polskie, czy antypolskie,
jeśli antypolskie to czyje.
Myślę, że od wielu lat
obserwujemy bardzo dziwna postawę,
postawę służalczości wobec Niemiec.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości,
Próba zablokowania inwestycji na Odrze
czy tunelu pod Świną.
Kłamstwa na temat rtęci w Odrze.
Ciągłe pouczania
i uderzanie w polską gospodarkę
przy wykorzystaniu
unijnych organizacji.
Tak od lat wygląda
niemiecka polityka wobec Polski.
Zwykle,
jeśli nie powiedzieć, zawsze,
po stronie Berlina
- co trudno zrozumieć -
staje polska opozycja.
I część mediów.
Przede wszystkim
tych z niemieckim kapitałem.
To często nie jest łatwe sąsiedztwo.
I tak od wieków.
Dziś narzędziem są pieniądze.
Trochę to potrwa,
trochę upłynie wody w Wiśle,
dopóki Niemcy zrozumieją,
dopóki niemieckie elity polityczne
zrozumieją,
że Polska jednak jest podmiotem,
który chce samodzielnie działać
i w interesie polskim,
i tylko polskim rządzić.
Jeśli prześledzić
tylko ostatnie miesiące,
to tę teorię potwierdza
przynajmniej kilka przykładów.
I to jak jaskrawych.
Gdy niemieckie media
podawały fake newsa
w sprawie skażenia Odry,
kłamały, że w rzece znaleziono rtęć.
Na wsparcie polskiej opozycji
Niemcy nie musieli długo czekać.
Za kłamstwo o rtęci
nikt nie przeprosił.
Szybko na światło dzienne
wyszły za to inne informacje.
Niemiecka minister środowiska:
Może dojść do problemów,
jeżeli dojdzie do
zabetonowania systemów z obszarów,
gdzie ten poziom wód jest niski,
to może opóźnić
proces regeneracji rzeki,
na pewno może go utrudnić.
Dlatego niektóre przedsięwzięcia
- jak na przykład głębokie wykopy -
muszą zostać powstrzymane.
Czyli Niemcy
przeciwni inwestycjom na Odrze.
Łatwo dodać dwa do dwóch.
Jest to kluczowa rzecz dla rozwoju
portu Szczecin - Świnoujście.
W związku z tym
będziemy realizować te zadania,
nie zwracając uwagi
na stronę niemiecką.
Nie tylko inwestycje na Odrze
próbowały też zablokować
organizacje pozarządowe.
Niemieccy Zieloni chcą powstrzymać
polskie plany regulacji Odry.
Zresztą te bardzo często działają
zgodnie z niemieckim interesem.
Z kolei budowa tunelu pod Świną
ułatwiająca życie Polakom
też nie podobała się Berlinowi.
W tym przypadku nie ma co ukrywać
- chodziło o gospodarkę.
Czyli wpływy do budżetu.
Istnieje obawa,
że skoro do Świnoujścia
będzie można dotrzeć łatwiej,
Widzimy, że Polska goni i widzimy,
że Niemcy się tego boją i widzimy,
że Niemcy za wszelką cenę
próbują nam zaciągnąć hamulec
i zdeptać polską ambicję,
osłabić nasz kraj,
nasz pęd do dobrego rozwoju.
Ten rozwój
potwierdzają kolejne statystyki.
I to mimo np. blokowania pieniędzy
z Krajowego Planu Odbudowy.
To nie kto inny - tylko Berlin -
kreuje politykę UE
i te relacje Warszawy i Brukseli,
które są trudne,
są efektem m.in. polityki niemieckiej.
Nie od dziś to wiadomo,
że to Berlin przez lata
kreował politykę Brukseli.
I dalej chce to robić.
Być może dlatego
chce odsunąć Polskę na margines.
Rada Mediów Narodowych odwołała
w poniedziałek Jacka Kurskiego
ze stanowiska prezesa TVP.
W jego miejsce powołała
Mateusza Matyszkowicza,
członka zarządu TVP od 2019 roku.
Na prezesa TVP
przechodzi pan Mateusz Matyszkowicz,
który - jestem o tym
głęboko przekonany -
wzbogaci ofertę programową
Telewizji Polskiej.
Ta oferta będzie skierowana
do wszystkich grup odbiorców,
każdy znajdzie tutaj coś dobrego.
Moim zadaniem, moim celem,
moim marzeniem będzie wzmocnienie
tej misyjnej strony
telewizji publicznej.
Jacek Kurski jest silnym graczem.
to nowo ujawniło potęgę.
Produkcja wróciła na Woronicza.
Czas wzmocnić ofertę TVP.
Oto czego nie mają
inne stacje komercyjne.
Kulturę, dokument.
Początek września
to pożegnanie z wakacjami,
ale nie z kulturą.
To właśnie teraz
w całej Polsce ruszają wystawy,
festiwale i spektakle.
Dla muzeum w Krakowie to czas
przygotowań do wyjątkowej wystawy.
Do polski z Nowego Jorku i Francji
dotarły dzieła Tamary Łempickiej.
Wystawa rusza już w Piątek.
"Piękna Rafaela" z 1927 roku.
A to lata 50.
i abstrakcyjna kompozycja
w czerni i szarości.
Ponad 30 prac mistrzyni art deco
- Tamary Łempickiej -
już wkrótce będzie można oglądać
w Muzeum Narodowym w Krakowie.
Jest to zwieńczenie
wielomiesięcznych przygotowań.
Ale tez od strony osobistej
zobaczenie tego,
co do tej pory oglądało się
na reprodukcjach,
to jest wielka radość.
Łempicka jest najdroższą
polską malarką w historii.
Rekordowy portret
wylicytowano w Londynie
za ponad 80 mln zł.
Ona była przede wszystkim
portrecistką w latach 20. i 30.
i jej celem było
dobre sprzedawanie obrazów.
Dzięki portretom
zyskała wówczas sławę.
Ten rok należał do niej.
Wystawę w Lublinie
odwiedziło prawie 90 tys. osób.
Wszystko wskazuje na to,
że ten sukces powtórzy także Kraków.
Szans na spotkanie z kulturą
we wrześniu jest więcej.
Wystawy warsztaty
i wydarzenia plenerowe...
A to wszystko,
by promować to, co najcenniejsze.
Kulturę i historię regionalną.
W ten weekend rusza jubileuszowa,
bo 30. edycja
Europejskich Dni Dziedzictwa.
Polska jest jednym z 50 krajów
biorącym udział
w międzynarodowej akcji.
Polska zabytkami stoi.
Mało tego, świat to zauważa.
Kiedy badamy powody,
dlaczego cudzoziemcy
przyjeżdżają do Polski,
to zdecydowana większość odpowiada,
że z powodu siły polskiej kultury
i chęci odwiedzania pięknych miejsc.
O te miejsca, zabytki
i pomniki historii
od przeszło pół wieku
dba Instytut Dziedzictwa Narodowego.
W wyjątkowym miejscu, historycznej
sali BHP Stoczni Gdańskiej,
otwarto jubileuszową wystawę
podsumowującą 60 lat misji Instytutu.
Mimo że już po wakacjach turystyka
wciąż nabiera tempa po pandemii.
Lipiec i sierpień
w branży należał do udanych,
ale sezon wciąż trwa.
Dobra informacja - bon turystyczny,
który pierwotnie można było
wykorzystać do końca września,
zostanie przedłużony o pół roku.
Hej, przygodo!
W Karkonoszach i Górach Izerskich
turyści nie zwalniają.
Ruch tylko nieco mniejszy
niż w wakacyjne miesiące.
Jeździmy na rowerach,
chodzimy po górach, kto co lubi.
Jest przyjemnie, pogoda jest fajna,
nie jest już
tak bardzo gorąco, bardzo super.
Do tego cisza,
spokój i piękne panoramy.
Dlatego sezon się tu nie kończy.
Ten sezon będzie trwał i myślę,
że jeszcze bardzo dużo turystów
odwiedzi nas na jesień,
ponieważ jesień jest to
czas troszeczkę cichszy w górach.
I nieco tańszy niż w szczycie wakacji.
Dlatego gości
tu jest więcej niż w lipcu.
Turyści zarezerwowali już
80% miejsc noclegowych w tym miesiącu.
Wrzesień, październik,
są to miesiące zdecydowanie kuracyjne,
pojawia się coraz więcej gości.
Ta pogoda od wielu lat
- szczególnie jeśli chodzi
o wrzesień, październik -
jest naprawdę sprzyjająca.
Na Kujawach sezon turystyczny
też w pełni.
Hotelarze przyjmują kolejnych gości
i podsumowują wakacje.
Mieliśmy dosyć dużo
gości indywidualnych,
głównie weekendowo,
ale również w tygodniu
ten ruch był zdecydowanie zauważalny.
Polacy wakacje jak co roku
w większości spędzali w kraju.
Na pierwszym miejscu był Bałtyk,
potem jeziora i góry.
Musimy być lokalnymi patriotami,
mamy piękny kraj, piękne regiony,
tak że warto.
Przedstawiciele branży turystycznej
przyznają,
że ruch w hotelach i restauracjach
wrócił do czasów sprzed pandemii.
Nie tylko w Szczyrku,
ale w całych Beskidach
- myślę, że turyści dopisali.
Rok szkolny się zaczął, a my widzimy,
że turyści dalej przyjeżdżają.
Zawsze jest taka tendencja,
że jeszcze na weekendy przyjeżdżają
amatorzy pieszych wędrówek,
rowerzyści.
W takich wyprawach
pomaga też bon turystyczny,
czyli 500 zł na dziecko.
Do tej pory skorzystało z niego
prawie 4 mln rodzin.
Pół miliona bonów nie aktywowało.
Dlatego w Sejmie zapadła decyzja,
by ważność bonu przedłużyć o pół roku.
Jest to odpowiedź
na postulaty polskich rodzin,
ale również branży turystycznej.
Do której - poprzez bony-
trafiły już 3 mld zł.
Polscy siatkarze
rozbili Tunezyjczyków 3:0
w meczu 1/8 finału mistrzostw świata.
Zwycięstwo Biało-Czerwonych
ani przez moment nie było zagrożone.
W czwartkowym ćwierćfinale
na podopiecznych Nikoli Grbicia
czekają już Stany Zjednoczone.
Przez cały mecz
nie było ani cienia wątpliwości.
I koniec! Karol Kłos - 25:20!
Polscy siatkarze
byli co najmniej o klasę lepsi
od Tunezyjczyków
i zagrają w ćwierćfinale.
Zrobiliśmy, co do nas należało.
Nie powiem,
że zagraliśmy niesamowite spotkanie,
ale było nieźle.
Utrzymywaliśmy
na nich presję zagrywką,
sami dobrze przyjmowaliśmy.
I z tych przyjęć
wyprowadzaliśmy ataki.
Raz mocno,
a jak trzeba było - sposobem.
Bardzo ładnie, Kamil Semeniuk!
Trzeba przyznać,
że rywalom dosyć często
zdarzało się nam pomóc.
Bezwzględnie to wykorzystuje!
Jedyny element,
do którego tutaj można mieć
jakieś zastrzeżenia,
to skuteczność zagrywki.
Za dużo błędów
- szczególnie w tym trzecim secie -
natomiast cały mecz, jak powiedziałeś,
trzeba było wygrać i wygrali.
Pomogli im w tym kibice.
W każdym wieku.
Nawet ci,
którzy przyszli na świat w tym roku.
Tak jak 5-miesięczna Tosia.
Podobało się chyba, wyraźnie widać?
Ewidentnie!
Jak to wyglądało
z zaangażowaniem dopingowym?
Był doping w pewnym momencie,
pod koniec meczu,
jak się obudziła, to był doping!
Ten doping przyda się w czwartek,
bo już wiemy,
że w ćwierćfinale ponownie zagramy
ze Stanami Zjednoczonymi.
Amerykanie wczoraj
niemiłosiernie męczyli się z Turcją.
Ostatecznie wygrali 3:2.
Teraz chcą wziąć rewanż na Polakach,
z którymi przegrali w fazie grupowej.
Musimy podejść do tego meczu
z innym nastawieniem.
Granie przeciwko Polsce na ich terenie
to nie tylko rywalizacja
z zawodnikami na parkiecie,
ale też z kilkunastoma tysiącami
ludzi na trybunach
i czasami z sędziami.
Zarówno dla Polaków, jak i Amerykanów
odpadnięcie w tej fazie mistrzostw
byłoby sporym rozczarowaniem.
4 mecze i 4 pewne zwycięstwa,
a przecież Biało-Czerwona lokomotywa
dopiero się rozpędza.
Do stacji "złoto"
zostały już tylko 3 przeszkody,
kolejną trzeba pokonać w czwartek.
To pierwsza produkcja filmowa
o agresji wojsk sowieckich
na Polskę we wrześniu 1939 roku.
Już dziś swoją uroczystą premierę
w Warszawie ma film
"Orlęta. Grodno '39".
Na miejscu jest Monika Majewska.
Jaką historię opowiada ta produkcja?
To historia walk z 1939 roku,
gdy rozpoczął się dramat
tysięcy dzieci
rozpoczynających naukę w szkołach.
Wśród nich Leon,
którego szkoła
została całkowicie zniszczona
przez bombę.
Tam doszło do najcięższych walk.
Historię opowiada film w reżyserii
Krzysztofa Łukaszewicza.
Producentem i dystrybutorem jest TVP.
Husaria, szwoleżerowie, ułani
oraz nowoczesny sprzęt wojskowy
- to wszystko miłośnicy historii
mieli na wyciągnięcie ręki
w Krojantach koło Chojnic,
gdzie oddano cześć żołnierzom
18. Pułku Ułanów Pomorskich,
którzy w pierwszych dniach
II wojny światowej
stawili bohaterski opór
niemieckiemu najeźdźcy.
Słynna szarża pod Krojantami.
Najstarsze w Polsce kawaleryjskie
widowisko historyczno-militarne
organizowane od ponad 20 lat.
Niemcy atakowali tu
ze szczególnym zaangażowaniem,
ponieważ węzeł kolejowy Chojnice
i ten kierunek był dla nich
strategiczny.
Tutaj nasi szwoleżerowie
pokazali swoje bohaterstwo.
Ułani w pełnym galopie dopadli wroga,
siejąc ogromne spustoszenie
w jego szeregach,
ale jednocześnie
ponieśli przy tym duże straty.
Bitwa tragiczna, ale jednak
pokazała siłę oręża polskiego,
kiedy dwa szwadrony
- pierwszy i drugi -
zatrzymały nawałę niemiecką.
Dla upamiętnienia ułańskiej szarży
do Krojant przyjeżdżają
grupy rekonstrukcyjne
niemal z każdego zakątka Polski.
Wydarzenie z roku na rok
przyciąga coraz więcej
zainteresowanych historią.
Podobnie
w Beleniu koło Zduńskiej Woli,
gdzie rokrocznie odbywa się
inscenizacja bitwy nad Wartą
z września 1939 roku.
Oddając hołd tym żołnierzom,
którzy polegli wówczas
w tej konkretnej bitwie,
oddajemy hołd wszystkim,
którzy polegli
w całej II wojnie światowej
na wszystkich frontach.
Dziś do Muzeum Wojska Polskiego
w Warszawie
trafiły pamiątki po żołnierzach
Brazylijskiego Korpusu Ekspedycyjnego,
w którym także walczyli Polacy.
Korpus brazylijski
w składzie dywizji piechoty
oraz dywizjonu lotniczego
walczył we Włoszech,
czyli na tym samym terenie,
na którym walczył 2. Korpus Polski.
A to już Muzeum Historyczne
w Skierniewicach.
Od dziś oficjalnie
nosi imię Jana Olszewskiego.
Postać nietuzinkowa, wielki Polak,
patriota, mąż stanu i też człowiek,
który był w Skierniewicach,
zostawił tu kawałek
swojej pracy, swojego życia,
przede wszystkim swojego serca.
Na początku lat 80.
pomagał w budowaniu struktur
rodzącej się tu Solidarności.
Był człowiekiem zasad,
ale także i kompromisu, kompromisu,
który odrzucał
jakiekolwiek porozumienie
z partiami zewnętrznymi.
W związku z uroczystością
list do uczestników przesłał
zarówno prezydent, jak i premier.