Ruszyła wypłata czternastek.
Dodatkową emeryturę
dostanie 9 mln seniorów.
Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto, co dziś w programie.
Ruszyła wypłata 14. emerytury.
Osoby, które mają niską emeryturę,
to jest dla nich jakiś zastrzyk,
co tu dużo mówić.
Po pandemii,
po trwającej wojnie na Ukrainie,
zdajemy sobie sprawę,
jaka jest trudna sytuacja
i dlatego ta pomoc jest potrzebna.
Pierwszą partię czołgów
możemy dostarczyć bardzo szybko,
jeszcze w tym roku.
Mamy świetny sprzęt
i dalsze plany jego rozwoju,
a Polska to doskonały partner.
Intensywna modernizacja
polskiej armii.
Będą emocje, wielkie wygrane
i cudowna publiczność.
Bądźcie razem z nami, widzimy się.
Hitowa jesień
na antenach Telewizji Polskiej.
To będzie
nigdy nie kończąca się historia,
musicie oglądać TVP jesienią.
Rozpoczęła się wypłata 14. emerytur.
O świadczenie nie trzeba się starać
- bez pism, formularzy i wniosków
seniorzy otrzymują
dodatkowe świadczenie.
Czternastka to dowód, że państwo
traktuje z szacunkiem ludzi,
którzy całe życie
pracowali na nasz wspólny dobrobyt,
uzasadnił tę inicjatywę premier.
14., czyli 2. dodatkowe w tym roku,
świadczenie emerytalne od dziś trafia
do ponad 9 mln Polaków.
Emerytury wypłacamy
- 14. ze świadczeniem głównym,
a więc w tych terminach,
kiedy przychodzi emerytura, renta
na rachunek bankowy czy też przekazem.
Po raz pierwszy 13. emerytura
została wypłacona jednorazowo
w 2019 r.
14. - w ubiegłym roku.
Większość seniorów
otrzyma 1217 zł na rękę.
Po pandemii,
po trwającej wojnie na Ukrainie,
zdajemy sobie sprawę,
jaka jest trudna sytuacja
i dlatego ta pomoc jest potrzebna.
Na wypłatę
tego dodatkowego świadczenia
rząd przeznaczył 10,5 mld zł.
Na czternastki w pełnej wysokości
mogą liczyć świadczeniobiorcy,
których wysokość emerytury bądź renty
nie jest wyższa niż 2900 zł brutto.
W przypadku osób,
które mają przyznane wyższe emerytury,
czternastka będzie zmniejszana
na zasadzie "złotówka za złotówkę".
Dla mnie jest bardzo przydatna,
bo jestem sama,
muszę opłacić mieszkanie.
Każdy pieniądz jest dobry
i przyda się zawsze.
Faktem jest,
że emeryci przez długie lata
nie byli rozpieszczani
przez kolejne rządy
- przypominają ekonomiści.
Emerytury u nas nie są dość wysokie.
Skierowanie tej pomocy
do tej grupy osób
jest z punktu widzenia ekonomicznego
słuszne, a społecznego sprawiedliwe.
Zróbmy sobie przez moment eksperyment.
Jest rok 2016, nie ma zmiany rządów.
Czego wtedy
najprawdopodobniej by nie było,
jakby rzeczywistość wtedy wyglądała?
Politycy opozycji,
którzy byli u władzy przed 2016 r.
wielokrotnie przyznawali,
że programy społeczne takie jak:
500+ czy dodatkowe emerytury
są albo niepotrzebne,
albo niewykonalne.
Ogromna różnica jest także
w przyznanej kwocie wolnej od podatku.
Dzięki temu większość emerytur
ma wyższe świadczenia.
Przed 2016 r. podwyżki świadczeń
wyglądały tak:
Wzrost świadczenia emerytalnego
i rentowego wyniesie 36 zł.
To jest kwota,
która przynajmniej w jakimś stopniu
powinna zadośćuczynić
trudy życia codziennego
polskich emerytów i rencistów.
Działacze PO do dziś zresztą
wypowiadają się krytycznie
o wypłacaniu
dodatkowych świadczeń seniorom.
Może jednak zawiesić 14., 15.
i powiedzieć: wypłacimy te pieniądze,
ale z opóźnieniem.
Dla emerytów, którzy co miesiąc
otrzymują około 2 tys. zł,
13. i 14. emerytura ma znaczenie.
Dla mnie to jest duży zastrzyk.
13. i 14., no przecież za PO
to nie było nic - 2 złote.
Jest dużo lepiej niż było.
Chociaż w czasie
wczorajszego Dnia Niepodległości
na Ukrainie
alarmy przeciwlotnicze
ogłaszano blisko 200 razy,
nie przyniosło to
żadnych większych zmian
na froncie rosyjskiej agresji.
Jednak najbliższe tygodnie
mogą przynieść przełom
- uważają analitycy
oraz same władze Ukrainy.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Skąd takie przypuszczenia?
Ukraina otrzymuje teraz dokładnie
taką broń,
jaka jest jej potrzebna.
Rosjanie nie są w stanie odbudować
strat.
Bilans ofiar
rosyjskiego ataku na dworzec kolejowy
cały czas rośnie.
Nie żyje co najmniej 25 osób.
5 z tych osób spłonęło w samochodach.
Zabite zostało też 11-letnie dziecko,
gdy rosyjska rakieta uderzyła w dom,
w którym mieszkało.
Przed takimi atakami
ostrzegały ukraińskie władze.
Rosjanom zależało
na zakłóceniu Dnia Niepodległości.
Bo na froncie od kilku tygodni
nie mają nic do powiedzenia.
Ba, w wielu rejonach
to Ukraińcy przejmują inicjatywę.
Jeśli siłą ognia i partyzantką
zniszczymy ich logistykę,
a pewne kroki już podejmujemy,
to patrząc na ich niskie morale,
Rosjanie mogą się posypać.
Tym bardziej,
że strumień wojskowej pomocy
wciąż płynie.
W pomoc wojskową
włączyły się nawet państwa,
które nigdy
w swojej współczesnej historii
nie dostarczały broni
do stref konfliktu, czyli:
Szwecja, Finlandia i Holandia.
Tylko 2 europejskie kraje
nie dostarczają nam broni
- Węgry i Austria.
Ale by pomoc
na taką skalę ruszyła,
potrzebna była przede wszystkim
dyplomatyczna presja
i niekiedy ostre słowa
pod adresem sojuszników
pozorujących wsparcie.
5 tysięcy hełmów, to jest żart.
Były też misje na Ukrainę
do ogarniętego wojną kraju,
by pokazać, że Kijów nie został sam.
Chcemy przede wszystkim pomóc Ukrainie
i wiemy, jak ważna jest jej walka,
bo to jest walka o nas wszystkich,
to jest walka
o cywilizację euroamerykańską,
chrześcijańską.
Gest wykonany przez premierów
delegacji z Polski, Czech i Słowenii
miał dla Ukraińców
szczególne znaczenie.
Wizyta pana Morawieckiego,
pana Fialy, pana Jansy
i pana Kaczyńskiego
będzie na zawsze wpisana
w podręczniki ukraińskiej historii,
a także europejskiej historii.
Mimo podziwu Ukraińców i Europy
- tamta podróż spotkała się krytyką
ze strony polskiej opozycji,
twierdzącej, że była bez sensu.
Liderzy opozycji przez pół roku
nie pojechali nawet do Lwowa,
do którego jeździły i jeżdżą
setki Polaków z pomocą.
Niemiecki
Instytut Gospodarki Światowej
podał właśnie zestawienie
militarnego wsparcia dla Ukrainy.
Polska zajmuje 2. miejsce po USA
i przed Wielką Brytanią i Kanadą.
Niemcy
jako największa europejska gospodarka
dostarczyły 1/4 tego co Polska.
Francja nie zmieściła się w diagramie.
Stany Zjednoczone przekazują kolejny,
największy jak do tej pory,
pakiet wsparcia militarnego
dla Ukrainy.
Warty prawie 3 mld dolarów.
Nie ma wątpliwości,
że pomoc dla Kijowa
traktują poważnie i długofalowo.
Warto więc zapytać przy tej okazji,
jak na tym tle wypadają ci,
którzy chcą uchodzić
za kreatorów europejskiej polityki.
A wypadają blado.
Pytanie więc
o zaufanie Stanów Zjednoczonych
do Niemiec.
Ukraina dzielnie walczy
z rosyjskim najeźdźcą.
Także, a może przede wszystkim,
dzięki wsparciu militarnemu.
To sprzęt
przekazywany przez państwa NATO.
Także przez Polskę.
Ale przede wszystkim
przez najsilniejsze w tym sojuszu
Stany Zjednoczone.
Mają też największy
potencjał militarny na świecie
i ogromne dzięki właśnie za to,
że administracja amerykańska rozumie,
cały czas obserwują sytuację.
Najnowszy sprzęt warty 3 mld dolarów.
To m.in. 6 nowoczesnych
systemów obrony powietrznej,
prawie ćwierć miliona sztuk
amunicji artyleryjskiej,
24 radary przeciwartyleryjskie,
drony zwiadowcze
i systemy przeciwdronowe.
Będą stanowić kręgosłup
silnych przyszłych sił ukraińskich,
zdolnych do obrony Ukrainy
na nadchodzące lata.
Sprzęt z ostatniego pakietu
zacznie trafiać na Ukrainę
za kilka miesięcy.
Jesteśmy świadomi, mamy zaufanie,
że Ukraińcy są w stanie
walczyć z Rosjanami.
Mówi nam były ambasador
Stanów Zjednoczonych w Polsce.
Zachodni sprzęt
przesuwany na Ukrainę
sprawdził się na polu bitwy.
Pytanie, czy egzamin zdali ci,
którzy chcą być
kreatorami europejskiej polityki.
Krótkie pytanie i krótka odpowiedź:
To jak Niemcy pomagają Ukrainie,
to rzeczywiście jest jakaś komedia,
bo najpierw to były hełmy,
później mnóstwo obietnic,
a realizacje
na poziomie wielokrotnie niższym
niż Polska.
Słynne hełmy rzeczywiście
zrobiły z Niemiec pośmiewisko
na arenie międzynarodowej.
Później wcale nie było lepiej.
Co rusz do opinii publicznej
docierają czy to informacje
o opieszałości w pomocy Ukrainie,
Stany Zjednoczone
wykonały 100% obietnic,
Niemcy, Francja
wykonały zaledwie ułamek procenta
deklarowanej pomocy
i to też pokazuje,
jaki jest stosunek do Rosji.
Ten wśród tej jednej ekipy
liberalnych polityków
nie zmienia się od lat.
Chcemy rozmawiać z Rosją taką,
jaka ona jest.
Mówił tak Donald Tusk już po tym,
jak Rosja bestialsko
wymordowała Czeczenów.
Dziś twardo po stronie ofiar
stają Stany Zjednoczone.
Rozłożone na lata
wsparcie militarne pokazuje,
że swoją obecność w Europie
traktują poważnie.
Za to coraz surowiej
oceniają zachowanie Niemiec.
Amerykański "Wall Street Journal"
politykę niemieckiego wsparcia
dla Ukrainy
nazwał niedawno "hańbą"
i "politycznym wstydem".
Wojna na Ukrainie pokazała wiele.
W takich sytuacjach
zawsze opadają maski.
Jedni okrywają się sławą.
Inni hańbą.
Już na zawsze,
bo na kartach podręczników
do historii.
Polska już jutro podpisze
finalną umowę na zakup
nowoczesnego sprzętu dla wojska
- południowokoreańskich haubic
i czołgów.
Kontrakt będzie realizowany
w błyskawicznym tempie.
W stolicy Korei - Seulu -
jest nasz wysłannik
Maksymilian Maszenda.
Dlaczego sprzęt
właśnie z Korei Południowej
i dlaczego ta umowa jest tak ważna
dla polskiego wojska?
Umowa na zakup sprzętów
w Korei Południowej
to z jednej strony
błyskawiczna uzupełnienie braków
po przekazaniu sprzętu
Ukrainie,
z drugiej strony
zdecydowane unowocześnienie
polskiej armii,
co oznacza początek
szerszej współpracy,
dlatego że w ciągu kilku
najbliższych lat
produkcja zarówno czołgów,
jak i armatohaubic
zostałaby przeniesione do Polski.
Łącznie 180 takich czołgów
- koreańskich K2
wraz z wozami wsparcia
- kontrakt będzie realizowany
błyskawicznie.
1. partię czołgów
możemy dostarczyć bardzo szybko,
jeszcze w tym roku,
zależy nam jednak
na długofalowej współpracy
z polskim przemysłem obronnym
i wspólnym rozwoju.
Podobnie realizowana będzie dostawa
ponad 200 armatohaubic K9
we współpracy z innym
koreańskim gigantem zbrojeniowym.
Po pierwszych szybkich dostawach
jego produkcja
także ma ruszyć w Polsce.
Mamy świetny sprzęt
i dalsze plany jego rozwoju,
a Polska to doskonały partner.
Mamy podobne doświadczenia
i podobne cele.
Łączymy doświadczenie
i nowoczesność.
Oba koncerny zbrojeniowe
realizują ogromne zamówienia
dla swojego rządu.
Koreańczycy
ze względu na napięte relacje
i groźby ze strony
komunistycznego reżimu z północy
od dawna inwestują
w rozwój przemysłu obronnego.
Produkujemy sprzęt dla naszej armii
od kilkudziesięciu lat
i wciąż go ulepszamy.
To nowoczesna konstrukcja,
jeden z najlepszych czołgów
na świecie.
Polska planuje także
rozpoczęcie współpracy
z koreańskim koncernem KAI
- producentem
lekkich samolotów wielozadaniowych
FA-50.
Mamy wielu klientów na całym świecie
i wciąż pozyskujemy nowych.
Nasz samolot
to sprawdzona konstrukcja
na najwyższym poziomie,
jednocześnie oszczędna
i zbliżona do samolotów,
które Polska już ma.
Chodzi o F16.
Koreański samolot
powstał we współpracy
z amerykańskim Lockhead Martin
- jako bliźniacza, lżejsza wersja.
Zastąpiłby wysłużone konstrukcje
z czasów Związku Radzieckiego,
czyli MIG-29 i SU-22.
Pierwsze samoloty z Korei
do Polski trafią już wkrótce,
będzie to m.in.
widoczny za moimi plecami egzemplarz.
W przyszłym roku
Koreańczycy dostarczą do Polski
12 samolotów FA-50.
Zgodnie z planem
modernizacji polskiego wojska
do 2035 r.
na nowe uzbrojenie i wyposażenie
dla żołnierzy
rząd przeznaczy
rekordowe 524 mld zł.
Polska już wkrótce
będzie mieć jedną z największych
i najnowocześniejszych
armii w Europie.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Sara James
w finale amerykańskiego show.
Nawet 200 mln zł
trafi do ponad 68 tys. pracowników
i przedsiębiorców z 23 branż,
którzy ucierpieli
w wyniku masowego śnięcia ryb
na Odrze.
Projekt ustawy
powstał w ciągu zaledwie kilku dni
i będzie procedowany
już na najbliższym,
specjalnym posiedzeniu Sejmu.
Odra powoli wraca do życia.
M.in. dzięki tytanicznej pracy służb:
policjantów, strażaków, żołnierzy.
Naprawdę dają z siebie wszystko,
co tylko mogą dać.
Serce, czas.
Naprawdę nie oszczędzają sił
w tym co robią.
Pełną parą idą też prace
nad wsparciem dla przedsiębiorców,
którzy ucierpieli
z powodu masowego śnięcia ryb
na Odrze.
Ustawa została przyjęta
przez Radę Ministrów,
idziemy z tą ustawą do Sejmu.
Jesteśmy też po spotkaniach
z przedsiębiorcami
i przede wszystkim zależy nam,
aby to wsparcie
było jak najszybciej wypłacone.
Zasady są bardzo proste.
Będzie musiał być wykazany
spadek przychodów o 50%
w tym miesiącu,
w którym to zdarzenie
miało miejsce
do miesięcy poprzedzających.
Albo do roku poprzedniego,
czyli do sierpnia roku 2021.
Wnioski będzie można złożyć
drogą elektroniczną w ZUS.
Pomoc trafi łącznie do 68 tys. osób
- pracowników i przedsiębiorców
z 23 branż działających na terenie
34 nadoodrzańskich powiatów.
Na dodatkowym posiedzeniu, 2 września,
Sejm zajmie się 3 ustawami:
o wsparciu dla ogrzewających domy
innymi paliwami niż węgiel,
o pomocy dla samorządów
oraz o wsparciu
dla przedsiębiorców znad Odry.
Mamy nadzieję, że Senat
szybko pochyli się nad tą ustawą.
Tego jednak nie można być pewnym,
bo kontrolowany przez opozycję Senat
już nie raz wobec ważnych ustaw
stosował obstrukcję.
A jak podkreślają publicyści:
opozycja od początku
wykorzystuje sytuację na Odrze
do bezpardonowej, politycznej wojny.
Opozycja twierdzi, że była rtęć
- nie było.
Opozycja twierdzi,
że rząd nic nie zrobił - rząd robi.
Opozycja twierdziła,
że rząd nie pomoże
poszkodowanym przedsiębiorcom
- rząd pomógł.
Więc mocne zderzenie
propagandy opozycyjnej z tym,
co dzieje się naprawdę,
co Polacy mogą dostrzec.
Na wsparcie, które otrzymają teraz
przedsiębiorcy znad Odry,
nie można było liczyć
w przypadku katastrofy na Bugu
w 2009 roku.
Wówczas - podobnie
jak po katastrofie ekologicznej
w rządzonej przez PO Warszawie -
nikt nie poniósł odpowiedzialności
i nie pomógł poszkodowanym.
Większość Polaków
nie chce wejścia do strefy euro
- tak wynika
z badania przeprowadzonego
przez pracownię Social Changes.
Także ekonomiści wskazują,
że wprowadzenie wspólnej waluty
pogorszyło stan
wielu europejskich gospodarek,
a strefa euro obecnie stoi na krawędzi
kolejnego kryzysu,
który grozi jej rozpadem.
Emmanuel Macron
przygotowuje Francuzów
na koniec państwa dobrobytu.
Jesteśmy u kresu tego,
co można nazwać erą obfitości,
będziemy musieli
wyciągnąć konsekwencje fiskalne.
To koniec produktów i technologii,
które wydawały się nam
wiecznie dostępne.
Po pandemii nie udało się odtworzyć
łańcuchów dostaw,
a w europejską gospodarkę
dodatkowo uderzył kryzys energetyczny,
który podbija koszty życia.
Tego, co być może czeka Francuzów,
doświadczyli Grecy.
Po 12 latach nadzoru międzynarodowego
dług rządu w Atenach jest większy
niż w momencie bankructwa,
a gospodarka
została zduszona zaciskaniem pasa.
W imię warunków pomocy narzucono nam
podatki nie do udźwignięcia,
cięcia pensji i emerytur,
wzięto pod zastaw aktywa państwowe.
Obniżył się
poziom bezpieczeństwa narodowego,
edukacji i służby zdrowia,
a pozycja Grecji
została zmarginalizowana w Europie
i na świecie.
Nad strefą euro
wisi widmo powtórki kryzysu długu,
ale na dużo większą skalę.
Inwestorzy obawiają się,
że w wyniku recesji
i wzrostu stóp procentowych
problemy z wypłacalnością
mogą mieć Włochy.
Mimo że Europejski Bank Centralny
uruchomił interwencyjny skup
ich obligacji,
euro jest rekordowo słabe
w relacji do dolara.
Niepotrzebnie ta waluta
została wprowadzona,
bo niemiecka gospodarka dołuje,
mówiąc kolokwialnie,
całą gospodarkę europejską.
Problemy mają też państwa bałtyckie,
które borykają się
z ponad dwudziestoprocentową inflacją,
ale nie mogą walczyć z nią
zdecydowanymi podwyżkami
stóp procentowych,
bo decyzje w tej sprawie
podejmuje Europejski Bank Centralny.
Takiej rezygnacji z suwerenności
w polityce pieniężnej
nie chce większość Polaków.
Przeciwko wprowadzeniu w Polsce
waluty euro
opowiedziało się 60% ankietowanych
przez Social Changes.
Rezygnacji ze złotego
chce jedynie co 4 z nich.
Jestem za złotówką, a nie za euro,
bo jednak każdy kraj
powinien mieć swoją walutę.
A jak wejdzie euro,
to pewnie będzie drożej.
Posiadanie własnej waluty
daje możliwości większej suwerenności.
Wylądujemy jak kraje bałtyckie
i inne, że nie mają wpływu,
nie mogą regulować swojego pieniądza.
Zamiany złotego na euro
konsekwentnie domaga się PO.
Chcę sformułować precyzyjnie
jeden z głównych celów
naszych działań,
czyli wstąpienie Polski
do strefy euro.
Dzisiaj
możemy odpowiedzialnie powiedzieć,
że naszym celem jest rok 2011.
To wizyta Donalda Tuska
w Europejskim Banku Centralnym,
podczas której ówczesny premier
omawiał harmonogram
przyjęcia wspólnej waluty.
Będziemy podejmowali
wszystkie dostępne prawem wysiłki,
aby Polskę wprowadzić do strefy euro
zgodnie z naszym planem.
Po tym jak odsuniemy
populistów od władzy,
zaoferujemy polskim obywatelom
plan dołączenia
do wspólnej europejskiej waluty.
Ja jestem zwolennikiem
wejścia do strefy euro,
żeby nie było żadnych wątpliwości.
Zdecydowanymi przeciwnikami
wprowadzenia w Polsce euro
na obecnym poziomie rozwoju
są prezes PiS i szef NBP.
Według profesora Glapińskiego
Niemcy wywierają presję
na przyjęcie przez Polskę
wspólnej waluty
i właśnie z taką misją
został wysłany do kraju Donald Tusk.
A teraz atak za prezent ślubny.
PO chce,
by CBA sprawdziło majątek
jednego z wiceministrów rolnictwa.
Minister Norbert Kaczmarczyk
wziął w ostatnich dniach ślub.
Od swojego brata rolnika
otrzymał ciągnik wzięty na kredyt.
Prezent ucieszył młodą parę
i zdenerwował polityków opozycji.
Mam na palcu obrączkę,
jestem szczęśliwym mężem
i nic nie zepsuje tego czasu.
Dla wiceministra Norberta Kaczmarczyka
to najpiękniejszy dzień w życiu.
Dla polityków opozycji
- okazja do zaatakowania.
Będzie potrzebował
traktora za 1,5 mld zł.
Nie 1,5 mld a 1,5 mln.
To przeciętny koszt
nowoczesnej maszyny,
którą minister otrzymał od brata
jako prezent ślubny.
To zbulwersowało opozycję.
Dlatego zdecydowaliśmy się,
jako Koalicja Obywatelska,
złożyć wniosek do CBA
o zbadanie
oświadczeń majątkowy wiceministra.
Wiceminister odpowiada,
że uroczystość ślubną
opłacili z prywatnych środków
rodziny pana młodego i panny młodej,
a traktor to prezent od brata
dostarczy przez firmę
w uroczysty sposób,
właśnie z powodu wesela.
Brat symbolicznie w użytkowanie
na weselu przekazał nam traktor,
jest jego właścicielem,
będzie spłacał kredyt.
Ja nie rozumiem tego kwiku,
ponieważ traktor,
który został przekazany
mojemu bratu symbolicznie,
jest moją własnością,
ja wziąłem na niego kredyt,
to był mój pomysł.
Taki traktor,
często przekraczający
wartość samochodu osobowego,
to dziś standard na polskiej wsi.
Przez lata polscy rolnicy
dzięki dopłatom rządowym, unijnym,
a także kredytom
znacząco zwiększyli
potencjał swoich gospodarstw
i nie ma w tym nic dziwnego.
Wywoływanie afery
wokół kosztów tego traktora
pokazuje jednocześnie,
jak naprawdę opozycja jest oderwana
od rzeczywistości,
jak nie wie
jak funkcjonuje polska wieś.
Wielu rolników do dziś ma także żal
do polityków
poprzednich ekip rządzących
za wyprzedawanie polskiego majątku.
Pan Balcerowicz i inni
niszczyli polski przemysł
rolno-spożywczy,
polskie państwowe gospodarstwa
- jednym podpisem likwidując je.
W ostatnim czasie wojna na Ukrainie
pokazała jak ważne jest inwestowanie
w krajowe rolnictwo.
Polska dzięki inwestycjom w rolnictwo
jest dziś w komfortowej sytuacji
eksportera żywności.
Sara James doceniona za oceanem.
Głosami telewidzów
awansowała do finału
amerykańskiego show.
Na jej fenomenalnym głosie
poznali się nie tylko jurorzy,
ale przede wszystkim publiczność.
Tym bardziej cieszy fakt,
że to państwo - widzowie TVP
jako pierwsi mogli poznać talent Sary.
Widowisko i spektakl,
które porwało Amerykę.
W roli głównej Sara James.
Polka zachwyciła
i głosami amerykańskich widzów...
...śpiewająco awansowała do finału.
Kiedy śpiewasz piosenkę,
kiedy występujesz,
musisz pokazać tym wszystkim ludziom:
to jestem ja, Sara James.
To co pokazuję, to ja.
Oddaję całe serce.
Szczerość i otwartość
dostrzegli widzowie oraz jurorzy
już podczas eliminacji.
Sara James rozbija bank popularności
i oglądalności za oceanem,
ale swoje pierwsze kroki
na szklanym ekranie
stawiała na antenach TVP.
"The Voice Kids"
czy "Szansa na sukces".
To państwo - nasi widzowie -
jako pierwsi przekonali się,
że Sara James
reprezentuje światowy top.
To jest bezsprzecznie prawda,
że TVP odkryła Sarę James,
to u nas wygrała "The Voice Kids",
to u nas wygrała preselekcje
do Eurowizji Junior,
to Polskę reprezentowała
podczas tego konkursu
i oczywiście barwy TVP.
Telewizja Polska nie myliła się.
Sara James jest muzycznym fenomenem
nie tylko w skali Europy,
ale także świata.
W finale amerykańskiego talent show
powalczy o milion dolarów
i własne show w Las Vegas,
a my wszyscy - już teraz -
możemy być z niej dumni.
To będzie ekscytująca jesień
na antenach TVP.
Po latach wraca wielkie muzyczne show
"Tak to leciało".
Będzie mnóstwo nowości
oraz ukochane przez mln produkcje.
Szczegóły naszej propozycji
poznają państwo już dziś
- o 20.25 w TVP 1
transmisja gali ramówkowej,
ale rąbka tajemnicy
już teraz uchyli Adrian Borecki.
Jesień w TVP
zapowiada się fantastycznie.
Sławomir i Kajra
będą nowymi prowadzącymi
najlepszego karaoke w Polsce,
czyli programu "Tak to leciało".
Po 10 latach program wraca
w zupełnie nowej odsłonie,
realizacyjnie - jest totalna petarda.
Będzie się działo?
Oj, będzie!
Cudowna orkiestra Marcina Urbana,
która gra na żywo
oraz z naszym zespołem,
wspaniała publiczność,
więc naprawdę to będzie
absolutna magia.
O muzyczną karierę walczyć będą
uczestnicy 13. edycji
"The voice of Poland".
Nowym trenerem - Lanberry,
która w 3. edycji
sama próbowała swoich sił w programie.
To jest takie moje wielkie marzenie,
żeby jak największa liczba uczestników
po 13. edycji zrobiła w naszym kraju
karierę.
Takie jest moje marzenie
i mam nadzieję,
że będziemy nad tym ciężko pracować.
Wokaliści
będą szukali swojej szansy na sukces.
Jak z niej korzystać
- pokazała Sara James.
Tym razem wystąpi ona w innej roli.
Sara James, która wróci z USA
i siądzie na kanapie,
będzie wybierać naszych kandydatów,
naszego kandydata na Eurowizje Junior,
która w tym roku
odbędzie się w grudniu.
Czy w kolejnym sezonie
rolnik znajdzie żonę?
Koniecznie trzeba oglądać.
Skład najmłodszy w historii.
Bardzo dużo żywiołowości,
bardzo dużo luzu,
bo młodość to jest luz,
młodość to jest radość życia,
więc myślę, że ta edycja
będzie naprawdę inna
i bardzo państwa zachęcam,
bo będzie wyjątkowo.
W ulubionych teleturniejach
wygrać będzie można fortunę.
Każdy znajdzie coś dla siebie
wśród ogromnego wyboru
ulubionych seriali.
"M jak miłość" nie traci z poziomu,
będzie dużo ciepła,
będzie dużo spokoju,
a jednocześnie pewne zmiany.
Tegoroczna jesień będzie wyjątkowa
ze względu na jubileusze.
20 lat świętować będzie
"Pytanie na śniadanie".
Mamy fantastyczną redakcję,
fantastycznych ludzi,
mamy państwa, rodzinę,
widzów "Pytania na śniadanie",
właściwie możemy sobie życzyć
dobrego sportowego tempa,
takie jakie jest u nas
od wczesnych godzin porannych
do przedpołudnia.
A Telewizja Polska
hucznie obchodzić będzie 70-lecie.
70-lecie oznacza otwarcie nowego,
dynamicznego rozdziału
rozwoju nadawcy publicznego
i TVP.
Dlatego mnóstwo nowości.
W tym nowy kanał TVP Nauka.
Zaczynamy premierowo w październiku
transmisją z ogłoszenia
laureatów nagród Nobla.
Przygotowujemy również teleturniej
dla osób spragnionych wiedzy
popularno-naukowej
- "Giganci nauki".
Najbliższe miesiące ekscytujące będą
w Telewizyjnej Agencji Informacyjnej.
15 września rusza pasmo TVP3 Info,
które skupi się na przekazywaniu
sprawdzonych lokalnych informacji.
Mamy w Polsce
16 ośrodków regionalnych.
Do tej pory ich potencjał
może nie do końca był wykorzystany,
teraz będziemy mieli szansę
przekazywać całej Polsce to,
co dzieje się na Kujawach, Pomorzu,
w Wielkopolsce,
gdziekolwiek w całym kraju.
Sportowe emocje sięgną zenitu.
Kibice śledzić będą m.in.
mistrzostwa świata siatkarzy,
piłkarską ligę mistrzów
czy wszystkie mecze
mistrzostw świata w Katarze.
Dla fanów Roberta Lewandowskiego
coś specjalnego!
Mam wielką radość ogłosić,
że mamy to,
mamy nowy format rozgrywek,
mamy Copa del Rey
z Robertem Lewandowskim,
wszystkie mecze Barcelony,
Realu Madryt.
Biliśmy się o to,
było bardzo ciężko.
Brawo dyrektor Szkolnikowski!
Nie mogliśmy tego nie mieć.
Robert Lewandowski
w każdym polskim domu
- wystarczy tylko włączyć TVP.
Jesień tylko z TVP.
To będzie
nigdy nie kończąca się historia,
musicie oglądać TVP jesienią.
Więcej szczegółów
podczas transmisji ramówkego show
TVP o 20.25 w TVP 1.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.