Prezydent USA Joe Biden potwierdził,
że przyjedzie do Polski.
Dobry wieczór,
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Mocno rośnie znaczenie Polski
w światowej polityce.
Będę jechał do Polski,
ale jeszcze nie wiem kiedy.
Rosjanie w ostatnim czasie wydali
300 mln euro na swoje wpływy.
Rosyjskie służby korumpowały
europosłów?
Ta afera korupcyjna to wstyd
dla europejskiej centrolewicy.
Pięknie jest, mamy dużo śniegu,
jeszcze nam dosypuje.
Jest pogoda dla narciarzy,
ale uwaga na silny wiatr.
Zima wróciła, i to dosyć mocno,
ponieważ mocno wieje,
do tego mocno pada.
Prezydent USA
przyjedzie wkrótce do Polski.
Joe Biden potwierdził to
w rozmowie z dziennikarzami.
Eksperci wskazują
na wzrost znaczenia Polski,
która znajduje się
w centrum światowej geopolityki.
Prezydent Joe Biden w rozmowie
z korespondentem Polskiego Radia
potwierdził
ostatnie medialne doniesienia.
Amerykańskie media nieoficjalnie mówią
o drugiej połowie lutego.
Wtedy też jest pierwsza rocznica
zbrodniczej agresji Rosji na Ukrainie.
Szczegóły wkrótce w Waszyngtonie
mają ustalić
przedstawiciele Białego Domu
i kancelarii polskiego prezydenta.
Polsko-amerykańskie relacje są
w tym momencie najlepsze w historii.
To Polska
jako jedno z pierwszych państw
ostrzegała przed Rosją
i to Polska jako pierwsza
udzieliła pomocy Ukrainie.
Jesteśmy dzisiaj
jednym z głównych rozgrywających
w geopolityce
i najważniejszym ośrodkiem wsparcia
dla naszego wschodniego sąsiada.
To nie jest tylko dostawa fizyczna
sprzętu wojskowego,
ale to jest kwestia kluczowa,
czyli hub zlokalizowany
na terenie Polski,
przez który większość
zachodniej broni Ukrainy przechodzi,
gdyby nie ten hub,
gdyby nie szybkie dostawy sprzętu
dla Ukrainy w pierwszym etapie wojny
w bitwie o Kijów, to może wojna
by się zupełne inaczej potoczyła.
Ogromne znaczenie
ma też wyjątkowa relacja
prezydenta Andrzeja Dudy
z prezydentem Wołodymyrem Zełenskim.
Myślę, że to też przełożyło się
bardzo pozytywnie na fakt
prowadzenia wspólnej polityki,
wymiany opinii,
budowania wspólnych koalicji po to,
aby tę nawałę rosyjską Ukraina mogła
jak najszybciej odeprzeć.
To Polska była głównym inicjatorem
przekazania Ukrainie
potrzebnego ciężkiego sprzętu.
Ostatnio czołgów Leopard
czy wcześniej
systemów obrony powietrznej Patriot.
Dzięki presji polskich władz
ten sprzęt trafia
do obrońców swojej ojczyzny.
Nie przeszkodziła polska opozycja,
która jak zawsze krytykowała
władze w Warszawie.
Zamiary Rosji Putina
już kilkanaście lat temu przewidział
śp. prezydent Lech Kaczyński.
Dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas
na mój kraj, na Polskę.
To prezydent Lecz Kaczyński
zainicjował budowę
gazoportu w Świnoujściu,
był orędownikiem
budowy gazociągu Baltic Pipe.
Obie inwestycje uniezależniły Polskę
od rosyjskich surowców energetycznych
oraz uodporniły nas
na gazowy szantaż Kremla.
Za skutecznie przeciwstawianie się
rosyjskiemu imperializmowi
prezydent Kaczyński zapłacił
najwyższą cenę.
Co do tego wątpliwości nie ma
były prezydent Ukrainy
Wiktor Juszczenko.
Czy Kaczyńskiego zabili Rosjanie?
Jestem o tym przekonany.
Wydaje mi się,
że Polacy go nie docenili.
To światły prezydent,
który zawsze patrzył ponad horyzont.
Dla niego bardzo ważne było
polskie przywództwo
w Europie Wschodniej.
I dlatego to, co nazywane było
adwokaturą Ukrainy,
robił w jednym celu.
Rozpoczynamy od adwokata,
ale rozmawiamy
o formule geopolitycznej,
w której Europa powinna być
dostępna dla Ukrainy.
Juszczenko na własnej skórze odczuł,
do czego zdolni są Rosjanie.
Był jedną z tych osób,
która zagrażała Rosji jako prezydent.
W związku z tym jak
ledwie uciekł śmierci z łoża po tym,
jak była próba otrucia go
przez Rosjan.
Dziś Rosja ponownie pokazuje
swoją zbrodniczą twarz.
Kolejna rosyjska ofensywa
jest coraz bardziej realna.
Takiego zdania są nie tylko Ukraińcy,
ale i zachodnie służby wywiadowcze,
które obserwują ściąganie na Donbas
kolejnych oddziałów
rosyjskich żołnierzy.
Dlatego konieczne jest
jak najszybsze przekazanie Ukrainie
nowoczesnej zachodniej broni,
w tym czołgów.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Czy już wiadomo,
ile takich maszyn trafi
do naszego wschodniego sąsiada?
Wiele wskazuje na to, że może to być
nawet 140 nowoczesnych czołgów.
To m.in. Leopard 2,
Challenger 2 czy M1 Abrams.
Kontyngent ma też obejmować
francuskie czołgi Leclerc.
Takie informacje opublikował dziś
minister spraw zagranicznych Ukrainy
Dmytro Kułeba.
Teraz jednak najważniejsze jest
jak najszybsze dostarczenie
tego sprzętu.
Bowiem rosyjskie wojska
nie zamierzają czekać.
To jest cel, który rosyjscy terroryści
mają zdobyć za wszelką cenę.
Bachmut jest Kremlowi niezbędny
do propagandy sukcesu,
bo od wielu miesięcy
Rosjanie w zasadzie nie odnoszą
żadnych poważniejszych sukcesów
na froncie.
Rosyjski terror musi przegrać
wszędzie i we wszystkim.
Zarówno na polu walki, jak i w tym,
że nasz kraj zostanie odbudowany.
W ten sposób udowodnimy,
że wolność jest silniejsza.
Ale by to udowodnić,
najpierw Ukraina musi pokonać
rosyjskich okupantów w polu.
Pomóc mają
dostawy zachodniego sprzętu.
W drodze są już
amerykańskie wozy bojowe Bradley,
a pierwsze ukraińskie załogi
rozpoczynają szkolenia na leopardach.
Rosjanie musieliby
na jakimś kierunku się odsłonić
i wtedy strona ukraińska
mogłaby zaatakować
albo - co wydaje się dzisiaj
bardziej prawdopodobne -
jeżeli to Rosjanie rozpoczną atak,
to siłą rzeczy
opuszczają w czasie ataku
swoje dotychczasowe pozycje.
Dostawy czołgów i wozów bojowych
to kolejny przełom wsparcia Ukrainy.
Od kilku dni trwa debata
o dostawach myśliwców F-16,
ale jak na razie
Waszyngton mówi "nie".
Czy USA rozważają
dostarczenie Ukrainie F-16?
Nie.
W Waszyngtonie o wsparcie Amerykanów
zabiega polska delegacja,
która reprezentuje interesy
Trójkąta Lubelskiego.
Mamy wiarygodność,
która wynika z tego,
że przez lata ostrzegaliśmy
i uczulaliśmy naszych partnerów.
Dziś okazuje się,
że niestety mieliśmy rację.
Z kolei w Brukseli
- debata o rosyjskim imperializmie
i rosyjskich zbrodniach.
To jest wiedza od wieków przecież,
do czego doprowadzały
imperialne zakusy Rosji.
I neoimperializm, który odrodził się
tak bardzo w czasach Putina.
To, co podkreślają w Pentagonie
i w kwaterze głównej NATO,
to potrzeba absolutnej jedności
i silnej współpracy Sojuszu.
Podkreślał to prezydent Andrzej Duda
podczas wizyty na Łotwie.
Dzisiaj cały czas jesteśmy razem,
jesteśmy razem w NATO, w UE.
Wspieramy się bardzo mocno,
zwłaszcza w tym ostatnim czasie,
kiedy ten potwór ze wschodu rosyjski
znowu powstaje.
Obok wsparcia - modernizacja
i zwiększanie potencjału
sił zbrojnych.
Na poligonie w Biedrusku
trwa szkolenie kolejnych załóg
polskich abramsów,
których część jest już w Polsce.
Podpisano też kontrakt
na dostawy kolejnych amerykańskich
wyrzutni przeciwpancernych Javelin
i około 500 pocisków.
Trwają dostawy
lekkich granatników M72,
a do tego Polska rozwija
własną myśl techniczną
i w ramach programu "Pustelnik"
opracowuje pociski przeciwpancerne
nowej generacji.
Według opozycji
i przychylnych jej ekonomistów
miała być katastrofa gospodarcza.
Było tempo rozwoju gospodarczego,
którego nawet w czasach koniunktury
mogłaby nam pozazdrościć
większość bogatych państw Europy.
Według wstępnych szacunków
w ubiegłym roku
PKB Polski urósł o prawie 5%.
Mimo wojny za naszą wschodnią granicą
i związanego z nią
światowego kryzysu energetycznego
polska gospodarka w ubiegłym roku
urosła o blisko 5%,
i to już po odjęciu efektu inflacji.
PKB Polski jest o ponad 9% wyższy
niż przed pandemią.
Dla porównania niemiecka gospodarka
jest niemal na tym samym poziomie
co przed COVID-19.
Ten 2022 rok udowodnił,
że znowu eksperci opozycyjni,
gospodarczy się pomylili.
Nie sprawdziły się czarne scenariusze,
teorie o tym,
że będziemy mieć drugą Grecję.
Takie prognozy jak mantrę
od kilku lat powtarza
główny autorytet ekonomiczny
neoliberałów prof. Leszek Balcerowicz.
Balcerowicz ostrzega:
grozi nam węgierski scenariusz.
Powtórki gospodarczych problemów
tych krajów
w naszym kraju nie było i nie ma,
a dług publiczny spada,
co sytuuje Polskę
w gronie 14 państw spełniających
unijne kryterium fiskalne.
Rzeczywistość szybko weryfikuje też
wizje szefa Platformy Obywatelskiej,
który niespełna pół roku temu
zapowiadał tak:
Jeśli PiS będzie dalej rządził,
to bochenek chleba
będzie w Polsce kosztował,
ci ostrożni powiedzieli - 10 zł,
a ci najbardziej zaniepokojeni,
że do końca roku
może kosztować nawet 30 zł.
Jak sprawdził bloger
i samorządowiec Zjednoczonej Prawicy,
zwykły chleb na Pomorzu Zachodnim
można kupić już za nieco ponad 2 zł,
a jego cena
raczej nie przekracza 4 zł.
Zwykłe podłe,
haniebne straszenie Polaków.
Eksperci są też
ostrożnymi optymistami,
jeśli chodzi o najbliższą przyszłość.
Jak wynika z prognoz ekonomistów NBP,
eksport będzie lokomotywą
polskiej gospodarki.
Polska pełni też rolę
centrum przeładunkowego
ukraińskich towarów rolnych,
ale część z nich zostaje w kraju.
Państwa przyfrontowe
domagają się interwencji Unii
i mają w tej sprawie wsparcie
unijnego komisarza ds. rolnictwa.
Po pierwsze
uszczelnić system tranzytu,
a przede wszystkim też wdrożyć
pomoc dla rolników z tych krajów,
które są przygraniczne.
Neoliberałowie w Polsce
i w innych krajach Unii chcą zwijać
osiągnięcia państwa dobrobytu.
W całej Francji
trwa druga tura strajku przeciwko
podniesieniu wieku emerytalnego.
Społeczeństwo powinno się rozwijać,
a nie cofać do epoki,
gdy w ogóle nie było emerytur.
Myślę, że ludzie,
którzy podejmują te decyzje,
nie zdają sobie sprawy,
że nasza praca jest męcząca,
a my - zawodowo wypaleni.
W Polsce
powrót do wysokości wieku emerytalnego
zapowiadają politycy opozycji,
a kojarzeni z nią ekonomiści
wprost domagają się jego podwyższania.
Rekordowe 5,5 mld zł na nowe miejsca
w żłobkach i klubach malucha.
Trwa nabór do programu Maluch+,
który pozwala rodzicom
na szybszy powrót na rynek pracy.
A już od jutra można składać wnioski
o świadczenie z programu Rodzina 500+.
Tu w niewielkiej miejscowości
Legnickie Pole na Dolnym Śląsku
do gminnego żłobka
uczęszcza ponad 80 dzieci.
Dzieci cały czas przybywa.
Z dnia na dzień jest ich coraz więcej.
Co chwilę dochodzą nowe dzieci,
stwarzamy większą grupę,
teraz prawdopodobnie może być tak,
że będzie kolejna otwarta.
Żłobek powstał 2 lata temu
w ramach programu Maluch+.
Bez tego programu
nie byłoby żłobka w Legnickim Polu,
dlatego że nie mielibyśmy możliwości
wybudowania tego
za własne pieniądze.
Całkowity koszt tego obiektu
to 4,7 mln zł.
Z czego dofinansowanie to 3,3 mln zł.
Obecnie trwa nabór wniosków
do kolejnej edycji programu,
którego finansowanie jest rekordowe.
5,5 mld zł, za które powstanie
100 tys. miejsc w żłobkach
i klubach dziecięcych.
Program, który kierujemy
przede wszystkim do samorządów,
ale i innych podmiotów,
które chcą tworzyć nowe miejsca,
nowe żłobki,
budować je od samego początku
lub też adaptować do tego
różne lokale.
Od 1 lutego można składać wnioski
o świadczenie z programu Rodzina 500+
na nowy rok rozliczeniowy.
Wnioski składamy
tylko drogą elektroniczną.
Mamy 3 możliwości.
Pierwsza - bankowość elektroniczna,
druga to portal PUE ZUS
i trzecia to portal
Ministerstwa Rodziny
i Polityki Społecznej Empatia.
Świadczenie przysługuje
każdemu dziecku
aż do ukończenia 18. roku życia.
A to nawet 6 tys. zł rocznie.
Kształcenie kadry
dla energetyki jądrowej
Spójrzmy na szczegóły
- na PiS swój głos chce oddać
34 i 8 dziesiątych procent badanych,
na 2 miejscu Koalicja Obywatelska
z 29-procentowym poparciem,
na partię Polska
2050 chce głosować 11 i 3 dziesiąte
procent respondentów,
Lewica zdobyła 10 i dwie dziesiąte
procent poparcia,
następnie Konfederacji,
to 6 i 8 dziesiątych procent,
ostatnią siłą
w Sejmie byłoby
Polskie Stronnictwo Ludowe,
na które swój głos chce oddać
5 i 1/10 badanych.
Kształcenie kadry
dla energetyki jądrowej
to główne założenia listu intencyjnego
podpisanego przez ministra edukacji
i nauki Przemysława Czarnka,
prezesa zarządu PKN Orlen
Daniela Obajtka
oraz 6 rektorów uczelni technicznych.
Zgodnie z Programem
Polskiej Energetyki Jądrowej
w Polsce powstaną
dwie elektrownie jądrowe
składające się z 3 reaktorów.
W najbliższych dekadach
będziemy potrzebować specjalistów
od energetyki jądrowej
znacznie więcej niż dotychczas.
Ministerstwo Edukacji i Nauki,
PKN Orlen
i politechniki Gdańska, Poznańska,
Śląska, Warszawska, Wrocławska
oraz Akademia Górniczo-Hutnicza
w Krakowie podpisały list intencyjny.
Utworzony ma zostać także
specjalny program rozwoju
energetyki jądrowej.
Dzięki temu
nie tylko będzie można w Polsce
kształcić inżynierów,
ale i wypracowywać
zupełnie nowe naukowe rozwiązania
w tej dziedzinie.
To nie jest tak,
że Polska jest pustynią jądrową.
My jesteśmy państwem,
które w wielu obszarach
ma pewne kompetencje,
ale ważne jest,
by te kompetencje były przekładane
na rzeczywiste działania
i rzeczywiste kierunki
związane z taką samą budową,
ale także obsługą tej elektrowni.
PKN Orlen nie znalazł się
wśród sygnatariuszy listu przypadkowo.
Do 2038 roku
spółka planuje utworzyć w Polsce
76 małych reaktorów jądrowych SMR.
Pierwszy ma być uruchomiony za 5 lat.
Nauka ma służyć biznesowi,
a biznes ma służyć nauce.
Musimy w tym kierunku wspólnie
ponad podziałami działać.
To jest nasze bezpieczeństwo,
nasza przyszłość, nasza gospodarka.
Włączenie atomu
do polskiego miksu energetycznego
to przede wszystkim bezpieczeństwo,
niezależność energetyczna
oraz ekologia, czyli zeroemisyjność.
W przyszłości,
gdy te plany inwestycyjne
zostaną zrealizowane,
pozytywną różnicę
możemy odczuć też w portfelach.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Międzynarodowy nacisk pomoże
w uzyskaniu reparacji wojennych
od Niemiec?
Polska podbiła
tragi książki na Tajwanie.
Parlament Europejski
za odebraniem immunitetu
kolejnym dwom osobom zamieszanym
w gigantyczną aferę korupcyjną.
Oficjalna decyzja ma zapaść w czwartek
i niewykluczone,
że tego samego dnia
zostaną aresztowani.
W belgijskim areszcie jest już
m.in. była wiceprzewodnicząca
Parlamentu Europejskiego.
Afera korupcyjna,
która przetacza się
przez Parlament Europejski
i kolejne kraje.
Główni podejrzani należeli do frakcji
europejskich socjaldemokratów.
Ta afera korupcyjna to wstyd
dla europejskiej centrolewicy
zawsze ze słowami o prawach człowieka,
o demokracji i rządach prawa
Zresztą wielokrotnie w ten sposób
atakowali również kraj.
To budynek w samym centrum Brukseli,
gdzie mieściła się fundacja
Antonio Panzeriego
oficjalnie walczyła o demokrację
i rządy prawa.
Panzieri tworzył swoje raporty,
w których w taki sposób pochylał się
np. nad zagrożeniem dla demokracji
na świecie.
Panzeri, o którym już wiadomo,
że przyjmował łapówki,
ale i korumpował europosłów,
za kratami spędzi co najmniej rok,
bo zdecydował się na współpracę
z belgijską prokuraturą.
Generalnie ta afera pokazuje to,
że Parlament Europejski
jest takim miejscem,
gdzie za pieniądze można
kupić wszystko.
Stąd pytanie o wpływy Rosji
nie tylko na Parlament Europejski,
ale również na inne unijne instytucje
i organizacje.
Skoro wywiad amerykański mówi,
że Rosjanie w ostatnim czasie
wydali 300 mln euro
na swoje wpływy tutaj,
to dlaczego nie
w Parlamencie Europejskim?
Skoro można było sobie kupić
opinię na temat Kataru,
na temat Algierii czy Maroko,
to można sobie kupić opinię
na każdy temat.
Z informacji belgijskiego
wymiaru sprawiedliwości wynika,
że na liście podejrzanych
nie ma europosłów z Polski,
również tych należących
do frakcji socjaldemokratów,
a więc Leszka Millera,
Włodzimierza Cimoszewicza,
Marka Belki, Roberta Biedronia,
Łukasza Kohuta,
Bogusława Liberadzkiego
czy Marka Balta.
Tutejsze media
nieoficjalnie informują,
że na liście podejrzanych
mogą być za to europosłowie
z Niemiec, Francji, Włoch i Belgii,
łącznie nawet kilkadziesiąt osób
zamieszanych w aferę
w Parlamencie Europejskim.
Przede wszystkim
zdyskredytuje parlament
jako tę instytucję,
która jest pewnego rodzaju
autorytetem moralnym,
która mówi,
co jest praworządne albo nie,
które wartości należy przestrzegać
albo kto ich nie przestrzega.
Przewodnicząca
Parlamentu Europejskiego deklaruje
wprowadzenie w Parlamencie Europejskim
mechanizmów,
które miałyby zapobiegać
podobnym przypadkom,
ale dopiero w przyszłości
i to dość odległej.
Najzabawniejsze jest to,
że pani przewodnicząca
Parlamentu Europejskiego
Roberta Metsola
powołała zespół roboczy
do spraw usprawnienia
procedur funkcjonowania
Parlamentu Europejskiego.
I ku mojemu zdziwieniu określiła
zakres działania tego zespołu
do 5 października,
a żeby było jeszcze tragicznej
bądź śmieszniej,
to rozwiązania,
które zostaną przyjęte,
wchodzą dopiero od nowej kadencji
Jedna z komisji europarlamentu
zarekomendowała dziś
odebranie immunitetu
dwóm zamieszanym w aferę europosłom.
Oficjalnie
zostaną ich pozbawieni w czwartek
i wtedy prawdopodobnie aresztowani.
W areszcie w Belgii
wciąż przebywa m.in. Eva Kaili
była wiceprzewodnicząca
Parlamentu Europejskiego.
W jej przypadku belgijski sąd uznał,
że immunitet nie ma zastosowania,
bo została przyłapana
na gorącym uczynku
z setkami tysięcy euro w gotówce.
Polski rząd konsekwentnie upomina się
o zadośćuczynienie ze strony Niemiec
za zbrodnie II wojny światowej.
W Waszyngtonie
o biernej postawie Berlina
rozmawia z przedstawicielami
administracji prezydenta USA
i Kongresu
wiceminister spraw zagranicznych
Arkadiusz Mularczyk.
A w Polsce wciąż niestety zdarzają się
osoby powielające niemiecką narrację,
że reparacje to temat zamknięty.
6 bln 220 mld zł.
To dług,
który powinni Polakom spłacić Niemcy
za zbrodnie sprzed 80 lat.
Do sprawy tak odnosi się zasiadający
w ławach polskiego parlamentu
przedstawiciel
mniejszości niemieckiej.
Temat reparacji
jest tematem zamkniętym.
Pan mówi jak fachowcy niemieccy,
panie pośle.
Poseł Kowal jest
reprezentantem Niemiec
czy jednak jest polskim?
Przedstawiciele opozycji
od lat krytykują polski rząd
starający się o zadośćuczynienie.
Kwestia absurdalnych adresów,
apeli ws. reparacji wojennych
w stosunku do Niemiec.
W tej chwili ze strony umów
ta sprawa jest zamknięta.
Nic się nie zmieniło
po opublikowaniu raportu o stratach
1 września ubiegłego roku.
Wiceprzewodniczący PO
w niemieckiej telewizji
nawet zabrał głos w imieniu Polaków.
Ludzie bardzo źle przyjmują,
że wysuwamy żądania
do naszego największego sąsiada.
Niemcy chcą uważać sprawę
za zamkniętą.
Poseł Robert Kropiwnicki
poszedł krok dalej,
atakując polski rząd,
że próbuje zagrabić majątek ofiar.
To jest wartość
tzw. utraconych wynagrodzeń
tych 5 mln ofiar II wojny światowej,
które teraz państwo polskie
chce zagrabić tak naprawdę.
Zagrabić?
Gdy okazało się,
że starania o reparacje
mają poparcie większości Polaków,
posłowie wszystkich partii
oprócz Polski 2050
poparli jednak uchwałę
ws. zadośćuczynienia.
Ale tak skrajna postawa niechęci
do rozliczenia zbrodni
może rodzić pytanie,
czy chodzi tylko o dobre relacje
ze współczesnymi Niemcami.
Trudno taką postawę zrozumieć.
Oczywiście współpraca
w czasie II wojny światowej
z okupantem była odpowiednio nazywana.
Nie chciałbym oczywiście
do tego nawiązywać,
ale niestety może to w jakiś sposób
budzić tego typu skojarzenia.
Z badań niemieckiego uniwersytetu
wynika, że jedynie 5% Niemców wskazuje
jako ofiary nazistów
inne narodowości
niż żydowska i niemiecka.
Niespełna co dwudziesty Niemiec.
No i?
W wyniku
kłamliwej narracji historycznej
Niemcy nie wiedzą o zbrodniach,
których dopuścili się ich dziadkowie
i pradziadkowie na Polakach.
Tutaj jest
tak wypaczona pamięć historyczna
przez różne zakłamania,
że aż trudno nam
z naszego punktu widzenia
w to uwierzyć.
Być może zmieni
tę bierną postawę Niemiec
międzynarodowy nacisk,
by zapłacili ofiarom
za zbrodnie II wojny światowej.
O tym w Waszyngtonie rozmawia
wiceminister spraw zagranicznych.
Nie żyje Anna Czerwińska,
jedna z najbardziej znanych
polskich himalaistek.
O jej śmierci poinformowała
Fundacja Himalaizmu Polskiego
im. Andrzeja Zawady.
Himalaistka miała 73 lata.
Anna Czerwińska zdobyła
sześć ośmiotysięczników
i Koronę Ziemi.
Uczestniczyła w wyprawach
z Wandą Rutkiewicz
i Krystyną Palmowską.
W 2000 roku jako druga Polka
stanęła na szczycie Mount Everestu.
Została odznaczona
Srebrnym Krzyżem Zasługi
za popularyzowanie
sportu wspinaczkowego
i zasługi
dla polskiego taternictwa i alpinizmu.
Papież Franciszek rozpoczął
pielgrzymkę do Afryki.
Ojciec święty odwiedza
Demokratyczną Republikę Konga
i Południowy Sudan.
Jak powiedział papież,
podróż ta ma być misją pokoju
i pojednania.
Dziś popołudniu
papież Franciszek przybył do Kinszasy,
stolicy Demokratycznej Republiki Konga
i drugiego największego miasta
w Afryce.
Głównymi tematami wystąpień papieża
w czasie tej pielgrzymki mają być
przemoc, konflikty wewnętrzne,
uchodźcy, ubóstwo i głód,
czyli problemy, z którymi zmagają się
i Demokratyczna Republika Konga,
i Sudan Południowy.
Podróż papieża Franciszka
potrwa do 5 lutego.
470 wystawców z ponad 30 krajów świata
przyjechało do Tajpej,
by zaprezentować swoje klasyki
i wydawnicze nowości.
Na targach jest obecna także Polska,
na Tajwanie po raz pierwszy
występująca w roli gospodarza.
Marcin Czapski sprawdzał,
co z polskiej oferty wydawniczej
najbardziej przykuwa uwagę
azjatyckiego czytelnika.
Wiedźmin po chińsku?
Takie rzeczy tylko w Tajpej
na międzynarodowych targach książki.
A to dlatego
że twórczość Andrzeja Sapkowskiego
od lat jest tu bardzo popularna.
Ja na Tajwanie
jestem wydawany 20 lat,
to już zdążyłem zapomnieć te początki.
Któreś to wydanie z rzędu leci
i całkiem się sprzedaje.
Sama sprzedaż książek
jest tu niezwykle ważna.
Ale chodzi też o promowanie na świecie
szeroko pojętej polskiej kultury.
I temu służy
powstałe tu polskie stoisko.
My nie ograniczamy się
wyłącznie do literatury,
prezentujemy cała kulturę,
ale poprzez literaturę.
Nawet nakarmimy naszych gości,
bo będą spotkania kulinarne.
A do tego spotkania autorskie,
warsztaty i koncerty.
Na taką skalę
Polska nie prezentowała się jeszcze
na żadnej z dotychczasowych wystaw.
Ale tu występuje
w roli gościa honorowego.
Wierzę, że obecność Polski
na Międzynarodowej Wystawie Książek
w Tajpej przyczyni się
do wzmocnienia
naszej wymiany kulturalnej
i będzie okazją do zaprezentowania
nowych polskich książek i ich autorów.
Kolejny cel to zacieśnianie
relacji międzynarodowych.
Polskę i Tajwan łączą
demokratyczne wartości,
a w ostatnich latach
nasz dialog się stałe pogłębia.
Wierzę, że wystawa w Tajpej pozwoli
na nawiązanie nam
jeszcze bliższych relacji.
Polskie stanowisko cieszy się tu
ogromną popularnością.
A nasi rodzimi autorzy przyciągają
rzeszę lokalnych czytelników.
Ale fanów polskiej literatury
może jeszcze przybyć,
a to dlatego
że tutaj do końca tygodnia
atrakcji ma nie zabraknąć.
Wichury i ostrzeżenia synoptyków
przed intensywnym śniegiem.
Zima nie odpuszcza.
Na drogach będzie bardzo ślisko,
na stokach również,
ale to akurat może cieszyć tych,
którzy na ferie ruszyli w góry.
A jak jeszcze
wolny czas spędzają uczniowie?
Do lata jeszcze daleko,
ale w ferie zimowe
też można mieć frajdę z pływania.
Nie mieliśmy czasu,
bo jesteśmy w VIII klasie
i musimy przygotować się
do egzaminów,
a ferie to jest taki czas,
że jest wolne i można popływać.
Można też tak jak w Kielcach
odwiedzić teatr
zupełnie z innej strony,
a nawet wcielić się
w jedną z scenicznych postaci.
Najbardziej mi się podobało,
że mogliśmy wszystkiego podotykać,
pozwiedzać, również za kulisami,
jak wyglądają garderoby.
Ci, którzy z rodzicami
wybrali się w góry,
mają wciąż powody do zadowolenia.
Pięknie jest, mamy dużo śniegu,
jeszcze nam dosypuje.
Dziś w nocy dosypie jeszcze więcej,
ale trzeba uważać,
bo na południu Małopolski i Śląsku
zapowiadane są zamiecie śnieżne.
Prognoza się sprawdziła,
zima wróciła, i to dosyć mocno.
Ponieważ mocno wieje,
do tego mocno pada,
są to chwilami bardzo mocne opady.
To one spowodowały, że podniósł się
stan wody w Bugu na Podlasiu.
W niektórych miejscach rzeka wylała.
Stan ostrzegawczy
został przekroczony o 20 cm.
Nieraz tak było,
że aż prawie do ulicy woda,
ale nikomu nic nie zagrażało.
Teraz mieszkańcom też nic nie zagraża,
ale niektóre miejsca zabezpieczono,
a stan rzeki
jest cały czas monitorowany.
Przede wszystkim
nurt rzeki jest większy.
Prom na pewno
by w takiej sytuacji nie chodził.
Katamaran, który na rzece mamy,
też by nie chodził.
Kajakami można byłoby pływać,
ale mogłoby być to
trochę niebezpieczne.
Niebezpiecznie może być dziś w nocy
na Wybrzeżu.
Od Świnoujścia po Gdańsk
zapowiadany jest silny wiatr
i II stopień ostrzeżeń.
Ostrożni muszą być kierowcy.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.