PiS wybiera kandydata.
W sobotę poznamy nazwisko polityka,
który powalczy o Pałac Prezydencki.
Sędziowskie wakaty. Brakuje chętnych
do pracy w Trybunale Konstytucyjnym.
Śmierć pod gruzami.
2 osoby zginęły
w katastrofie budowlanej w Mławie.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Zaczynamy "19:30".
Ścisłe kierownictwo PiS
spotkało się przy Nowogrodzkiej,
by decydować o tym,
kto ostatecznie zawalczy
o prezydenturę.
W grze miały pozostać 2 nazwiska.
To Karol Nawrocki
i Przemysław Czarnek.
A efekt wewnętrznej dyskusji
oficjalnie ma zostać ogłoszony
w sobotę.
Podobnie jak kandydat
Koalicji Obywatelskiej,
który zostanie wyłoniony
w piątkowych prawyborach.
Mówi się o sobocie.
W sobotę PiS ma ogłosić
kandydata na prezydenta w Krakowie.
Dobra tradycja. Tam ogłosiliśmy
kandydaturę Andrzeja Dudy
i zwyciężył.
10 lat temu.
Tym człowiekiem jest Andrzej Duda.
Teraz poszukiwania kandydata
roboczo nazywanego Duda 2.0
trwały od tygodni.
Przed 10 laty był moment iluminacji,
a teraz są badania.
Sondażowo badani byli m.in.
Przemysław Czarnek, Mariusz Błaszczak,
Karol Nawrocki czy Tobiasz Bocheński.
Nazywa się mnie "polskim Kennedym".
Potwierdza pan,
że jest pan wśród badanych?
- Ja jestem zdrowy.
- Ale badanych politycznie.
Powiem, na kogo jest
najwięcej wskazań.
Jednak w tej chwili
na ministra Przemysława Czarnka.
Ale to nie jest jeszcze przesądzone.
Wieczorem w tej sprawie
naradzano się na Nowogrodzkiej.
Największe szanse mają mieć
Przemysław Czarnek i Karol Nawrocki,
którzy dziś razem byli w Gdańsku
na debacie historycznej IPN.
Dla nas troska o Polskę,
dla mnie i dla pana ministra,
jest najważniejsza,
niezależnie od tego,
czy jest cykl wyborczy,
czy prawyborczy.
Bez względu na to,
kto będzie kandydatem,
czy to będzie Karol,
Tobiasz czy ktokolwiek inny.
Może Dominik Tarczyński.
To ja będę jeździł po Polsce do maja
i zobaczycie wielkie zwycięstwo
kandydata PiS.
Co innego pokazuje
zamówiony przez Platformę sondaż,
w którym badano szanse
Rafała Trzaskowskiego
i Radosława Sikorskiego.
W I turze z kandydatem PiS wygrywa
tylko prezydent Warszawy.
W II turze PiS pokonują
zarówno Rafał Trzaskowski,
jak i Radosław Sikorski.
Obaj ruszyli dziś w prawyborczą trasę.
Szef MSZ był w Łodzi.
Prezydent Warszawy - w Białymstoku.
Najlepiej wiecie, kto z wami był
przez te wszystkie lata,
kto jest najlepiej przetestowany
w boju wyborczym.
Stawką wyborów jest bezpieczeństwo
i rozstrzygnięcie międzynarodowe
dotyczące przyszłości naszego regionu.
Każdy z polityków
ma swoich zwolenników.
Największe szanse
ma Rafał Trzaskowski.
Wygrywa w każdym z tych elektoratów.
Jest najlepiej do tego przygotowany.
Ma za sobą wielkie testy wyborcze.
Szefa MSZ poparł były prezydent.
Kiedyś byliśmy po różnych stronach
politycznego sporu,
ale czasy się zmieniły.
Aleksander Kwaśniewski podkreślał
doświadczenie międzynarodowe
szefa MSZ.
Głosowanie SMS-owe
w Koalicji Obywatelskiej - w piątek.
Nazwisko kandydata poznamy w sobotę.
Do 12.00 dostanę
zamkniętą kopertę z wynikami.
Ja napiszę tylko protokół
i będziemy robić konferencję.
To będą najbardziej
nieprzewidywalne wybory od lat
- prognozuje kandydujący w nich
Szymon Hołownia.
PiS prawdopodobnie nie będzie miał
pieniędzy na kampanię.
Tu jest tyle czynników,
które zamieszały w tym kotle.
Jeśli ktoś uważa,
że wybory prezydenckie
już są rozstrzygnięte,
to radzę zapiąć pasy.
To właśnie marszałek wyznaczy
datę wyborów prezydenckich.
Szymon Hołownia zapowiedział,
że zrobi to na początku stycznia.
"Tempo nie jest zadowalające,
dlatego będziemy przyspieszać"
- zadeklarował minister
odpowiedzialny za odbudowę po powodzi.
Chodzi o finansowe wsparcie
dla poszkodowanych mieszkańców.
Dzięki nowym rozwiązaniom
ma ono docierać szybciej.
Ze szczegółami
dołącza do nas Daniel Chaliński.
Mowa o specustawie powodziowej 2.0.
Działać trzeba szybko,
bo na terenach popowodziowych
spadł już pierwszy śnieg.
To po pierwsze wyższe zasiłki,
po drugie - uproszczenie procedur.
Na to z pewnością czekają
władze lokalne,
które robią przelewy dla osób,
które ucierpiały w powodzi.
Co ważne, suma przekazanych pieniędzy
z minuty na minutę rośnie.
100%. 200 tys.
To jest kwota do 200 tys.
To mieszkańcy Stronia Śląskiego,
którzy otrzymali już
obiecaną przez rząd pomoc finansową.
Ich domy,
tak jak 34 budynków w całym mieście,
zniszczyła przechodząca przez miasto
wielka woda.
Tutaj sypialnia,
garderoba, która popłynęła.
Pani Iwona jest w grupie
ponad 3000 osób,
do których już trafiły zasiłki,
co ważne, różnej wysokości,
ale do 200 tys. zł.
Ale powodzian,
którzy potrzebują pomocy,
jest znacznie więcej.
Ja wiem, że to są trudne decyzje,
ale nasze życie zależy od tego.
Przyśpieszenia
w sprawie wypłat zasiłków
chce sam premier.
Pieniądze muszą trafić
w ciągu kilku tygodni
do wszystkich potrzebujących.
Zadeklarował wczoraj
na antenie TVP INFO
pełnomocnik rządu
ds. odbudowy po powodzi
i wskazał, że w kwestii
wypłat zawiódł dialog.
To tempo, które jest teraz,
nas nie satysfakcjonuje.
Te pieniądze mają
jak najszybciej trafić do ludzi.
Zwłaszcza że w budżecie państwa
są zabezpieczone.
Przyśpieszenie także tu, w Sejmie.
Gdzie posłowie zajmują się
specustawą powodziową 2.0,
która ma poprawić
obowiązujące przepisy.
Ta specustawa,
nad którą teraz pracujemy,
wprowadza wiele ułatwień
w zakresie administracji.
Tak by wyższe kwoty
były przez samorządy
wypłacane sprawniej.
Specustawa najpewniej jutro
zostanie przez Sejm przegłosowana.
Potem Senat i w przyszłym tygodniu
trafi na prezydenckie biurko.
Opozycja żąda odwołania
Marcina Kierwińskiego.
Mógłbym streścić to pytanie
tylko w jednym zdaniu:
czy państwu nie jest wstyd?
Dotychczas, jeśli chodzi o środki,
które przekazaliśmy
na tereny powodziowe,
to jest kwota zaangażowana
2 mld 160 mln zł.
A na tym nie koniec.
Prawie pół miliarda odszkodowań
przelało już PZU.
My wypłaciliśmy dzisiaj już
prawie 400 mln zł odszkodowań,
ponad 50 tys. spraw.
To jest 95% wszystkich.
To są albo zaliczki, albo pełne kwoty.
Na terenach powodziowych
sytuacja wciąż trudna.
Niestety nie można wejść,
bo zaczynają lać stropy,
tak że do wiosny tutaj nie wejdziemy.
Bo zima już przyszła.
Niektórym, jak chociażby pani Iwonie,
nie udało się osuszyć
zalanych pomieszczeń.
W podobnej sytuacji
są państwo Adamczewscy.
Czyste mury,
które trzeba zagospodarować.
Musimy mieszkać u rodziny,
ale nie wiemy, jak długo.
Chcielibyśmy wrócić do siebie,
ale to jest w zawieszeniu.
Skalę zniszczeń
każdego budynku czy domu
szacuje gminna komisja.
To ona ustala procent,
na podstawie którego
wypłacane są pieniądze.
Antoni Macierewicz straci prawo jazdy.
Arytmetyka jest jasna
i nie sprzyja politykowi.
3 świeże mandaty
plus 10 punktów karnych
za poprzednie wykroczenia
oznaczają
przekroczenie limitu punktów.
A lista drogowych błędów
byłego ministra
w trakcie
krótkiego radu ulicami Warszawy
ujawnionych przez dziennikarzy Faktu
jest imponująca i kosztowna.
Tutaj mówimy o ciągu wykroczeń,
czyli m.in. wyprzedzanie
na przejściu dla pieszych,
przejechanie podwójnej linii ciągłej.
Nazbierało się 21 punktów.
To kosztowało mandat
w wysokości 1800 zł.
Polityk miał już na koncie
10 punktów karnych,
a to oznacza,
że przez niebezpieczną jazdę
przekroczył limit punktów karnych.
Za kółkiem będzie mógł usiąść
dopiero po testach psychologicznych
i ponownym egzaminie na prawo jazdy.
A to nie koniec kłopotów polityka PiS.
Zespół prokuratorów,
który bada działalność
tzw. podkomisji smoleńskiej,
wszczął 5 śledztw.
Dotyczą one m.in. działalności
byłego szefa podkomisji
Antoniego Macierewicza.
W sumie do prokuratury trafiło
41 zawiadomień,
w tym 24 dotyczące byłego ministra.
Konstytucyjny pat, ruch marszałka
i pytanie, czy to rozwiąże kryzys
z wakatami w Trybunale.
Szymon Hołownia o 21 dni przedłużył
termin zgłaszania kandydatów
do Trybunału Konstytucyjnego.
W grudniu kończą się
9-letnie kadencje trojga sędziów.
Niebawem będą więc wakaty.
To pewne. Kompletną niewiadomą
pozostaje skład Trybunału
w sytuacji,
gdy ani koalicja ani opozycja
nie zgłasza nazwisk kandydatów.
Takiej sytuacji jeszcze nie było.
Mimo 38 tys. zł pensji, immunitetu,
służbowego mieszkania
oraz darmowych lotów
i przejazdów koleją
chętnych na zasiadanie
w Trybunale Konstytucyjnym - brak.
Ci, którzy zasiadają teraz
w Trybunale,
niestety autorytetem się nie cieszą.
Ale to tylko jeden
z powodów braku kandydatów.
Nie będziemy zgłaszać ludzi
do tego typu organu.
Ani w pierwszym,
ani w ogłoszonym właśnie
drugim podejściu.
To oznacza,
że miejsca po tych sędziach,
których kadencja kończy się w grudniu,
pozostaną puste.
Nie ma sensu uczestniczyć
w tym procederze,
który zniszczył
konstytucyjny organ państwa.
Po tym,
jak PiS na początku swoich rządów
powołał trzech sędziów
na obsadzone już miejsca,
Trybunału Konstytucyjnego
nie uznają europejskie instytucje.
Wątpliwości budzą też
takie relacje polityków PiS.
To jest moje odkrycie towarzyskie.
Tak Jarosław Kaczyński mówił
o prezes Trybunału.
Nawet jeżeli tak jest,
to z działaniem tej instytucji
nie ma nic wspólnego.
- Naprawdę?
- Naprawdę.
To sprawdźmy. W tym roku
we wszystkich politycznych kwestiach
Trybunał orzekał na korzyść PiS.
Stanął w obronie skazanych
Mariusza Kamińskiego i Macieja Wąsika.
Uznał, że Adam Glapiński...
Jastrząb na czele jastrzębi.
...nie może być rozliczany
przed Trybunałem Stanu,
a komisje śledcze,
które miały rozliczyć afery PiS,
są nielegalne.
Nie mamy w tej chwili
Trybunału Konstytucyjnego.
Mamy przedłużenie PiS-u.
Za rządów PiS sędziami zostali
byli posłowie tej partii.
To były prokurator stanu wojennego
Stanisław Piotrowicz,
a także Krystyna Pawłowicz,
znana m.in. z takich wypowiedzi
pod adresem ówczesnej opozycji.
Zamknijcie mordy zdradzieckie.
O ocenę działań
obecnych sędziów Trybunału
poprosiliśmy jego byłego prezesa.
Prezentują wyraźną skłonność do tego,
żeby reprezentować cele
raczej polityczne
określonego ugrupowania
niż cele związane
z ochroną konstytucji.
Warto podkreślić, że mowa o jednej
z najważniejszych instytucji,
która powinna pilnować,
czy władza nie przekracza
granic konstytucji.
To ostatni bezpiecznik
w państwie demokratycznym
przed zakusami polityków.
Który włącza się coraz rzadziej.
W ubiegłym roku
Trybunał wydał 25 wyroków.
10 lat wcześniej,
czyli przed rządami PiS - 72.
Zestawienie tego roku z 2014
wygląda podobnie.
Czy Trybunał Konstytucyjny
ma teraz autorytet, prestiż?
Oczywiście, że ma.
To, że ktoś nie szanuje TK,
to tylko sobie wystawia świadectwo.
Jeżeli hejterka polityczna,
pani Pawłowicz, zasiada w Trybunale,
to jest już po Trybunale,
to on się nie cieszy
żadnym autorytetem.
Do takiej instytucji chętnych nie ma.
I jak słyszymy w gronie rządzących:
nie będzie,
dopóki nie zmieni się prawo.
Taka możliwość
dopiero po wyborach prezydenckich.
A dziś, jak co środę,
pościgi z mikrofonem
po sejmowych korytarzach,
czyli Justyna Dobrosz-Oracz
i program "Bez trybu".
Początek o 20:18.
Oglądają państwo "19:30" w środę.
Za chwilę zerwany dach hali w Mławie,
a potem także...
Rosja postanowiła zaostrzyć tę wojnę.
Kijów w cieniu rosyjskich bomb.
Będzie dodatkowa pomoc finansowa
dla Ukrainy.
Zapomniany wirus
w stołecznych ściekach.
Osoby zaszczepione mogą się czuć
całkowicie bezpiecznie.
Osoba nieszczepiona mogłaby zachorować
nawet na porażoną postać polio.
A to zawsze musi być.
Pierwsze uderzenie zimy.
To nie jest koniec
polskiej złotej jesieni.
Katastrofa budowlana w Mławie.
W wyniku zawalenia się dachu hali
dawnej bazy PKS w centrum miasta
zginęły 2 osoby, są też ranni.
Ratownicy przez wiele godzin
przeczesywali gruzowisko,
upewniając się,
że nie ma tam poszkodowanych.
Akcję utrudniały
trudne warunki atmosferyczne.
To była sekunda. Bez ostrzeżenia,
bez szans na ucieczkę.
Najpierw zawalił się dach.
Chwilę później
- jedna ze ścian budynku.
Pod gruzami znalazły się 4 osoby.
Na miejsce natychmiast wysłano
karetki i śmigłowce ratunkowe.
Dwie osoby poniosły śmierć na miejscu.
Do wypadku doszło na terenie
prywatnej stacji diagnostycznej.
Dawniej była tu zajezdnia autobusowa.
W budynku trwały prace remontowe.
Poszkodowani to pracownicy,
którzy montowali nowe okablowanie,
i ich szef.
Ten i tak miał dużo szczęścia.
Stan tej osoby jest stabilny.
Spadający ogromny strop hali
nagle z całym impetem opadł
i wyrzucił tego pana na zewnątrz.
Jedynie został draśnięty
spadającymi odłamkami.
Pracownik, z którym był na podnośniku,
nie przeżył.
Stan drugiego rannego mężczyzny
również jest stabilny.
Już jest z licznymi obrażeniami,
złamania otwarte kończyn
dolnych i górnych
i niektóre palce zmiażdżone.
Na miejsce wysłano
9 zastępów straży pożarnej
i specjalne grupy z psami tropiącymi
i dronami.
W trakcie zdarzenia
podeszły dwie osoby.
które również prosiły
o udzielnie pomocy.
To prawdopodobnie osoby,
które były wewnątrz
albo w brzegu tej hali,
kiedy nastąpiło zawalenie tego stropu,
one zdążyły się wydostać.
Jedna z ofiar śmiertelnych
natychmiast została wydobyta.
Druga pod gruzami była
przez kilka godzin,
bo dla bezpieczeństwa ratowników
trzeba było wzmocnić
pozostałą konstrukcję budynku.
Musimy pamiętać,
że zawaleniu zachodziła obawa,
że te ściany mogą się zawalić
na ratowników.
Zabezpieczenie pracy tych ratowników
pracujących
w szczególnie trudnych warunkach
było dla nas najważniejsze.
Akcja ratunkowa
już została zakończona.
Wszystkie czynności,
jakie wykonały służby,
wskazują,
że nie powinno już tam nikogo być.
Pies, który tropi ewentualne ofiary,
nie podjął żadnego tropu.
Przyczyny zawalenia się
dachu nie są na razie znane.
Sprawę bada prokuratura.
Amerykanie czasowo zamknęli
ambasadę w Kijowie,
a do personelu zaapelowali
o bezpieczne schronienie.
Podobną decyzję podjęło
kilka innych ambasad,
a to za sprawą ostrzeżenia
przed atakiem lotniczym,
które,
jak podaje wywiad wojskowy Ukrainy,
miało być fałszywe.
Nasi dyplomaci pozostają na posterunku
- informował
w mediach społecznościowych
szef polskiej dyplomacji
Radosław Sikorski.
A poważny alert pojawił się
dzień po ataku
na rosyjski skład amunicji
w obwodzie briańskim
amerykańskimi rakietami ATACMS.
Rosyjski skład rakiet i fabryka dronów
w obwodzie biełgorodzkim
stanęły w ogniu.
Zaatakowana została fabryka EFKO.
Oficjalnie zajmuje się ona
produkcją żywności,
ale w rzeczywistości produkuje
także drony towarowe
wykorzystywane przez rosyjską armię.
Rakiety ATACMS są już w użyciu.
Poleciały w głąb Rosji niemal od razu
po zgodzie Waszyngtonu.
Kijów użył też rakiet Storm Shadow.
Putin zapowiada,
że na każde użycie tej broni odpowie.
Będziemy to traktować jako jakościowo
nową fazę zachodniej wojny
przeciwko Rosji.
USA twierdzą, że teraz ryzyko
rosyjskiego zmasowanego ataku na Kijów
jest wysokie.
Dziś w ukraińskiej stolicy
i w 10 innych ukraińskich obwodach
zawyły syreny,
a USA zamknęła ambasadę.
Podobną decyzję podjęły Grecja,
Hiszpania i Włochy.
Polska ambasada jako jedna z niewielu
pozostaje otwarta.
Od razu po decyzji USA
o broni dalekiego zasięgu
Putin znowelizował doktrynę nuklearną.
W nowej wersji dokumentu
znalazł się zapis,
że każda agresja na Rosję
państwa należącego
do sojuszu wojskowego
będzie uważana
za agresję całego sojuszu.
To Rosja postanowiła
zaostrzyć tę wojnę,
wprowadzając na pole bitwy
żołnierzy z Korei Północnej.
Wywiad Seulu informuje,
że w obwodzie kurskim
walczy już blisko 11 tys.
żołnierzy Kima.
Korea Północna
nie tylko wysyła wojska,
ale wykryliśmy również,
że Korea Północna eksportuje haubice
i wyrzutnie rakietowe,
a nawet artylerię dalekiego zasięgu.
Taktyczne postępy Rosji
na wschodnim foncie Ukrainy
skłoniły Joe Bidena
do kolejnej decyzji o wsparciu Kijowa.
Biały Dom ogłosi dziś dodatkową pomoc
w zakresie bezpieczeństwa dla Ukrainy
o wartości do 275 mln dolarów.
Chcemy zaspokoić
krytyczne potrzeby pola bitwy.
Pakiet ma obejmować systemy HIMARS,
pociski przeciwpancerne
i miny przeciwpiechotne,
o które Kijów zabiegał od lat.
"Zachód musi mieć jednolite stanowisko
dotyczące wsparcia Ukrainy
i wspólnego bezpieczeństwa"
- pisze Donald Tusk
i zapowiada nadzwyczajny szczyt.
Spotkanie przywódców
ma się odbyć w Szwecji.
Wezmą w nim udział przedstawiciele
państw skandynawskich, bałtyckich,
w tym Polski.
Czy zagraża nam powrót zakażeń
wirusem polio?
Po znalezieniu zmutowanych wirusów
w stołecznych ściekach
specjaliści uspokajają:
sytuacja nie stanowi zagrożenia
dla zdrowia publicznego,
ale w pełni bezpieczni
są zaszczepieni.
Stąd apel do rodziców
niezaszczepionych dzieci,
żeby nie zwlekali z ochroną.
To żelazne płuca,
które wspierały oddech u pacjentów
z porażonymi mięśniami przepony.
Paul Aleksander z Dallas
żył w tym urządzeniu prawie 70 lat.
Został sparaliżowany od szyi w dół
po zakażeniu wirusem polio.
Bo choroba powoduje porażenie mięśni.
Można mieć niedowłady rąk, nóg,
ale jeśli dotyczy to komórek
rdzenia kręgowego w odcinku szyjnym,
dotyczy to porażenia przepony.
Dzięki szczepieniom
stosowanym od lat 60.
w większości miejsc na świecie
polio udało się
niemal całkowicie wyeliminować.
Wyjątek to Azja Południowa
i część Afryki.
W Polsce nie było
ani jednego przypadku zachorowania
od 40 lat.
Stąd alert epidemiologów po wykryciu
w warszawskich ściekach
zmutowanego wirusa.
Może pochodzić
z tzw. żywej szczepionki,
której w Polsce już się nie stosuje.
Widocznie mamy w populacji osoby,
które zostały zaszczepione
szczepionką żywą.
Z Japonii, z Ukrainy.
To są tereny,
gdzie używa się szczepionki żywej.
Żywa szczepionka zawiera wirusy
pozbawione zjadliwości.
W rzadkich przypadkach taki wirus
po przedostaniu się do środowiska
może wtórnie zmutować
i stać się niebezpieczny
dla niezaszczepionych osób.
Dlatego w Polsce od 8 lat stosuje się
bezpieczną szczepionkę
z nieaktywnymi wirusami.
Ale nawet ta szczepionka
ma swoich przeciwników.
Około 15% rodziców odmawia
zaszczepienia dzieci na polio.
Zmutowany wirus
w warszawskich ściekach
to sygnał alarmowy,
którego nie można lekceważyć.
W każdym momencie można za darmo
uzupełnić szczepienia przeciw polio
do 19. roku życia.
Nie trzeba za nic płacić.
Trzeba tylko zgłosić się
do swojego lekarza rodzinnego.
Zaszczepić mogą się także dorośli.
Pełny cykl to 4 dawki.
Warto zweryfikować
swój stan zaszczepienia
i jeśli nie mamy
pełnego cyklu szczepień,
doszczepmy się.
Do zakażenia dochodzi
najczęściej drogą pokarmową.
W latach 50.,
zanim pojawiły się szczepionki,
wirus co roku na świecie
powodował chorobę
u pół miliona osób,
szczególnie dzieci,
w Polsce około 6000 rocznie.
Do dziś nie wynaleziono leku na polio.
Jedyną metodą było zwalczenie wirusa
poprzez masowe szczepienia.
Supermoce w superszybkich komputerach,
czyli Fabryka Sztucznej Inteligencji.
Wyjątkowy projekt, dzięki któremu
będziemy wiedzieć więcej
i zdecydowanie szybciej,
powstanie w krakowskiej AGH.
Pomoże opracować nowe leki,
zdiagnozować choroby
czy prognozować pogodę.
I to tylko próbka nieograniczonych
możliwości w przyszłości,
której podobno nie musimy się
aż tak bardzo obawiać.
Jaka będzie przyszłość
sztucznej inteligencji w Polsce?
Wydaje się obiecująca,
zwłaszcza w sektorach
takich jak zdrowie, energetyka,
rolnictwo czy cyberbezpieczeństwo.
Kluczowe,
jak twierdzi sztuczna inteligencja,
będą inwestycje w badania,
edukację oraz infrastrukturę.
Rząd wyłoży prawie 70 mln zł na budowę
Fabryki Sztucznej Inteligencji.
Nie będzie w niej jednak
taśmowej produkcji robotów czy kabli.
Są to fabryki związane
z superkomputerami,
z superszybkimi komputerami.
One obejmują wielkie serwery
o dużej mocy,
takie jakie plasują nas w czołówce.
Fabryka powstanie w Akademickim
Centrum Komputerowym Cyfronet
w krakowskiej AGH.
To tu pracuje najszybszy w Polsce
superkomputer Helios.
Teraz zyska dodatkową moc.
Da szanse na to,
żebyśmy mogli być postrzegani
jako lider cyfryzacji w Europie.
Nie kupujemy usług za granicą.
Mamy rozwiązania,
mamy ludzi, kompetencje.
Dzięki temu
naukowcy będą mogli opracować modele,
które szybciej przewidzą
zjawiska pogodowe,
wprowadzać innowacje w rolnictwie
czy medycynie.
Już teraz algorytmy pomagają
opracowywać nowe leki
i diagnozować choroby.
Lekarz diagnosta
może dać takie zdjęcie
do przeanalizowania algorytmowi
sztucznej inteligencji.
I na bazie tego,
co ten algorytm wypluje,
może podjąć decyzję,
czy to się zgadza z jego osądem,
czy nie.
Sztuczna inteligencja
z impetem weszła w nasze życie.
Opracowuje trasy, opowiada dowcipy,
pomaga tłumaczyć teksty.
Podsuwa filmy i muzykę
na platformach streamingowych.
Już pracuje np. w bankach.
Decyzje są wspomagane
sztuczną inteligencją po to,
byśmy w sposób szybki mogli dostać
np. decyzję kredytową.
Algorytmy pilnowały bezpieczeństwa
podczas igrzysk w Paryżu.
Analizowały nagrania z monitoringu.
Obraz stworzony przez robota
wyposażonego w sztuczną inteligencję
poszedł pod młotek
na internetowej aukcji
galerii Sotheby's.
Cena: milion dolarów.
A w Polsce w Poznaniu działa
pierwsza w Polsce NanoKaplica,
otwierana aplikacją.
Nietypowe miejsce modlitwy,
w którym proboszcz nie boi się
korzystania ze sztucznej inteligencji.
Zdobywanie wiedzy na temat wiary,
teologii, Pisma Świętego
jest znacznie łatwiejsze,
dlatego że możesz zadać wprost pytanie
Chatowi GPT.
I on odpowie, doradzi ci.
Tempo rozwoju sztucznej inteligencji
jest trudne do przewidzenia.
Może zmienić pracę lektorów
czy tłumaczy.
Ale może dać też nowe możliwości.
Myślę,
że te futurystyczne przewidywania,
że kiedyś wymknie się spod kontroli,
na razie zostawmy sobie do książek
czy filmów sci-fi.
To dobre wieści dla narciarzy,
które dla kierowców
oznaczają poważne ostrzeżenia.
W wielu rejonach Polski
zrobiło się biało,
a prognozy na kolejne dni oznaczają
więcej zimowych krajobrazów.
Posypało i na północy, i na południu.
Na razie śnieg nie utrzyma się długo,
bo do tego potrzeba
niższych temperatury,
ale ten mokry oznacza,
że na drogach jest ślisko.
Na Wyspach można już lepić bałwana.
Ale malownicze kadry
to tylko jedno oblicze zimy.
Śnieg zaskoczył kierowców,
część szkół zamknięto.
Do tego arktyczne mrozy i oblodzenie.
To zawsze musi być.
Również w Polsce mocno sypnęło.
Szczególnie na północy.
A jak ostrzega IMGW,
taki miks śniegu i silnego wiatru
to przepis na śnieżyce.
O wypadek nietrudno.
20 km stąd taki grad padał
i jest na jezdni.
Wyprzedzanie dla normalnych samochodów
na jezdni - raczej nie.
Do tego ograniczona widoczność.
Na S6 niedaleko Płotów,
między Szczecinem a Koszalinem,
pogoda...
To nie jest przyjemny śnieg.
...utrudnia pracę nawet dziennikarzom.
W niektórych miejscach
w zachodniej części woj. pomorskiego
oraz na wschodzie
i północy Zachodniopomorskiego
obowiązuję żółty alert,
pierwszego stopnia.
Tam może spaść
nawet 15 cm białego puchu.
Ale to nie jedyny problem.
Na południu
na drogach i chodnikach - oblodzenia.
Np. na trasie do Szczyrku.
Trzeba uważać. Pierwszy śnieg
jest zawsze najbardziej śliski.
Ja zawsze jeżdżę wcześniej
na zimówkach,
ale widzę, że ludzie niektórzy
nie mają pojęcia do jazdy.
To podstawa.
100 km dalej, w Krakowie - podobnie.
Ale miasto jest już gotowe
na akcję "zima".
W tym roku mamy 31 magazynów.
W tych magazynach
ponad 35 tys. ton soli.
To ilość,
która wystarczy na zwykłą zimę.
W Zakopanem
też wszystkie ręce na pokład,
tak by turyści
w pełni mogli skupić się
na przyjemnościach.
Ostrożność jednak wskazana.
Trzeba uważać i powoli jeździć.
Przy takiej drodze nie wiadomo,
co może się stać.
Deszcz ze śniegiem,
które w nocy będą zamarzać,
to skutek arktycznego powietrza
znad Skandynawii,
które napłynęło do Polski.
W najbliższych dniach
temperatura będzie spadać
poniżej zera,
nawet do -8 w obszarach podgórskich.
Tam również silny wiatr do 100 km/h.
To nie jest koniec
polskiej złotej jesieni.
Można powiedzieć,
że to krótki epizod tej pseudozimy
w trakcie tej jesieni.
Wszystko skazuje na to,
że jesień może mieć dla nas
jeszcze niespodziankę
i jeszcze może zrobić się ciepło.
Nawet do kilkunastu stopni.
I to już po weekendzie.
Mapa pogodowych ostrzeżeń
kończy "19:30".
Mam dla państwa jeszcze zaproszenie
na "Pytanie dnia".
Dziś gościem Marka Czyża będzie
marszałek Piotr Zgorzelski z PSL.