Pod Kijowem ukraińskie wojsko
odbiło z rąk rosyjskich
ponad 30 miejscowości.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Rosjanie są odpychani w walce,
ale i sami opuszczają swoje pozycje.
Zdecydowana ofensywa wojsk Ukrainy
i nieustająca pomoc dla uchodźców.
Pomagamy każdemu uchodźcy
znaleźć jakieś schronienie.
Dajemy pakiety żywnościowe, chemiczne.
Papież Franciszek rozważa swój
przyjazd do Kijowa i dziękuje Polakom.
Wy Polacy dajecie nam
wielką lekcję człowieczeństwa.
Dziękuję!
No piękną mamy zimę tej wiosny!
Intensywne opady śniegu,
deszcz i porywisty wiatr,
czyli kwietniowy atak zimy.
Takich wartości
grubości pokrywy śnieżnej
nie było nawet w sezonie zimowym.
Wycofywanie rosyjskich wojsk
z okolic Kijowa
oraz próby ewakuacji
ukraińskich cywilów z otoczonych
przez agresora miast
- tak minął kolejny dzień
rosyjskiej napaści na Ukrainę.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, czy to może oznaczać,
że Rosja zamierza zrezygnować z
dalszego atakowania celów na Ukrainie?
Ukraińscy wojskowi
nie mają wątpliwości.
To nie jest żadne wycofanie.
To relokacja
i próba przerzucenia sił.
Rosjanie starają się wywołać
jak największe szkody,
wycofując się z miejsc.
Od ponad 2 tygodni Rosjanie nie robią
na Ukrainie militarnych postępów.
A ukraińska armia odbija
z rąk okupantów kolejne wsie
i miejscowości.
To te zaznaczone na mapie na żółto.
I choć Rosjanie powoli opuszczają
północne tereny Ukrainy,
nie oznacza to uspokojenia sytuacji.
Bardzo trudna sytuacja pozostaje
na wschodzie naszego kraju.
Wojsko rosyjskie w Donbasie
i w okolicach Charkowa przygotowuje
się do nowych potężnych uderzeń.
Przygotowujemy się
do jeszcze aktywniejszej obrony.
Niezwykle ważna
okazała się obrona Kijowa.
Rosyjscy najeźdźcy oddalają się
od centrum stolicy.
Kolejne podkijowskie miejscowości
znów są ukraińskie.
Bucza została wyzwolona
przez nasze siły zbrojne.
To zwycięstwo ukraińskich wojsk
na Kijowszczyźnie.
Zrobimy wszystko, aby doszło
do wielkiego zwycięstwa w całym kraju.
Są doniesienia o odbiciu
podkijowskiego lotniska w Hostomlu.
Wstrząsają obrazy z terenów,
które okupowali Rosjanie.
To są zwłoki cywilów.
Tych ludzi torturowano,
a potem zabijano.
ciała leżą ze skrepowanymi rękoma.
Okupanci mordowali tych ludzi
strzałem w głowę tylko za to,
że nie chcieli ich wspierać.
Rosyjscy zbrodniarze
mordować chcą nawet po ucieczce
z okupowanych terenów.
Zaminowują, domy, place zabaw,
a nawet zwłoki.
Dramatycznie także w Irpieniu.
Tam jest pochowana cała rodzina.
Jechali samochodem
i zostali trafieni pociskiem.
12-letnie dziecko, kobieta
i mężczyzna spłonęli żywcem.
Wyzwolona przez Ukraińców Borodzianka
w zgliszczach.
Zbrodniarze Putina zabijają wszystkich
- w tym kobiety i dzieci.
Ukraińskie władze podają, że z rąk
Rosjan co 6 godzin ginie dziecko.
Byliśmy w autobusie dla cywilów,
który został ostrzelany przez Rosjan.
Zginęło 8 osób.
W wielu miastach nie da się żyć.
Tak jest w Mariupolu.
Nie mamy wody, nie mamy światła,
nie mamy niczego.
W zajętym przez Rosjan Enerhodarze
mieszkańcy zorganizowali
proukraiński wiec,
krwawo stłumiony przez Rosjan.
Brutalność agresora
nie wpływa na morale Ukraińców,
które jest niezwykle wysokie.
Ukraińska armia zniszczyła już m.in.
ponad 3000 rosyjskich pojazdów.
W trakcie ucieczki ruscy
zostawili swoich, a co z tego wyszło,
tu widzicie - wóz płonie.
Blisko 18 tys. żołnierzy Putina
nie wróci do Rosji.
Witam wszystkich.
Dziś pragnę poprosić moich
"nowych przyjaciół",
aby przekazali pozdrowienia.
Życzę wszystkim pokoju.
Na Ukrainę, w tym do Charkowa dotarł
dzisiaj największy od początku wojny
konwój pomocy humanitarnej z Polski.
Sytuacja tym mieście
jest cały czas bardzo trudna,
trwają ostrzały rakietowe.
Na miejscu jest nasz korespondent
Tomasz Grzywaczewski.
Tomku, jakiej pomocy potrzebują
dzisiaj mieszkańcy Charkowa?
Charków to jedno z miast,
które najbardziej ucierpiały
w wyniku rosyjskiej inwazji
na Ukrainę.
Dziś byłem na przedmieściach.
Znajdują się pod ciągłym ostrzałem
artyleryjskim i rakietowym.
Rozmawiałem z ludźmi
żyjącymi od wielu tygodni
w piwnicach.
Powiedzieli, że przede wszystkim
potrzebują żywności.
Dziś do Charkowa dotarł polski
konwój pomocy humanitarnej.
Na Ukrainę dotarł dzisiaj
największy od początku wojny
konwój humanitarny z pomocą z Polski.
Tysiąc ton żywności zostało
dostarczonych do Zaporoża,
a 500 ton dotarło tu, do Charkowa,
do miasta na północno-wschodniej
Ukrainie,
gdzie cały czas toczą się
bardzo ciężkie walki.
Razem z konwojem przyjechał szef
kancelarii prezesa rady ministrów,
minister Michał Dworczyk,
który spotkał się m.in.
z gubernatorem obwodu charkowskiego,
ale także z biskupem diecezji
charkowsko-żytomierskiej,
po to żeby ta pomoc
była jak najlepiej rozdzielona,
żeby trafiła do ludzi,
którzy naprawdę tej pomocy potrzebują,
a potrzeby w tym miejscu są ogromne.
1000 ton trafia do Zaporoża
i 500 ton trafia do Charkowa.
Transport kolejowy okazuje się być
najskuteczniejszy, bo to są produkty,
które można długo przechowywać
- konserwy, makarony,
wszelkie te produkty,
które mogą być przekazywane dalej.
Chcę podziękować wszystkim Polakom,
którzy pomagają,
bo dużo jest takich,
których my nie znamy,
ale przyjęli rodziny czy tam jakąś
złotówkę oddali, czy jakaś kurtkę.
Bardzo bardzo dużo Polaków
i też z innych państw pomagają nam,
tak że my odczuwamy
tę wielką miłość.
Na przedmieściach
toczą się bardzo ciężkie walki.
Wielu ludzi żyje w piwnicach,
w podziemiach,
ukrywając się przed ostrzałami
z wyrzutni rakietowych,
przed bombami lotniczymi.
Wyskakiwaliśmy przez okna
i schodziliśmy na parter,
bo dom został ostrzelany.
Z dziećmi zeszliśmy na dół.
Dobrze, że sąsiad z parteru otworzył
drzwi i przez okna tego mieszkania
wyskoczyliśmy na ulicę.
Tutaj w każdej chwili
może dojść do kolejnych ataków.
Wszyscy ludzie, których spotykałem,
dziękują Polsce za tą ogromną pomoc,
ale jednocześnie proszę,
abyśmy o nich nie zapominali,
bo pomimo tego, że dzisiaj sytuacja
na Ukrainie wydaje się spokojniejsza,
tutaj cały czas spadają bomby.
Od wybuchu wojny Polska przyjęła już
ponad 2,4 mln uchodźców z Ukrainy.
620 tys. z nich otrzymało już
numery PESEL.
Rząd finansuje też pomoc
organizowaną przez samorządy.
Tylko w ciągu ostatnich 10 dni
do budżetów samorządów
trafiło ponad 350 mln zł.
Pomoc organizowana jest też oddolnie.
Agnieszko, powiedz, jakie wsparcie
jest teraz najbardziej potrzebne?
Najistotniejsze to to,
że rosyjskie rakiety
cały czas latają
nad zachodnią częścią Ukrainy.
Ta mobilizacja jest tutaj
jeszcze większa.
Ta pomoc jest
doskonale zorganizowana.
Już prawie 300 tysięcy
wewnętrznych uchodźców
znalazło tu schronienie.
Kolejni docierają.
Miejsca lokalowe się kurczą.
Kolejny dzień i kolejna pomoc
humanitarna z Polski.
Karetka i ciężarówka
wypakowane pod sufit darami.
Jeszcze część darów w Polsce,
w przyszłym i następnym tygodniu
będą przewożone,
dlatego że serca Polaków
są naprawdę gorące i olbrzymi odzew
jest na wszelkie tego typu akcje.
Ze Lwowa pomoc jest rozwożona dalej
na wschód kraju,
m.in. przez polskich księży.
700 kapłanów i ponad 300 sióstr
zakonnych nadal pracuje na Ukrainie.
Te dary, które otrzymujemy potem
przesyłamy do Charkowa, do Zaporoża,
w różne strony, tam gdzie tak gorąco.
Polacy pomagają i tam na miejscu,
i tu w Polsce.
Tylko w tym punkcie recepcyjnym
na dworcu we Wrocławiu codziennie
pojawia się kilkuset nowych uchodźców.
Pomagamy każdemu uchodźcy
znaleźć nocleg,
znaleźć jakieś schronienie.
Dajemy pakiety żywnościowe, chemiczne,
te produkty takie pierwszej potrzeby.
Ponad 620 tys. uchodźców
otrzymało już numery PESEL.
Polskie władze sfinansują też pomoc
już udzieloną przez organizacje
pozarządowe i samorządy
- mówi pełnomocnik rządu
do spraw uchodźców z Ukrainy.
Do budżetów samorządów trafiło
ponad 350 mln zł środków,
które zostały przekazane właśnie
jako refinansowanie działań,
które samorządy podjęły w pierwszych
dniach agresji Rosji na Ukrainę.
Łącznie Polska przyjęła już
ponad 2,4 mln uchodźców z Ukrainy.
Mimo że wojna trwa już 38. dzień,
Unia Europejska nadal nie przekazała
Polsce żadnych środków
na pomoc uchodźcom.
Pytanie dlaczego nie mamy
tych pieniędzy trzeba skierować
do partii Donalda Tuska
- to on zarządza największą frakcją
w Parlamencie Europejskim.
To on i jego koledzy z Europarlamentu
- także polscy eurodeputowani -
tworzyli system, który teraz
obraca się przeciwko Polsce.
System, w którym kłamano i mówiono,
że w Polsce jest dyktatura
taka sama jak w Rosji.
Po wybuchu kryzysu migracyjnego
z 2015 roku
UE przekazała miliardy
euro Turcji za przyjęcie
syryjskich uchodźców.
Polska nie tylko nie otrzymała dotąd
żadnego wsparcia finansowego
na pomoc uchodźcom wojennym z Ukrainy,
ale co więcej,
nadal blokowane są środki dla Polski
z unijnego Funduszu Odbudowy.
Nie ma żadnych powodów,
żeby te fundusze dla Polski blokować,
poza tym że jest to na rękę
Donaldowi Tuskowi,
jest to na rękę
Europejskiej Partii Ludowej,
która chce zmusić w ten sposób Polaków
do zmiany preferencji wyborczych.
Zablokowane przez Komisję Europejską
środki na Krajowy Program Odbudowy
to 36 mld euro.
Szefowa Parlamentu Europejskiego
prosto z Kijowa
przyjechała do Otwocka,
gdzie wspólnie z szefem
polskiego rządu spotkała się
uchodźcami z Ukrainy.
Jednak tematem numer 1 wizyty była
unijna reakcja na rosyjską agresję.
Szef polskiego rządu zachęcał
do zaostrzenia sankcji na Kreml.
O to samo w Berlinie apelował
brat mera Kijowa Wołodymyr Kliczko.
Wczoraj w Kijowie rozmowy
z prezydentem i premierem Ukrainy,
a dziś w Otwocku szefowa
Parlamentu Europejskiego spotkała się
z premierem Mateuszem Morawieckim.
Razem odwiedzili ukraińskie matki,
które uciekły przed rosyjskim
barbarzyństwem.
Podziwiam to
i jestem wdzięczna Polakom,
że otworzyliście państwo swoje domy
i daliście opiekę medyczną
dla naszych sióstr i braci z Ukrainy,
którzy uciekli przed wojną.
Ale wizytę szefowej Europarlamentu
zdominowały rozmowy o reakcji na
rosyjską agresję, która nie ustaje.
Premier polskiego rządu zwrócił się
wprost do przywódców europejskich,
by pozbyli się złudzeń,
że Rosja pod rządami Putina
to partner do rozmów.
Drodzy przywódcy europejscy,
którzy tego nie rozumiecie:
cnotę stracicie, rubla nie zarobicie,
jeżeli myślicie, że z Putinem,
że z Rosją będzie święty spokój.
To jest straszny, brutalny agresor.
Niestety wiele krajów zachodniej
Europy, zwłaszcza Francja i Niemcy,
blokują surowsze sankcje na Kreml.
Niemiecki minister gospodarki
przyznał wprost, że jego kraj
boi się zemsty Putina.
Odwagi Niemcom próbował dodać
Wołodymyr Kliczko, brat mera Kijowa,
który w Berlinie spotkał się
z kanclerzem Niemiec.
Dziś to my bronimy wolnego świata,
bronimy Europy, bronimy także Was.
I płacimy za to
życiem naszych obywateli.
Walczymy ze złem
i potrzebujemy wsparcia.
Bo Ukraina to nie inny świat,
to kraj w sercu Europy.
Konkretne wsparcie dla Ukraińców
przekażą Amerykanie.
Pentagon zdecydował właśnie
o kolejnym pakiecie pomocy wojskowej
wartym 300 mln dolarów.
Do bohatersko walczących Ukraińców
trafią systemy rakietowe, drony
czy pojazdy opancerzone.
W niedługim czasie przygotowany
sprzęt zostanie odebrany
i dostarczony na Ukrainę.
Zupełnie inna postawa Chin i Indii.
Pekin mimo nacisków Unii Europejskiej
nie potępił rosyjskiej agresji.
A do New Delhi przyleciał
szef rosyjskiej dyplomacji,
by rozmawiać o gospodarce.
A wszystko w czasie,
gdy Rosjanie mordują cywilów
i niszczą ukraińskie miasta.
Rubel znowu wart jest tyle,
co przed inwazją na Ukrainę.
To w głównej mierze efekt
manipulacji walutą przez władze Rosji.
Ale także dalszego sprzedawania ropy
i gazu na rynkach międzynarodowych.
Dlatego polskie władze
apelują o zaostrzenie sankcji
i podkreślają, że odrabiający straty
rubel to kolejny argument za odejściem
od rosyjskich surowców.
To nie jest wiadomość, na którą czekał
Zachód wprowadzając kolejne sankcje.
Po miesiącu rubel wrócił
do poziomu sprzed wojny.
Putin chce pokazywać silną walutę,
a kurs realny prawdopodobnie byłby
znacznie słabszy,
dlatego Federacja Rosyjska
robi wszystko, by nie dochodziło
do zawierania transakcji rynkowych.
Ze względu na wprowadzone sankcje
rubel przestał być płynną walutą,
stając się łatwym celem manipulacji
ze strony rosyjskich władz.
Ograniczono opcję transferu
kapitału za granicę, eksporterom
nakazano sprzedaż dewiz,
a zwykłym Rosjanom uniemożliwiono
wymianę rubli na twardą walutę.
To wszystko skutkuje sztucznym
zawyżaniem wartości rubla.
To pokazuje, ze podejmowane
przez Putina działania dotyczące
stabilizowania rynku
okazują się skuteczne.
A okazują się skuteczne, bo Unia
nie zrealizowała tych sankcji,
które były ogłaszane
przez przywódców europejskich,
jak chociażby odcięcie systemu
bankowego Rosji od systemu SWIFT.
Firmy wycofują się z Rosji,
mieszkańcy mniej kupują,
ale eksport surowców nadal trwa
i to również podbija rubla.
Dlatego potrzeba
drastycznych rozwiązań.
Embargo na te surowce, mimo takich
żali ze strony niemieckiej:
"Ojej, co to będzie,
dobrobyt na tym ucierpi".
Lepiej żeby
dobrobyt niemiecki ucierpiał,
niż żeby ucierpiała cała Europa
na rozszerzeniu się wojny
również na terytorium UE.
Bo Putin na surowcach wciąż zarabia
gigantyczne pieniądze.
Sprzedaż ropy generuje 46%
przychodów łącznego z eksportu
i 31% dochodów budżetowych.
Kreml zażądał, by kraje zachodnie
rozliczały się z Rosją za surowce
nie w dolarach czy euro,
a właśnie w rublach.
Bo to również sztucznie
wzmocniłoby rosyjską walutę.
Te firmy będą musiały zapłacić
na konto rublowe,
czyli docelowo powinny nabyć ruble,
czyli zapłacą w twardej walucie,
otrzymają za to ruble,
czyli Rosjanie
skorzystają na tym w tym sensie,
że dostaną twardą walutę.
Równocześnie Rosja ominęłaby sankcje.
A do tego dopuścić nie można.
Polska już zapowiedziała,
że przelewów w rublach nie będzie.
Napaść Rosji na Ukrainę winduje ceny
w Europie na nowe, rekordowe poziomy.
Dwucyfrowa inflacja to już problem
nie tylko państw bałtyckich.
I choć problem wynika z czynników
w dużej mierze niezależnym
od krajowych władz,
to Donald Tusk
stara się go wykorzystywać
na własny polityczny użytek.
Takiego skoku cen w Holandii
nikt się nie spodziewał.
Inflacja w jednym z najbardziej
rozwiniętych państw Unii
w marcu wyniosła blisko 12%.
Jak zauważają niderlandzkie media,
jest to najwyższy wzrost inflacji
od II wojny światowej.
Tak wysokie wskaźniki zanotowano
jedynie podczas kryzysu naftowego
w 1975 roku.
Holandia dołączyła
do państw bałtyckich,
które od kilku miesięcy borykają się
z największą inflacją w Unii.
W marcu także w Polsce
zanotowano dwucyfrową inflację.
Jednak problem z zaskakująco szybkim
wzrostem cen ma właściwie cała Unia.
W strefie euro nośniki energii
były o prawie połowę droższe
niż rok wcześniej.
W Polsce ceny paliw
poszły w górę o 28%.
To wynik szoku energetycznego
i walutowego, wywołanego
napaścią Rosji na Ukrainę.
To są przyczyny związane
z geopolityką czy sytuacją
na rynkach surowcowych
i tutaj nie ma znaczenia,
jaki rząd jest u władzy.
Raczej bym powiedział, że obecny rząd
robi bardzo dużo, żeby ta inflacja
była jak najmniejsza.
Inflacja w Polsce byłaby
o kilka punktów procentowych wyższa,
gdyby nie rządowa tarcza,
która ścięła podatki na paliwa, gaz,
prąd i żywność.
Rząd zapowiada też historyczną obniżkę
podstawowej stawki PIT-u z 17 do 12%.
Nikt nie przypuszczał w październiku
czy listopadzie zeszłego roku,
że nastąpią tak radykalne
obniżki podatków.
Te sygnały są dla gospodarki
taką zapowiedzią, że może
z sytuacji złej będziemy wychodzić.
Problem napędzanej wojną inflacji
próbuje politycznie wykorzystać
Donald Tusk,
który mówi o 20-procentowych
podwyżkach płac w budżetówce.
My mówimy o kosztach przy tym
bardzo, wiem, radykalnym kroku,
jakim byłoby te 20% podwyżki
dla sfery budżetowej.
Mniej więcej o takiej skali wydatku
- 30 mld w skali roku.
Tuska dziś takie populistyczne
obietnice nie kosztują nic,
ale gdy sam był premierem
zamrażał płace w budżetówce
i sięgał po oszczędności emerytalne
zgromadzone w OFE.
A tylko w tym roku pensje w budżetówce
wzrosły o 4,4%.
Gdy Platforma rządziła
w czasach kryzysu roku 2008,
to jej działania pierwsze
polegały na poszukiwaniu wszelkich
oszczędności, cięciu wydatków
i w takim razie ograniczeniu
wzrostu PKB i ograniczeniu
rozwoju gospodarczego.
Jednocześnie w okresie rządów PO-PSL
mafie VAT-owskie wyłudziły z budżetu
około 250 mld zł.
Niewykluczone,
że Tusk dziś liczy na wywołanie
tzw. spirali cenowo-płacowej,
która utrudniłaby
zahamowanie inflacji.
Opozycja zapowiada sprzeciw
wobec zmian w konstytucji.
Chodzi o przepisy pozwalające
na konfiskatę majątków
rosyjskich oligarchów w Polsce
i zwiększenie wydatków na obronność
powyżej konstytucyjnych limitów.
Prawo i Sprawiedliwość tłumaczy,
że bez tych zmian Polska
nie będzie w stanie znacząco zwiększyć
swojego bezpieczeństwa.
Ale zgody opozycji nie ma.
To amerykańskie czołgi Abrams,
które jeszcze w tym roku mogą znaleźć
się na wyposażeniu polskiej armii.
Po zatwierdzeniu przez kongres USA
na początku marca zgody
na sprzedaż 250 czołgów
w przyszłym tygodniu może zostać
podpisana umowa między Polską a USA.
Polska pozostaje liderem w NATO,
jeśli chodzi o wydatki na obronność.
Rosyjska agresja na Ukrainę
pokazała jednak, że Polska musi
wydawać na zbrojenia znacznie więcej.
Znaczące zwiększenie
wydatków na obronność
naruszyłoby jednak zapisany
w konstytucji limit długu do PKB.
Ale nie tylko dlatego rząd
zaproponował zmianę konstytucji.
Także po to, by móc konfiskować
majątki rosyjskich oligarchów
w Polsce.
Ale opozycja sugeruje,
że nie poprze zmian w konstytucji.
Tej konstytucji trzeba bronić,
a nie myśleć o tym w tej chwili,
jak ją zmienić.
Blokada zmian w konstytucji
uniemożliwi skokowy wzrost wydatków
na polską armię
i tym samym zdolność odpowiedzi
na ewentualną agresji ze strony Rosji.
Problem konstytucji, Polski,
obywatelek, obywateli
i naszym problemem jest to,
że do władzy doszli ludzie,
którzy świadomie, cynicznie,
bezwzględnie tą konstytucje gwałcą.
Taką narrację opozycja stosuje
w 25. rocznicę uchwalenia
polskiej konstytucji
i gdy w sąsiednim kraju trwa wojna.
Z jednej strony mówią,
że darzą szacunkiem ustawę zasadniczą,
czyli polską konstytucję,
ale z drugiej strony,
jak tylko się pojawi okazja,
to twierdzą, że prawo unijne jest
ważniejsze niż ustawa zasadnicza.
To pokazuje tą dyferentność,
zmienność poglądów.
Otwarcie przez opozycję
nowego sporu w polityce krajowej
będzie oznaczało kolejne podziały.
A to, jak zwracają uwagę eksperci,
jest jak najbardziej na rękę Rosji.
Istotnym elementem oddziaływania
ze strony Federacji Rosyjskiej
jest próba tworzenia głębokich,
wewnętrznych podziałów,
bo tę metodę stosują wobec wielu
europejskich społeczeństw
i także stosują wobec Polski.
W ostatnich dniach w podobną narracje
pośrednio sprzyjającą Rosji wpisał się
marszałek Senatu Tomasz Grodzki,
który obwiniał Polaków
za finansowanie wojny.
A także politycy Konfederacji,
krytykując polską pomoc
dla uchodźców wojennych z Ukrainy.
To działania, które z pewnością
spotkały się z zadowoleniem na Kremlu.
Opcja podróży do Kijowa jest na stole
- powiedział papież Franciszek
dziennikarzom,
z którymi przyleciał dziś rano
na dwudniowa pielgrzymkę na Maltę.
Franciszek w drodze tu na Maltę
na pokładzie samolotu powiedział,
ze taka opcja jest rozważana
i dodał, ze bardzo chciałby
tam się udać.
A podczas lotu ode mnie otrzymał
papież szkatułkę z ziemią
z polsko-ukraińskiej granicy.
Wzruszony pobłogosławił ją
i zwrócił się do nas - Polaków.
Muszę powiedzieć,
że wy wszyscy Polacy dajecie nam
w tym ostatnim okresie
wielką lekcję człowieczeństwa.
Tak, to naprawdę wielka lekcja.
Za to wam najszczerzej dziękuję.
Franciszek pielgrzymuje na Maltę
śladami św. Pawła,
patrona wyspy, który znalazł tu
ocalenie, gdy jego statek rozbił się
u wybrzeży w I wieku n.e.
Malta z języka fenickiego
to "bezpieczny port",
synonim skrzyżowania kultur,
otwartości i pokojowych relacji.
Dziś wobec dramatu wojny
ta dwudniowa podróż przebiega
w kontekście bestialskiej inwazji.
Franciszek nawiązał do niej już
w swoim pierwszym tutaj przemówieniu,
skierowanym do maltańskich władz,
mówiąc, że znów jakiś władca,
owładnięty roszczeniami w imię
interesu narodowego podsyca konflikt,
podczas gdy zwykli ludzie
pragnął budować przyszłość.
I prosił, aby w te noc wojny,
jaka owładnęła ludzkość,
nigdy nie zgasł sen o pokoju.
Minęło 17 lat, od kiedy
pożegnaliśmy Jana Pawła II.
Pamięć o nim jest wciąż żywa
zarówno w Polsce jak i w Watykanie,
gdzie jest Żaklina Skowrońska.
Powiedz, jak pielgrzymujący
wspominają świętego?
To był przejmujący polski dzień.
Dzień, który od 17 lat
jednoczy Polaków.
Zjednoczył także i dziś.
Podczas wspólnej mszy świętej.
Gdy do płaczących i modlących się na
placu Świętego Piotra ludzi dotarła
informacja o śmierci Jana Pawła II,
nie rozległ się szloch i płacz,
tylko brawa.
To była świadomość tamtych ludzi.
jak wielkiego dzieła, przełomowego
dzieła dokonał Jan Paweł II.
Wszyscy byli przekonani,
że modlimy się nie tylko
w jego intencji,
ale też przez jego wstawiennictwo.
W imię Chrystusa zmienił
i wciąż zmienia serca i umysły
wielkich i małych tego świata.
Codziennie przechodząc bazyliką
widzę, jak grupy różnojęzyczne
celebrują mszę świętą
i chcą tam modlić się
przy grobie Jana Pawła.
Jego pontyfikat to tysiące spotkań
i ponad 100 pielgrzymek, z których
każda była ogromnym przedsięwzięciem.
To, co u niego obserwowałem,
i to co zostanie mi do końca życia
- jemu zawsze się chciało.
Musicie od siebie wymagać.
Nawet gdyby inni od was nie wymagali.
Chciał być narzędziem Ducha Świętego,
by odmienić oblicze Ziemi.
Nieustannie się modlił.
Często wołał: "Panie, pomóż",
ale równocześnie miał świadomość tego,
że Bóg go potrzebuje.
Miłością i mądrością
natchnął wolnych ludzi,
którzy pokonali imperium zła.
Brońcie krzyża.
Nie pozwólcie,
aby imię Boże było obrażane.
To także dzięki niemu
upadła żelazna kurtyna.
Powstanie Solidarności, rozpad Związku
Sowieckiego dały Polakom wolność.
Gdyby nie on i jego nauki,
o których w tej chwili
wszyscy zapominają,
to byśmy nie mieli tego,
co jest w Polsce.
Kierujących się naukami
Jana Pawła II jest wielu.
Część z jego książek, takich jak
"Miłość i odpowiedzialność"
później miałem okazję czytać
i faktycznie doceniać
nowatorstwo tej myśli.
Miłości bez krzyża nie znajdziecie,
krzyża bez miłości nie uniesiecie.
Umacnia mnie to.
Uczył za swoim mistrzem,
że śmierć to jedynie wstęp do życia.
Właśnie tę śmierć mamy głosić.
Bo przez nią objawiło się życie
niczym niepokonalne.
Jan Paweł II odszedł do domu Ojca
w oktawie Zmartwychwstania Pańskiego.
Na Jasną Górę zjechali motocykliści
z całej Polski i nie tylko!
XIX Zlot Gwiaździsty to o modlitewne
rozpoczęcie sezonu motocyklowego.
W tym roku połączone ze zbiórką
na rzecz ofiar wojny na Ukrainie.
Bardzo się cieszymy, że mimo
niesprzyjającej pogody wielu naszych
kolegów dotarło do Częstochowy,
a są to koledzy i z kraju
i z zagranicy.
Częstochowa jest dla nas tym miejscem,
gdzie możemy rozpocząć z Matką Boską
nowy sezon
i wierzyć w to, że spotkamy się
wszyscy za rok w tym samym miejscu.
Uroczystości rozpoczęły dziś modlitwa
i oddanie hołdu Żołnierzom Niezłomnym.
O 21.00 motocykliści wezmą udział
w Apelu Jasnogórskim.
Jutro parada, poświęcenie motocykli
oraz msza święta
w intencji bezpiecznego sezonu
i pokoju na świecie.
Teraz o załamaniu pogody.
Zima nie daje o sobie zapomnieć
w wielu miejscach kraju.
Intensywne opady śniegu
przeszły od Podlasia, Lubelszczyznę
przez Mazowsze po Dolny Śląsk.
W Warszawie 15 cm śniegu.
W Siedlcach 23 cm. Zaskoczenie?
Bardzo, tym bardziej, że przyjechałam
z Koszalina, gdzie jest piękne słońce.
Zimowa aura także w górach.
W Tatrach drugi stopień
zagrożenia lawinowego.
Mieliśmy chwile wiosenne, ale już
śnieg wrócił, tak że musimy poczekać
troszeczkę na wiosnę.
Niebezpiecznie na drogach.
Uważać muszą szczególnie ci kierowcy,
którzy zmienili już opony na letnie.
Apelujemy o zdjęcie nogi z gazu
i dostosowanie prędkości
do warunków panujących na drodze.
Do tego dołóżmy zachowanie szczególnej
ostrożności i koncentracji.
Do południa prądu nie miało
ponad 270 tys. odbiorców.
Z powodu śniegu i silnego wiatru
strażacy interweniowali
ponad 2000 razy.
Interwencje głównie dotyczą
połamanych gałęzi drzew
nad szlakami komunikacyjnymi,
drogami, chodnikami, budynkami,
mieszkaniami gospodarczymi.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
ogłosiło alert i rozesłało SMS-y
do mieszkańców 9 województw.
Ostrzega w nich
przed intensywnymi opadami
i apeluje o usuwanie śniegu z miejsc
mogących stanowić zagrożenie
dla zdrowia i życia.
Dopiero około przyszłego weekendu
w niedzielę zacznie podbijać
ciepłe powietrze z południa kraju.
- Rzucamy śnieżkami?
- Tak!
A to oznacza, że święta wielkanocne
spędzimy już w wiosennej aurze.
To złoty czas polskiego tenisa
- mówią eksperci
i trudno im się dziwić.
Iga Świątek ma szansę na 3. z rzędu
zwycięstwo w turnieju WTA,
a Hubert Hurkacz po tym,
jak w Miami zatrzymał się
dopiero na półfinale singla,
dziś wieczorem będzie walczył
o tytuł w deblu.
16. kolejne zwycięstwo
i 8. z rzędu bez straty seta.
Iga Świątek wygrała z Amerykanką
Jessicą Pegulą i zameldowała się
w finale turnieju w Miami.
Czuję się bardzo dumna z tego,
jak fizycznie i mentalnie daję radę.
Jaką pracę wykonujemy podczas tych
wszystkich turniejów, bo utrzymanie
takiego streaku nie jest łatwe.
Nie jest, ale Iga
nic sobie z tego nie robi.
20-latka gra w tym roku jak w transie.
Dotarła do półfinału Australian Open,
później wygrała mocno obsadzone
turnieje w Dosze i Indian Wells.
Od poniedziałku jako pierwsza Polka
w historii będzie numerem 1
światowego rankingu.
Już kilka lat temu przewidziałem,
że ona zdominuje kobiecy tenis
i wierzę w to, że przez wiele lat
Iga będzie nas cieszyć i przynosić
dużo radości na korcie i poza kortem.
Dużo radości dostarcza
nam też Hubert Hurkacz.
Wrocławianin zadomowił się już
w światowej czołówce.