Miliardy na dozbrojenie Polski.
Sejm zagłosował, co zrobi prezydent?
Zaskakujące spotkanie
Grzegorza Brauna
- o czym rozmawiał
z indyjską delegacją?
Gorąca debata
- wniosek o wotum nieufności
dla ministra rolnictwa odrzucony.
Monika Sawka, dobry wieczór.
System antydronowy, pojazdy minowania,
bojowe wozy piechoty,
transportery opancerzone,
zestawy przeciwlotnicze
- to tylko kilka hitów
polskiej zbrojeniówki,
na których produkcję
mają zostać przeznaczone
środki z SAFE.
Do polskich firm ma trafić
89% funduszy z programu.
Blisko 200 mld zł.
To game changer - mówią wojskowi.
A rządzący podkreślają:
to nie program polityczny,
tylko patriotyczny.
4 godziny przed tym głosowaniem
rząd odkrył karty
w sprawie programu SAFE.
To jest potrzeba
absolutnie numer jeden.
Mówimy o blisko 200 mld zł,
a więc o kosmicznej kwocie.
Co jest, wierzcie mi państwo,
z mojego punktu widzenia
prawdziwym game changerem.
Te pieniądze w 89%
zostaną wydane w Polsce.
To są szacunki Agencji Uzbrojenia,
nie moje, nie pana ministra Tomczyka,
tylko Agencji Uzbrojenia.
Każdy jeden projekt,
który znalazł się na liście,
był opiniowany przez Wojsko Polskie.
Zdecydowana większość,
bo aż 170 mld zł,
zostanie przeznaczona na wojsko,
7 mld na pozostałe służby,
ponad 9 mld zł na drogi i kolej,
potrzebne nie tylko armii.
SAFE to nie jest program polityczny,
to jest program patriotyczny.
Jak wynika z ujawnionych informacji,
pieniądze te trafią
do tych ponad 30 zakładów
Polskiej Grupy Zbrojeniowej,
a za ich pośrednictwem
do blisko 12 tys. firm,
także prywatnych,
znajdujących się w całej Polsce.
To dla nich wielka szansa.
To jest takie koło zamachowe,
do tego know-how,
długoterminowe linie produkcyjne.
To jest coś,
co jest nam bardzo potrzebne.
Pieniądze z SAFE
zostały podzielone w taki sposób,
by wspierały wszystkie rodzaje
sił zbrojnych.
W planach trzy nowe fabryki amunicji:
w Pionkach, Kraśniku i Bydgoszczy,
czy budowa takiego pierwszego
polskiego okrętu ratowniczego.
Dzięki unijnej
niskooprocentowanej pożyczce
wszystkie polskie myśliwce
mają zyskać możliwość
tankowania w powietrzu.
A na orbicie ma zostać umieszczony
polski satelita geostacjonarny.
Czyli satelita,
który zawsze jest nad Polską,
który jest wielokrotnie wyżej,
zapewni nam łączność
absolutnie suwerenną
i absolutnie polską,
zdolność absolutnie topową
z punktu widzenia sił zbrojnych.
Na liście priorytetów
także budowa Tarczy Wschód
i objecie Polski ochroną antydronową.
To odpowiedź na to,
czego już doświadczyliśmy
ze strony Rosji i Białorusi.
Ci, którzy mówią dzisiaj:
"odrzućmy te pieniądze",
de facto wypowiadają się
przeciwko bezpieczeństwu.
Jeżeli wszyscy generałowie
właściwie mówią,
że jest to bardzo dobry program,
jeżeli mówią to
właściwie wszyscy finansiści,
że jest to program korzystny,
to ja się zastanawiam,
nad czym my w ogóle dyskutujemy.
Tym bardziej, że czasu na to nie ma.
Według niemieckiego wywiadu
Rosja na zbrojenia przeznacza
połowę swojego budżetu.
To znak, że żyjemy
w czasach przedwojennych.
Stąd według premiera
konieczność zbrojeń.
Nie ma dziś ważniejszej sprawy,
każdy miesiąc, każdy tydzień,
każda godzina będą wpływały
na stopień bezpieczeństwa Polski
i całego regionu.
Tu idzie walka o to,
żebyśmy z czasem wygrali,
żeby ta siła odstraszania
była tu i teraz,
a nie po 2030 roku,
bo wtedy będzie stanowczo za późno.
Pożyczka SAFE jest do wydania teraz,
a na jej spłatę jest 45 lat.
To jednak nie wszystkich przekonuje.
Pytanie, czy przekona prezydenta?
Sejm przyjął poprawki Senatu
do ustawy wdrażającej program SAFE.
Droga do gigantycznych pieniędzy
na polskie zbrojenia jest już otwarta.
Dokument trafi teraz
do Kancelarii Prezydenta.
Głowa państwa,
podobnie jak politycy PiS,
ma wątpliwości.
Wszystkie dziś po raz kolejny
rozwiewał premier.
To nie jest finał,
ale dopiero półmetek
rządowej batalii o program SAFE.
W Sejmie, mimo sprzeciwu PiS-u
w kluczowych kwestiach,
przegłosowano senackie poprawki
do ustawy wdrażającej
program w Polsce.
Teraz wszystko w rękach prezydenta.
Był apel premiera...
To nie jest projekt polityczny,
tylko naprawdę projekt obronny
na wielką skalę.
Ale prezydent na razie nie ujawnia,
jaką decyzję podejmie.
Zapadnie po kolejnych dniach analiz
przeprowadzanych w Kancelarii.
Mówi szef jego kancelarii.
A rządzący pytają, czy Karol Nawrocki
wzniesie się ponad antyeuropejskie
obsesje polityków PiS-u.
Pytanie, czy ta durnota PiS-u
przełoży się na durnotę
prezydenta Nawrockiego.
Politycy formacji
Jarosława Kaczyńskiego
od kilku tygodni
wespół z medialnymi przybudówkami
straszą programem SAFE.
Narracja nie jest wyszukana.
Tu Niemcy odmieniane są
przez wszystkie przypadki.
Wyłącznie interesom niemieckim.
Wasalizacja Polski wobec Niemiec.
Tych interesów niemieckich.
To jest niemiecka pożyczka
na niemiecki sprzęt.
Wiecie, ile ten osławiony
niemiecki przemysł będzie korzystał
na programie SAFE w Polsce?
To jest 0,37%.
Premier Donald Tusk
równo przez 13 minut spokojnym tonem
krok po kroku obalał główne mity
wokół SAFE rozpisane na Nowogrodzkiej
i tak powtarzane
przez polityków PiS-u.
Nie będzie to według naszych potrzeb,
tylko wg potrzeb Unii.
Ale skąd pani ma te informacje?
Bo to krąży. Wiadomo to.
Komisja Europejska co do przecinka,
co do jednej literki zaakceptowała
nasze propozycje.
To my powiedzieliśmy Brukseli,
jak ma wyglądać ten projekt.
Jeśli to zapewnienie
premiera polskiego rządu
posłance PiS-u nie wystarcza,
to teraz jeszcze ten głos.
Nie mamy wątpliwości
jako wojsko co do zasadności
użycia tego mechanizmu
i powiem tylko,
że był projektowany
przy współudziale wojskowych.
Jeżeli pani mówi
o jednym czy drugim generale,
który z takich czy innych powodów
wypowiedział się, że chce,
to nie jest jeszcze wojsko polskie.
I ta narracja niemal jeden do jednego
powtarzana jest
przez ludzi prezydenta.
Jaki pani ma mandat, żeby powiedzieć,
że wojskowi albo policja popiera?
Rozumiem, że są wojskowi,
oficerowie, którzy popierają,
są pewnie tacy,
którzy mają wątpliwości,
którzy nie popierają.
To teraz jeszcze raz.
Nie mamy wątpliwości jako wojsko.
Tych słów nie wypowiada
pierwszy lepszy wojskowy,
ale gen. Wiesław Kukuła,
szef Sztabu Generalnego,
najwyższy rangą
dowódca Wojska Polskiego.
A PiS dalej swoje.
Celem tego programu
jest wypchnięcie Ameryki z Europy.
To w najmniejszym stopniu
nie wpłynie na wydawane przez nas
pieniądze na rynku amerykańskim.
My będziemy
jeszcze lepszym sojusznikiem.
Te grubo ponad 100 mld,
które mieliśmy zamiar wydać na sprzęt
i możliwości technologiczne z USA,
zostaną wydane tak czy inaczej.
Premier wystąpienie skończył
tymi słowami.
Trzymam kciuki za mądre decyzje tych,
którzy z decyzją jeszcze czekają.
Prezydent Nawrocki
na podjęcie decyzji ma 21 dni.
Oglądają państwo "19.30",
w programie jeszcze między innymi...
Bomba ciepła.
Jak długo zostanie z nami wiosna?
Coraz więcej roślin się rozwija.
Lubię, jak stopniowo
robi się coraz cieplej.
Lokalnie do 17 stopni.
Przyleciał bocian.
Mamy taką walkę między wiosną a zimą,
mamy nadzieję, że wygra wiosna.
Sejm odrzucił wniosek
o wotum nieufności
dla Stefana Krajewskiego.
Posłowie PiS zarzucali
ministrowi rolnictwa
nieskuteczność i arogancję
w obronie interesów polskich rolników,
w tym dopuszczenie
do podpisania umowy między UE
a Mercosurem.
To akt zemsty politycznej -
mówił szef resortu rolnictwa.
I przypominał, że ta umowa
to nieślubne dziecko Beaty Szydło
i Mateusza Morawieckiego.
Szable od początku były policzone.
Sejmowa większość
obroniła ministra rolnictwa.
Jego odwołania chciało PiS.
Stefan Mercosur Krajewski
- do dymisji!
Pan Jarosław Mercosur Kaczyński,
pan Mateusz Mercosur Morawiecki.
Premier przypominał,
że to za poprzedników
toczyły się kluczowe negocjacje
w sprawie Mercosur,
który był głównym zarzutem PiS
wobec Stefana Krajewskiego.
Chciał pan blokować Mercosur -
weto Tuska, chciał pan pisać skargę
do TSUE - weto Tuska.
To Tusk
jest waszym prawdziwym wetomatem.
Niemiec kazał, Tusk tupnął,
PSL zrealizował.
Mercosur to nieślubne dziecko
premier Beaty Szydło
i Mateusza Morawieckiego,
którego chrzestnymi
są komisarz Wojciechowski
i europoseł Kuźmiuk.
Mercosur to dziecko PiS,
które porzuciliście,
a dziś domagacie się od nas alimentów.
Minister wniosek PiS
nazywa polityczną zemstą.
PiS z kolei zarzuca ministrowi
upartyjnienie instytucji
i brak opłacalności produkcji rolnej.
Przyszły na rolnictwo
prawdziwe plagi egipskie.
Ceny zboża najniższe od 20 lat.
Kpicie z rolnictwa od dawna.
Przez 8 lat doprowadziliście
do największych masowych
rolniczych protestów.
Mowa o rolniczych blokadach
przeciwko napływowi zboża z Ukrainy
za czasów PiS.
3,5 miliona ton w dwa lata.
Po zmianie władzy - 60 tysięcy ton.
2021 - 60 tys. ton zboża,
2022-2023 - 3,5 mln ton.
2024 - 60 tys. ton zboża.
Ministra rolnictwa
bronił w czasie debaty premier.
Przypominał, że Polska
dostanie rekordowy budżet na rolnictwo
- ponad 48 mld euro.
Więcej niż Niemcy i Włosi.
Robicie wszystko, aby zablokować
pieniądze dla Polski,
kiedy nie możecie ich ukraść.
Debata była gorąca. Ale wysoka
jest też temperatura batalii
o rolniczy elektorat.
Dzisiaj Wincenty Witos
protestowałby przeciwko wam w PSL.
Wasz agrohipokryta bez ziemi.
Mateusz vel Poproszę
Działeczkę Na Żonę Morawiecki.
PiS-owi wtórowała Konfederacja.
Nie zbudowaliście
mniejszości blokującej ws. Mercosur,
chociaż obiecywaliście.
Gdzie skarga do TSUE?
Taka skarga jest przygotowana,
draft jest przygotowany,
konsultowany z różnymi prawnikami.
W ostatnich wyborach parlamentarnych
wieś w większości zagłosowała na PiS.
To również głosy wsi
były w drugiej turze decydujące
dla wygranej Karola Nawrockiego.
Ale sondaż OGB pokazuje,
że prezydent traci
wśród mieszkańców wsi.
W grudniu pozytywnie oceniało go
prawie 62% badanych.
Obecnie ponad 53%.
Każdy z nas traktuje to
bardzo prosto.
Jeżeli władza zawiniła, to znaczy,
że mamy żal do władzy
i wtedy do wszystkich się ma żal.
Prezydent Nawrocki odwraca się
od polskiej wsi i rolników
i wetuje ustawę o aktywnym rolniku.
To musi się liczyć z konsekwencjami.
Rok przed wyborami
polityczna bitwa o wieś
dopiero się zaczyna.
A teraz wyjście awaryjne rządzących
po zawetowaniu przez prezydenta
ustawy o Krajowej Radzie Sądownictwa.
Sejm przyjął dziś uchwałę.
Izba, wybierając sędziowski skład
do Krajowej Rady Sądownictwa,
uwzględni wyniki wyborów
dokonanych przez sędziów.
Głosowanie poprzedziła gorąca dyskusja
ministra sprawiedliwości
Waldemara Żurka
z szefem Kancelarii Prezydenta
Zbigniewem Boguckim.
Ten tekst nie jest godny uwagi,
albo, żeby nie powiedzieć,
że jest nic niewarty,
mówi się, że jest tyle wart,
ile papier,
na którym został wydrukowany.
Tutaj nawet tego nie można powiedzieć.
Szkoda, panie ministrze Żurek,
szkoda tego papieru,
bo ta uchwała
nie ma żadnej mocy prawnej
i pan doskonale o tym wie.
Kancelaria się przestraszyła,
że sędziowie wybiorą,
mieszcząc się w ustawie,
która dzisiaj obowiązuje,
że wybiorą swoją reprezentację
i że nie będzie wyjścia
i że odtworzymy KRS,
że odtworzymy niezależny
Trybunał Konstytucyjny
i niezależny Sąd Najwyższy,
więc lęk zapanował w kancelarii.
Sprzeciwiał się napływowi do Polski
osób z Azji czy Afryki,
teraz widzi szansę
w imigracji z Indii.
Grzegorz Braun zamierza współpracować
z hinduskimi politykami
i aktywistami.
Poinformował o tym
podczas spotkania w Brukseli.
Obywatele Indii mieliby
prowadzić interesy
wspólnie z polskimi firmami
oraz obserwować wybory w Polsce.
Tyle że tych, z którymi
poseł Konfederacji Korony Polskiej
się spotkał,
łączą podejrzane kontakty z Moskwą.
"Nie będzie dopłat do emerytur:
ukraińskich czy hinduskich!"
- grzmiał na antyimigranckich wiecach
Grzegorz Braun.
Dziś rozmawia
z przedstawicielami Indii,
zaprasza ich do obserwowania
wyborów w Polsce i robienia biznesu.
Chcielibyśmy nauczyć się od was,
jak być wielkim narodem.
Tak komplementował indyjską delegację
podczas spotkania w Brukseli.
A Roman Fritz, poseł jego partii,
zachwalał nowe połączenia lotnicze.
Dzięki którym Polska stała się
bardziej atrakcyjna dla Hindusów
jako miejsce pracy,
edukacji czy turystyki.
Ale brukselska konferencja
"Nowy początek" rodzi kontrowersje.
Portal OKO.press opisuje,
że polityków i aktywistów,
z którymi spotkał się Braun,
łączą podejrzane kontakty z Moskwą.
Regularnie utrzymują kontakty
z ambasadą rosyjską w New Delhi
i mają podpisaną umowę
ze Sputnik News Agency,
czyli propagandową rosyjską agencją,
która jest objęta sankcjami.
Dziwne związki indyjskich polityków
potwierdza
doktor Aleksandra Jaskólska,
specjalistka od Indii
z Uniwersytetu Warszawskiego.
Pathway Global Alliance
to organizacja,
którą podejrzewa się o zorganizowanie,
przynajmniej po części,
tego wszystkiego,
co doprowadziło
do kryzysu imigracyjnego
na polsko-białoruskiej granicy.
Na zdjęciu z Brukseli
politycy Konfederacji
w towarzystwie delegacji z Indii.
Stojący nieco z tyłu Rajesh Bagha,
polityk partii rządzącej w Indiach
jeszcze w 2024 roku
- jak informuje OKO.press -
był obserwatorem wyborów w Rosji.
Uznał, że przeprowadzono je wzorowo.
Część z tych osób była w Rosji
na obserwowaniu wyborów Putina,
nawet w 2024,
i nie dostrzegli niczego złego?
Jak się okazuje,
zwieńczone wspólną konferencją
spotkanie braunistów
z delegacją z Indii
prowadził w europarlamencie
Ryszard Czarnecki,
członek krajowych władz PiS.
Jeżeli partia rządząca wybiera sobie
takiego partnera w Polsce,
czyli Konfederację Korony Polskiej
Grzegorza Brauna,
to czy w związku z tym mam
obrazić hindusów i zrezygnować
z przewodniczenia tej konferencji?
Zapewnił, że na spotkaniu
nie było mowy o polityce krajowej.
Ale wciąż jak bumerang wracają pytania
o ewentualną koalicję PiS
z Koroną Brauna.
Po pierwsze to jest sprawa
na po wyborach.
Po drugie zostawiam to liderom partii.
Tego, że takiej koalicji nie będzie,
nie są pewni respondenci.
w zapewnienia prezesa Kaczyńskiego,
że nie ma mowy o współpracy
z Konfederacją,
pokazuje sondaż dla "19.30".
Nawet jeżeli politycy tej partii
twierdzą inaczej.
Powiedział to już kilkukrotnie
prezes Jarosław Kaczyński
i gwarantuję, że do polityków PiS
taki przekaz dotarł.
Nie oszukujmy się.
Nawet jak będą mówili
"nie chcemy Brauna",
to też szykują się
na współpracę z Braunem.
Międzynarodowe plany braunistów
- polityczne oraz gospodarcze -
może pokrzyżować prokuratura.
Minister sprawiedliwości
Waldemar Żurek
podpisał właśnie kolejny wniosek
do europarlamentu
o uchylenie immunitetu
Grzegorza Brauna.
Tym razem chodzi o negowanie
przez niego nazistowskich zbrodni.
Hillary Clinton, była pierwsza dama,
złożyła zeznania
w sprawie Jeffreya Epsteina.
Podczas wielogodzinnego przesłuchania
wielokrotnie podkreślała,
że nie znała miliardera oskarżonego
o wykorzystywanie nieletnich.
Jednocześnie potwierdziła
swoją przelotną znajomość
z jego partnerką.
Dziś na pytania komisji nadzoru
Izby Reprezentantów
odpowiada Bill Clinton,
były prezydent.
Clintonowie pół roku
negocjowali warunki przesłuchania
w sprawie Epsteina.
Stanęło na kompromisie,
że odbędzie się w Centrum Kultury
w Chappaqua,
miejscowości koło Nowego Jorku,
gdzie mają rezydencję.
Komisja, w której większość
mają Republikanie,
zaczęła od przesłuchania Hillary.
Ona w aktach Epsteina
nie pojawia się ani razu.
Nie wiem, ile razy musiałam powtarzać,
że nie znam Jeffreya Epsteina.
Nigdy nie byłam na jego wyspie.
Nigdy nie byłam w jego domach.
Nigdy nie byłam w jego biurach.
Clinton przyznała, że znała pobieżnie
partnerkę i wspólniczkę Epsteina -
Ghislaine Maxwell,
która przyszła na ślub ich córki
jako osoba towarzysząca.
Przewodniczący Komisji
nazwał przesłuchanie produktywnym.
Choć Republikanie
nie kryli rozczarowania,
że żona nie chciała mówić za męża.
Chciałbym tylko powiedzieć,
że jedną z rzeczy,
których się dzisiaj dowiedziałem,
jest to, że jeśli naprawdę
masz konkretne pytania
dotyczące Fundacji Clintona
lub relacji między Clintonami
a Jeffreyem Epsteinem
i Ghislaine Maxwell,
musisz zapytać Billa Clintona.
To świetna uwaga. Słowa "Nie wiem,
musisz zapytać mojego męża"
padły kilkanaście razy.
Clintonowie chcieli,
by przesłuchanie było publiczne.
Przewodniczący odmówił.
Dlatego Hillary
przerwała przesłuchanie,
kiedy jedna
z republikańskich kongresmenek
wysłała zdjęcie z sali
do prawicowego influencera.
Ten opublikował je w internecie.
Clinton zażądała, by wpuszczeni
zostali wszyscy dziennikarze
stojący na zewnątrz.
Ale przewodniczący ponownie odmówił
i powrócono do zadawania pytań.
Pod koniec rozmowa
przybrała dość niezwykły obrót,
ponieważ zaczęto mnie pytać o UFO
i zadawać serię pytań
dotyczących Pizzagate,
jednej z najbardziej podłych
i fałszywych teorii spiskowych
rozpowszechnianych w Internecie.
Republikańska kongresmenka
zapytała byłą pierwszą damę
o zdjęcia,
na których widać Billa Clintona
w posiadłościach Epsteina,
czy ma przeczucia,
że jej mąż mógł być masowany
przez młode kobiety.
Hillary odpowiedziała,
by zapytała o to jej męża.
Clinton utrzymywał kontakty
z Epsteinem do początku lat 2000.
Miał przyjmować go w Białym Domu
i latać na jego wyspę.
O to dziś pytają go kongresmeni.
Demokraci w precedensie wezwania
byłego prezydenta przed komisję
widzą szansę na wezwanie obecnego.
Nazwisko Trumpa pojawia się częściej
w aktach Epsteina niż imię Boga
w księdze naszego Pana.
Na marginesie to Biblia,
którą sprzedaje Trump.
Nazwisko Trumpa pojawia się także
częściej w aktach Epsteina
niż nazwisko Harry'ego Pottera
w siedmiu książkach o Harrym Potterze.
Departament Sprawiedliwości,
na którego budynku zawisł portret
prezydenta Trumpa,
wciąż nie opublikował
2,5 miliona akt ze sprawy Epsteina.
Zakaz używania
mediów społecznościowych
przez dzieci do lat 15
może zacząć obowiązywać
od przyszłego roku.
Chodzi o odpowiedzialność dorosłych
i wielkich firm,
które na najmłodszych
zarabiają ogromne pieniądze
- mówią pomysłodawcy zmian.
Wiek użytkowników mają weryfikować
platformy internetowe.
Projekt przewiduje kary finansowe
za niespełnianie wymogów.
Zanim zadzwoni dzwonek,
w tej szkole podstawowej we Wrocławiu
telefony uczniów
trafiają do specjalnych etui.
Do końca zajęć są blokowane.
Placówka takie zmiany wprowadziła
pół roku temu. I są efekty.
Bardzo pomogło w koncentracji
i w nawiązywaniu relacji.
Wpływa pozytywnie,
bo nie siedzą na korytarzach,
nawiązują relacje ze sobą.
Koalicja Obywatelska chce,
by tak było w całym kraju.
Właśnie przedstawiła założenia
projektu ograniczającego korzystanie
z mediów społecznościowych
dla dzieci poniżej 15. roku życia.
Wiemy o przypadkach, kiedy dzieci
kilkuletnie mają nieograniczony dostęp
do platform społecznościowych.
Tam widzą treści przeróżne.
Niewskazane dla dzieci.
Począwszy od pornografii
po cyberterroryzm.
Za egzekwowanie przepisów
mają odpowiadać same platformy.
Jeśli nie zablokują dostępu,
będą musiały liczyć się
z karami finansowymi.
To duża i ważna zmiana.
Osoby, które zakładają
media społecznościowe,
żeby to zrobić,
mogą wpisać dowolny rok urodzenia.
Nie ma żadnej weryfikacji.
Dzieci mogą podawać, że mają 50 lat.
A algorytmy często dostosowują treści
do podanego przez użytkownika wieku.
Tu narzędziem weryfikacji
ma być Europejski Portfel
Tożsamości Cyfrowej.
Kontrola to podstawa,
bo zagrożeń jest wiele.
Począwszy od hejtu,
który może doprowadzić do tragedii.
W tym wieku nasz układ nagrody
jest wyjątkowo wrażliwy na te lajki,
na powiadomienia
i na tym budujemy swoją samoocenę.
Często nawet nie wiedzą,
jak szkodliwe są treści,
które do nich docierają.
Dlatego rządzący zapowiadają też
działania edukacyjne.
Pod pomysłem podpisują się
przedstawiciele Akcji Uczniowskiej,
ale mają też swoje propozycje.
I wyraźnie zaznaczają:
nic o nas bez nas.
Zapytajmy ich, co o tym sądzą.
Powiedzą na pewno
dużo krytycznych zastrzeżeń,
ale to też jest ważne, żeby wysłuchać.
Młodzi podkreślają też,
że warto rozważyć,
które platformy obejmie zakaz.
Pionierem jest Australia,
która ograniczenia
wprowadziła w grudniu.
Nowe regulacje w Polsce
mogłyby wejść w życie
na początku przyszłego roku.
Tak widzi człowiek, który ma jaskrę.
W zaawansowanym stadium
chory ma wrażenie,
jakby patrzył przez lunetę.
To schorzenie nie zawsze boli,
a może prowadzić
do nieodwracalnej ślepoty.
Zachorować może każdy. Także dzieci.
Specjaliści zachęcają do badań
i przypominają:
im wcześniej zaczniemy leczenie,
tym lepsze będą efekty.
Bliźniacy Tobiasz i Maksymilian
urodzili się jako wcześniaki.
Od pierwszych miesięcy życia
chorują na jaskrę.
Muszą regularnie badać wzrok.
To nie jest dla mnie superprzyjemne,
więc nie zawsze jestem zadowolony.
Jaskra wrodzona pojawia się
nawet raz na 17 tysięcy urodzeń.
To nieprawidłowa budowa oka
- utrudniony jest odpływ płynu
produkowanego wewnątrz gałki ocznej.
Rosnące ciśnienie wewnątrz oka
uszkadza nerw wzrokowy.
To schorzenie
ma sześciomiesięczna Kornelia.
Jak się urodziła, miała duże źrenice.
Jej oczy były dość duże i czarne.
Inne objawy jaskry to:
zmętnienie rogówki, łzawienie,
światłowstręt i ból oczu.
Tylko do Centrum Zdrowia Dziecka
co roku na diagnozę jaskry
trafia ponad 400 dzieci.
Te najmniejsze muszą być badane
pod narkozą.
U dzieci jaskrę leczy się operacyjnie.
Naszym zadaniem jest utworzenie
nowej drogi odpływu
w czasie operacji,
tak aby unormalizować ciśnienie
i czasami wystarczy jeden zabieg
na całe życie.
Kornelia ma już za sobą
po dwa zabiegi na każde oko.
Pierwsza jest małoinwazyjna,
ale mało skuteczna,
dopiero ta druga metoda
jest skuteczniejsza.
Lekarze zaczynają
od mniej obciążających zabiegów,
bo z czasem mogą być potrzebne
te bardziej skomplikowane.
30% będzie miało ostrość wzroku
bardzo dobrą, porównywalną
do zdrowych dzieci, ale 30% nie.
U Tobiasza, jednego z bliźniaków,
nie udało się zatrzymać jaskry.
Chłopiec całą energię skupił
na rozwijaniu
swojego talentu muzycznego.
Kiedy miałem 3 lata,
to straciłem wzrok
i wtedy mój słuch się wyostrzył.
Teraz bracia mają regularne kontrole,
żeby choroba nie poczyniła
dalszych uszkodzeń.
Od 8 marca w czasie Tygodnia Jaskry
okuliści w całej Polsce,
także w ośrodkach dziecięcych,
będą prowadzić bezpłatne badania
na wykrycie jaskry.
Im szybsze leczenie,
tym większa szansa
na zatrzymanie tej choroby.
Szczerze wytęskniona. Długo,
zdecydowanie za długo oczekiwana.
Wypatrywana w każdym,
najmniejszym nawet promieniu słońca.
W końcu nadchodzi... wiosna.
Ta meteorologiczna już pojutrze.
Na termometrach w wielu miejscach
dwucyfrowe temperatury.
Najcieplej
na południowym zachodzie kraju.
Pytanie, czy zimowa aura
jeszcze wróci?
Za wiosną stęsknili się
nie tylko ludzie.
W ogrodzie botanicznym
Uniwersytetu Wrocławskiego
kilkadziesiąt ciepłych godzin
wystarczyło, żeby krajobraz
wyraźnie się ożywił.
Już zdecydowanie widać
oznaki przedwiośnia,
ziemia już rozmarzła,
widać już pierwsze kwiaty,
które wychodzą na zewnątrz.
Przebiśniegi, ranniki i krokusy
już ruszyły.
Ruszyli też działkowcy.
Dla nich taka pogoda to okazja,
której nie można zmarnować.
Bardzo sprzyjająca, no bo przecież
można wszystko robić na działce.
Kurtki, które jeszcze rano
były potrzebne, po południu
stały się tylko ciężarem.
Nic dziwnego. W ciągu dnia
we Wrocławiu temperatura urosła
do ponad 17 stopni.
Po zimie do łask wróciły rowery.
Bardzo jestem zadowolony z tego,
że jest dobra pogoda
i mam okazję pojeździć rowerem.
Co widać nie tylko w parku,
ale i w rowerowych serwisach.
Tu sezon na dobre
rozpoczął się wczoraj.
Czas oczekiwania się wydłużył,
było to kilka dni,
teraz jest do około tygodnia
i stale rowerzyści
przyprowadzają rower
do przygotowania do sezonu.
Nic dziwnego - za wiosną
stęskniliśmy się bardziej niż zwykle,
bo tak obfite opady śniegu
i dwucyfrowe mrozy
przez 16 lat Polskę omijały.
Ale zima ostatniego słowa
jeszcze nie powiedziała.
W drugiej połowie marca
spodziewamy się lokalnie ochłodzenia,
napływ tych chłodniejszych
mas powietrza, nadal te przymrozki
jak najbardziej są możliwe.
Najbliższy tydzień
będzie jeszcze ciepły.
W całym kraju temperatury
mogą osiągać wyniki dwucyfrowe.
Warto to wykorzystać.
Wystawiamy buźki i się nagrzewamy.
Typowo opalać się, ale z czekoladą.
A skoro na Mazury przyleciał już
Krutek - najsłynniejszy bocian
w Polsce,
można mieć nadzieję,
że meteorolodzy się mylą
i wiosna rozgości się na dobre.
A nawet jeśli pogoda
na chwilę się nieco zepsuje,
to trzeba pamiętać,
że najgorsze już za nami.
Tak jak natura,
to człowiek też w lepszym humorze, co?
A jak! Ja zawsze jestem
w dobrym humorze.
Seniorzy z pasją poszukiwani.
Tylko do jutra słuchacze
Uniwersytetów Trzeciego Wieku
mogą zgłaszać się do udziału
w ogólnopolskiej akcji
"Polska na TAK!".
Chętni mają za zadanie
przedstawić swoją interpretację
hasła projektu.
Może to być film, materiał
w mediach społecznościowych
czy zdjęcie.
Wyślijcie zdjęcia lub krótkie filmy,
w których pokażecie
swoje zainteresowania,
codzienne aktywności
i to, co sprawia, że na emeryturze
w Polsce nie trzeba się nudzić.
Na zgłoszenia czekamy do 28 lutego.
Zwycięskie projekty
zaprezentujemy w TVP Info.
Szczegóły: tvp.info/polskanatak.
Od marca co miesiąc
będziemy odwiedzać nie tylko miasta
i odsłaniać murale,
nie tylko szkoły
i organizować koncerty,
ale także będziemy odwiedzać seniorów.
Nie tylko tych
w Uniwersytetach Trzeciego Wieku,
ale też np. w klubach seniora.
Tych inicjatyw może być mnóstwo.
Ja już dziękuję,
czas na "Pytanie dnia".
U Aleksandry Pawlickiej
dziś Michał Kobosko, europoseł.
A wieczorem w TVP1
"Sekielski Wieczorową Porą"
- dziś o wojnie w Ukrainie.
Spokojnego wieczoru.