Trzaskowski kontra Sikorski.
Koalicja Obywatelska
wybierze kandydata
na prezydenta w prawyborach.
Rodzice z wyboru.
Tysiące dzieci czekają na adopcję.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Będą prawybory
w Platformie Obywatelskiej
przed wyborami prezydenckimi.
Wybór pomiędzy dwoma kandydatami
- Radosławem Sikorskim
a Rafałem Trzaskowskim.
"Do boju staje
dwóch świetnych kandydatów"
- mówił premier Donald Tusk
po dzisiejszym posiedzeniu
zarządu krajowego partii.
A więcej
o "rycerskim współzawodnictwie"
Anna Łubian-Halicka.
Ani prezydent Warszawy,
ani szef polskiej dyplomacji...
Gotowi?
...nie wyszedł
z posiedzenia władz Koalicji
jako zwycięzca.
Przed nimi decydujący pojedynek.
Mam dużą satysfakcję,
że po pierwsze decydujemy się
jako jedyni na serio na prawybory,
że chcemy, żeby dużo ludzi
było zaangażowanych,
że chcemy, żeby ten mandat
był jak najsilniejszy
i że ja z całym sercem
mogę powiedzieć,
że do boju staje
dwóch świetnych kandydatów.
Rafał Trzaskowski
to wiceprzewodniczący PO,
od sześciu lat prezydent Warszawy.
Wcześniej był posłem,
eurodeputowanym oraz ministrem
administracji i cyfryzacji.
Ma 52 lata.
Radosław Sikorski
szefem dyplomacji jest po raz kolejny.
Był nim także
w poprzednim rządzie Donalda Tuska.
W pierwszym rządzie PiS pełnił funkcję
ministra obrony narodowej.
Był marszałkiem Sejmu,
parlamentarzystą i europosłem.
Ma 61 lat.
Rafał Trzaskowski cztery lata temu
przegrał o włos walkę o prezydenturę
z Andrzejem Dudą.
Radosław Sikorski ma na koncie
porażkę w prawyborach.
14 lat temu pokonał go
Bronisław Komorowski.
Dziś obaj deklarują walkę fair play.
Najważniejsze jest to, żebyśmy wyszli
z tych prawyborów wzmocnieni,
z bardzo silnym mandatem.
Liczę na rycerskie współzawodnictwo
z Rafałem Trzaskowskim.
Proszę o poparcie.
Czasu jest niewiele.
W przyszłym tygodniu partyjna komisja
ma ustalić termin głosowania.
Będzie to około 23 listopada.
7 grudnia,
zgodnie z wcześniejszymi deklaracjami,
kandydat Koalicji ma wystąpić
na konwencji w Gliwicach.
Nie obawiacie się bratobójczej walki
wewnątrz Koalicji Obywatelskiej?
Obydwa sztaby, obydwaj kandydaci
to doświadczeni politycy
i uważam, że będzie to prowadzone
na wysokim poziomie merytorycznym.
Partyjne głosowanie to postulat
Rafała Trzaskowskiego.
Władze Koalicji
przyjęły go jednogłośnie.
To pomysł, który da możliwość
bezdyskusyjnego wyboru kandydata.
Nie będzie pytań
"kto, dlaczego, kto wybierał".
Wiadomo - wszyscy.
Przez kilkanaście lat pracowałem
z Radkiem Sikorskim. Uważam,
że jest on najlepszym kandydatem.
i myślę, że jest bardzo wiele osób
w Nowoczesnej,
które będą mocno trzymały kciuki
za Rafała Trzaskowskiego.
Niezdecydowanym w wyborze
mają pomóc wyniki
przeprowadzanych właśnie
partyjnych sondaży.
W tych już dostępnych wygrywa
Rafał Trzaskowski.
Według dzisiejszego sondażu
dla "Rzeczpospolitej"
lepiej poradzi sobie
w tematyce bezpieczeństwa.
Według badania dla Wirtualnej Polski
ma też większe szanse
na pokonanie kandydata PiS.
Choć wciąż nie wiadomo,
kto nim będzie.
Kto ogłosi wcześniej
swojego kandydata, Koalicja czy PiS?
Tego nie wiem,
bo to nie ja będę ogłaszał.
Ale wasz kandydat
miał być 11 listopada.
A może będzie później,
nie ma tutaj jakiegoś pośpiechu.
Na giełdzie nazwisk w PiS-ie
wciąż jest czterech polityków.
Dyskusja toczy się wokół tego,
czy umacniać elektorat,
czy walczyć o centrum.
Problem może mieć dzisiaj Kaczyński,
który nawet próbował w pewnym momencie
oddać decyzję członkom.
Tam zaufania żadnego nie ma,
w przeciwieństwie do naszej formacji.
W PiS-ie kandydata na prezydenta
wybierze zespół pod przewodnictwem
Jarosława Kaczyńskiego,
w Koalicji
- około 30 tysięcy członków partii.
Temat nieprawidłowości
w podkomisji smoleńskiej
zdominował wczoraj
wieczorne obrady sejmu.
Antoni Macierewicz na mównicę sejmową
wychodził dwa razy,
a swoich argumentów bronił
nawet przy wyłączonych mikrofonach.
Szef MON Władysław Kosiniak-Kamysz
mówił o złożeniu 41 zawiadomień
do prokuratury.
O tym, że może być ich więcej,
wspomniał wiceminister Cezary Tomczyk.
Macierewicz jest skończony.
Tak szef MSWIA odpowiada na pytanie
o działanie podkomisji smoleńskiej.
We wszystkich badanych aspektach,
legalności, celowości,
rzetelności oraz gospodarności,
wykazano nieprawidłowości.
Dyskusja nad raportem MON w Sejmie
trwała do późnych godzin wieczornych.
Emocji nie brakowało.
To są ślady mówiące o eksplozji.
Antoni Macierewicz wracał do tezy,
że w Smoleńsku doszło do zamachu.
Raport MON ją obala.
Jeszcze jest czas.
Uciekaj pan do Kaliningradu.
Tam czeka na ciebie dacza,
czekają ruble,
to jest twoja ostatnia szansa.
Game over.
Szantażowanie ekspertów,
ukrywanie dowodów,
zniszczenie bliźniaczej maszyny
czy ukrywanie opinii,
które jednoznacznie wskazywały,
że przyczyną katastrofy
było zderzenie z brzozą,
utrata części skrzydła
i uderzenie w ziemię.
To tylko kilka z wniosków z raportu.
Zastanówcie się nad tym,
czy taka skala kłamstw
jest dopuszczalna.
Przez cały czas przekazujecie fikcję.
Fikcją Macierewicz nazywa to,
co przez pół roku zebrał
specjalny zespół badający podkomisję.
Co ważne,
raport jest publicznie dostępny,
razem z załącznikami,
mailami przewodniczącego
czy informacjami SKW.
Być może dlatego
w ławach opozycji było pusto.
Polityka broniła garstka posłów.
Mam pytanie
w związku z pancerną brzozą,
która przecięła skrzydło.
Dlaczego nie buduje się
bombowców z brzozy?
Ten raport to gotowy akt oskarżenia.
Łącznie do prokuratury trafi
41 zawiadomień
na podkomisję Macierewicza.
Może być ich więcej,
bo pojawia się kolejny wątek
tajemniczych spotkań polityka PiS
z obywatelami Rosji.
Mamy pewien problem.
Sprawdziłem dziś, nie złożył pan
żadnego meldunku czy informacji
do Służby Kontrwywiadu Wojskowego.
Chyba że zgłosił to pan
jakimś innym służbom,
ale na pewno nie polskim.
Mam tutaj rozporządzenie
podpisane przeze mnie.
Zawiadomieniami ma zająć się
specjalny zespół prokuratorów.
Zamiast zajmować się
zwyczajnymi sprawami,
ściganiem przestępców,
prokuratorzy będą musieli analizować
te liczne zarzuty.
My, rodziny, staliśmy tam.
Patrzyliśmy na puste miejsca
udekorowane kwiatami,
na izbę, która umiała pamiętać,
okazać szacunek.
A co widzę dziś?
Uśmiech, docinki.
Naprawdę to pana śmieszy?
Będziesz pan siedział!
Podkomisja smoleńska kosztowała nas
81 milionów złotych.
Pogłębia się różnica w notowaniach
dwóch największych partii politycznych
- tak wynika
z najnowszego sondażu CBOS.
Gdyby wybory do Sejmu i Senatu
odbywały się na początku listopada,
na Koalicję Obywatelską
zagłosowałoby 34% wyborców,
na PiS - 25%.
Na trzecim miejscu Konfederacja
z wynikiem 12%,
na Lewicę zagłosowałoby 7% wyborców,
na Trzecią Drogę - 5%,
a na partię Razem - 3% wyborców.
Co te liczby mówią
o polskiej scenie politycznej?
Na głosowania do Sejmu
premier przyjechał w dobrym humorze.
Jednym z powodów mógł być wynik
kolejnego sondażu poparcia
dla partii politycznych.
Koalicja Obywatelska umocniła się
na pozycji lidera.
To rzeczywiście jest duża przewaga
między KO a PiS-em.
KO cieszy się wyższym poparciem
niż 15 października.
To niewątpliwie sygnał,
że Polacy dobrze oceniają rządy KO.
Największy spadek
ze wszystkich partii, o 4 punkty,
zaliczyło Prawo i Sprawiedliwość.
25% poparcia to najgorszy wynik
partii Jarosława Kaczyńskiego
od wielu miesięcy.
Politycy PiS oficjalnie
nie przejmują się sondażami
i porównują je
do tych przed wyborami w USA.
Nie ma takiego powodu,
żebyśmy w tej chwili
tak stracili w sondażach.
Jeszcze dwa tygodnie temu
przeganialiśmy KO.
Ale na Nowogrodzkiej
zdają sobie sprawę,
że to kolejne sondaże ze spadkami
i zły prognostyk
przed zbliżającą się
kampanią prezydencką,
zwłaszcza po wcześniejszych porażkach
w wyborach.
Stąd próba wykorzystania
wyniku wyborów za oceanem.
To jest w wydaniu PiS-u polityka
o charakterze prowincjonalnym,
zaściankowym.
A konto partii obciążają
ujawniane nieprawidłowości
- ciąg dalszy afery w RARS,
Funduszu Sprawiedliwości
czy raport o podkomisji smoleńskiej
Antoniego Macierewicza.
Wyborca, który uzyskuje
i przetwarza takie informacje,
może mieć wrażenie,
że wiarygodność partii
po prostu spada.
PiS nie wyciąga wniosków
z przegranych wyborów
i działa pod wyłączne dyktando
Jarosława Kaczyńskiego
- mówi były poseł partii
Jan Krzysztof Ardanowski.
On traktuje to
jako swoją prywatną partię.
Wielokrotnie na posiedzeniach klubu
o tym mówił.
Wszyscy mają akceptować
jego podejście, jego ocenę sytuacji.
Spadek notuje Trzecia Droga,
która ma 5% poparcia.
Przy takim wyniku PSL i Polska 2050
jako koalicyjny komitet
nie weszłyby do Sejmu.
W partiach pozorny spokój.
To są tylko sondaże
i one często nie odzwierciedlają
takiej emocji społecznej.
Obecnie rządzący
mieliby nadal większość,
ale bez PSL-u i Polski 2050
ich przewaga nad PiS-em i Konfederacją
zmalałaby do 12 mandatów.
Koalicja Obywatelska
kibicuje koalicjantom.
Żeby ich słupki procentowe
były jak najwyższe.
Mam nadzieję, że to jest chwilowe.
Dla Konfederacji to kolejny sondaż
z wynikiem dającym
najniższy stopień podium.
Tuż za nią Lewica,
która po rozłamie z partią Razem
ma 7% poparcia.
Razem z 3% zostałaby poza Sejmem.
Dziś jeszcze o pierwszej rozmowie
Donalda Trumpa z prezydentem Ukrainy.
A potem jeszcze:
Hiszpańskie miasta znów pod wodą.
Woda wszystko zabrała.
Jeśli tego nie posprzątamy,
dosłownie wybuchnie wojna.
Numer, który ratuje życie.
Przy nagłym zatrzymaniu krążenia
liczy się każda sekunda
od momentu powiadomienia.
Rodzice z wyboru.
Nawet malutkie dzieci,
sześciotygodniowe, potrafią mieć
tak zwaną chorobę sierocą.
Dla rodziców zawsz jest radość,
opieka, duma z tych dzieci
i przede wszystkim szczęście.
Po zapowiedziach
w trakcie kampanii wyborczej,
które wywołały niepokój
nie tylko w Kijowie,
ale w całej Europie,
ten gest może budzić nadzieję.
Donald Trump zadzwonił do prezydenta
Wołodymyra Zełenskiego,
a w rozmowie
uczestniczył także miliarder,
który odegrał znaczącą rolę
w kampanii Republikanów,
Elon Musk.
Czy ta rozmowa może oznaczać
konkretny pomysł
na zakończenie wojny w Ukrainie?
To pytanie do Witolda Tabaki,
naszego wysłannika do USA.
-- To chyba zbyt daleko idące
wnioski.
Elon Musk wziął udział w rozmowie.
Prezydent Zełenski zadzwonił
do prezydenta elekta Donalda Trumpa
i panowie rozmawiali przez kilka
minut.
Zadzwonił z gratulacjami.
Elon Musk włączył się do rozmowy
i wtedy prezydent Zełenski
z Muskiem rozmawiali o systemie
łączności w Ukrainie
i o Starlinkach, czyli systemach
satelitarnych, które są na terenie
Ukrainy.
Donald Trump w tej chwili pracuje nad
własnym rządem.
Na spotkanie z Trumpem liczy też
prezydent Andrzej Duda.
W tej chwili nie wiadomo,
kiedy do spotkania dojdzie.
Minister nie uzgodnił jeszcze
terminu.
Wielka Woda tym razem w Katalonii.
Zatopione dziesiątki samochodów,
ulice zamienione w rwące potoki,
zalane budynki.
Ulewne deszcze
wróciły do Hiszpanii w czasie,
gdy kraj nie otrząsnął się jeszcze
po katastrofalnej powodzi w Walencji,
gdzie liczba ofiar wciąż rośnie.
Ratownicy dopiero teraz docierają
do porwanych przez wodę i błoto.
O wielkiej wodzie,
która nadal nie daje odetchnąć
Hiszpanii.
Choć od katastrofalnej powodzi,
która spustoszyła wschodnią Hiszpanię,
minęło niemal dwa tygodnie,
Walencja wciąż grzęźnie w błocie.
A lokalne media piszą o chaosie.
Krok po kroku udaje mi się jakoś iść.
Posprzątanie tego wszystkiego
zajmie miesiące.
Stojąca błotnista woda,
zmieszana ze ściekami i śmieciami,
grozi wybuchem epidemii.
Spójrzcie,
ile jest wokół gruzu i błota.
Jeśli tego nie posprzątamy,
dosłownie wybuchnie wojna.
Wiele ulic
w najbardziej dotkniętych gminach
nadal jest nieprzejezdnych,
a domy pozbawione prądu i wody.
Trwają poszukiwania
prawie setki zaginionych,
ale dokładna liczba nie jest znana.
Tu warstwa nagromadzonego błota
sięga nawet dwóch metrów.
A z każdym dniem ziemia twardnieje
i znika zapach,
co utrudnia psom
znalezienie ewentualnych ofiar.
Próbujemy znaleźć ciała
dwojga dzieci i 25 robotników,
którzy wiemy, że byli na tych polach.
Podczas gdy ludzie walczą
ze skutkami powodzi
i opłakują bliskich,
politycy przerzucają się oskarżeniami
i odpowiedzialnością za brak reakcji
na nadciągający kataklizm.
W tle toczy się polityczny spór,
bo regionalne władze są prawicowe,
a rząd socjalistyczny
i coraz wyraźniej traci w sondażach.
Kilkadziesiąt lat temu ostrzegli,
że nadchodzi powódź.
Tym razem nie zrobili niczego.
Wczoraj ekstremalne opady deszczu
doprowadziły do powodzi błyskawicznej
w katalońskim mieście Cadaques.
W krótkim czasie tuż nad ranem
spadło nawet sto litrów wody
na metr kwadratowy.
Woda wszystko zabrała.
Szacujemy straty.
Uszkodzonych zostało ponad 30 aut.
Tym razem zawczasu
mieszkańcy zostali jednak ostrzeżeni
przez władze.
W czasie gdy Europa
dla wspólnego bezpieczeństwa
musi być zjednoczona jak nigdy,
takie symbole są ważne
i warte przypominania.
35 lat temu runął Mur Berliński
- symbol granicy między demokracją
a zniewoleniem.
Tego dnia mieszkańcy Berlina,
burząc mur, otworzyli Niemcom drogę
nie tylko do pełnej wolności,
ale i zjednoczenia.
O drodze, na której nie raz
padało słowo "Solidarność".
Mr. Gorbaczow, tear down this wall!
Kiedy Ronald Reagan latem 1987 roku
wypowiadał w Berlinie Zachodnim
te słowa,
mur berliński był kilka kroków za nim.
Ed Koch stał wtedy tuż przy scenie.
"Wezwał Gorbaczowa do obalenia muru,
czego wówczas nikt
nie traktował poważnie.
Ludzie mówili:
miło, że tak powiedział,
miejmy nadzieję, tyle,
że to rzeczywiście krótko potem
się stało".
Dwa lata później mur upadł.
"Zawsze, kiedy patrzyłam w lewo z okna
widziałam ten okropny mur.
Bardzo mnie to frustrowało.
Zachowam jego kawałek,
ale nie jako dobre,
a jako smutne wspomnienie".
Kiedy pierwsze trabanty wjeżdżały
do Berlina Zachodniego,
witały je tłumy.
Zdezorientowanymi obywatelami NRD
targały radość i niedowierzanie.
"Chcieli widzieć tylko dowód.
Kontrola trwała 5 minut.
Dostałem pieczątkę
i było po wszystkim.
Nie mogę tego pojąć!"
Do tego momentu prowadziła jednak
długa droga, nie tylko z udziałem
Stanów Zjednoczonych, ale i Polski.
Axel Reitel urodził się w roku,
w którym stanął mur.
W NRD był opozycjonistą
zafascynowanym Polską i Solidarnością.
Do dziś kojarzą
mu się z kilkoma rzeczami.
"Otwartymi granicami,
zjednoczonymi Niemcami,
pokojem, wolnością i solidarnością".
NRD-owska bezpieka zamknęła go
w więzieniu.
Tam protestował i głodował
z solidarności dla Solidarności.
"Odmówiliśmy przyjmowania posiłków.
Sformułowaliśmy pisemnie postulaty,
które obiegły więzienie
- robiliśmy to dla Solidarności".
Polscy opozycjoniści
o tym nie wiedzieli.
"Zawsze sobie zadawałem pytanie,
jaki mamy wpływ na innych.
Na inne państwa,
na inne społeczeństwo,
okazało się, że olbrzymi".
Polska była już krok dalej.
Pierwsze częściowo wolne wybory
odbyły się, kiedy mur jeszcze stał.
I mieszkańcom NRD dały nadzieję.
"Czy mur upadłby bez Polski?"
"Myślę, że nie".
35 lat po upadku muru
nikt nie ma co do tego wątpliwości.
"Nie ma wolności bez Solidarności.
Keine Freiheit ohne Solidaritaet".
Do upadku muru przyczyniło się wiele:
w tym Ronald Reagan i Solidarność,
której członkowie dziś brali udział
w uroczystościach.
Przy jednym
z nielicznych fragmentów muru,
który pozostał w Berlinie.
"Sprawiedliwość dla Joli Brzeskiej".
Pod takim hasłem
organizacje lokatorskie
protestowały dziś
pod ministerstwem sprawiedliwości.
Jolanta Brzeska stała się symbolem
walki o prawa lokatorów
i choć od jej zagadkowej śmierci
minęło 13 lat,
to śledztwa
nie przyniosły rozwiązania.
A prokuratura właśnie umorzyła
kolejne śledztwo.
Czy kiedykolwiek poznamy prawdę
o śmierci aktywistki?
Hańba!
Sprawiedliwość dla Joli Brzeskiej!
Tak o prawdę upominają się członkowie
stowarzyszenia lokatorów,
które założyła Jolanta Brzeska.
Od dnia morderstwa policja
i prokuratura były zajęte
nie dochodzeniem do prawdy,
a tuszowaniem zbrodni.
W tym miejscu w Lesie Kabackim,
spacerowicz znalazł tlące się jeszcze
ciało kobiety.
To było ponad 13 lat temu.
Sprawę badały
dwie warszawskie prokuratury.
Trzecie śledztwo
prowadziła prokuratura w Gdańsku.
I właśnie je umorzyła.
To nie świadczy,
że nie popełniono przestępstwa.
To świadczy o tym, że my nie wiemy,
czy doszło do zabójstwa,
czy doszło
do nakłaniania do samobójstwa,
czy doszło do pomocnictwa
w samobójstwie, czy wreszcie doszło
do nieumyślnego spowodowania śmierci.
Jolanta Brzeska mieszkała
w tej warszawskiej kamienicy,
którą w ramach reprywatyzacji
przejęli od miasta spadkobiercy.
Był 2006 rok.
Otwieram drzwi, przed drzwiami stoi
około 5 do 8 osób.
Okazuje się,
że to są właściciele mojego mieszkania
i właśnie przyszli
obejrzeć swoją własność.
W ten oto sposób dowiedziałam się,
że budynek przeszedł w ręce prywatne.
Kobieta walczyła z tak zwaną
dziką reprywatyzacją
i czyścicielami kamienic.
Podnosili czynsze, odcinali media,
by pozbyć się lokatorów
z przejmowanych nieruchomości.
Brzeska w marcu 2011 mieszkała tu
jako ostatnia
z dawnych najemców komunalnych.
Komuś musiała moja mama podpaść, tak?
Dlatego że człowiek tak nie ginie.
My dziś żądamy dwóch rzeczy.
Po pierwsze oczywiście wznowienia
śledztwa w sprawie morderstwa Joli,
a po drugie wznowienia
postępowania w sprawie zaniedbań
i tuszowania morderstwa
przez policję i prokuraturę.
Stowarzyszenie przekaże te żądania
ministrowi sprawiedliwości.
Śledczy przesłuchali
niemal 300 światków,
konfrontowali ich zeznania
i sprawdzali wariografem.
Dostali ponad 50 opinii biegłych.
I nic.
Prokurator zderzył się niemalże
ze ścianą w sensie takim,
że brakło już inicjatywy dowodowej.
Po prostu wszystko,
co można było w tej sprawie zrobić,
zostało zrobione.
Jolanta Brzeska
została oblana naftą i podpalona.
Sekcja zwłok wykazała,
że spłonęła żywcem.
Decyzja prokuratury kończy śledztwo,
ale nie kończy sprawy.
A śledczy zapowiadają,
że jeśli pojawią się nowe dowody,
będą one badane.
Pytanie czy po tylu latach od zbrodni
jest jeszcze szansa
na jej wyjaśnienie.
9 listopada to Światowy Dzień Adopcji.
Każda okazja jest dobra,
aby przypominać o niezwykłej roli
rodzin adopcyjnych.
Bo fakty mówią same za siebie.
Dzieci, które czekają
na adopcję, przybywa.
Dla wielu adopcyjnych rodziców
to także szansa stworzenia rodziny.
Z dzieckiem,
które dzięki nim znajdzie
opiekę i miłość.
O niełatwych decyzjach,
sklejonych rodzinach
i spełnianiu marzeń.
Dostaliśmy telefon,
że jest dziewczynka,
która na nas czeka.
Była maleńka,
Wzięliśmy ją ze szpitala,
więc była malutkim dzieciątkiem.
Monika Jaworska jest matką adopcyjną
dwóch córek - ośmio i czternastolatki.
Proces adopcyjny
jest żmudny i wymagający - wspomina,
ale najtrudniejsza jest niepewność.
Kiedy kobieta jest w ciąży,
no to jest w stanie przewidzieć.
Standardowo 9 miesięcy,
może się zdarzyć,
że dziecko urodzi się wcześniej.
Natomiast w przypadku adopcji
nigdy nie wiadomo,
kiedy będzie telefon
i kiedy to dziecko
trafi do nas do domu.
I, jak podkreślają psycholodzy,
to nie koniec drogi,
a tak naprawdę
dopiero jej początek.
Dzieci, które oczekują na dom,
to są dzieci, które straciły już
swoją biologiczną rodzinę,
straciły biologiczną więź
i to jest bardzo ważne.
Bo nawet malutkie dzieci,
6-tygodniowe, potrafią mieć
tak zwaną chorobę sierocą,
czyli właśnie taki syndrom porzucenia.
Które może uleczyć
tylko ciepło rodzinnego domu.
Liczba dzieci,
które na niego czekają, rośnie.
W Polsce w pieczy zastępczej
jest dziś niemal 80 tys. dzieci.
Większość z nich jest
pod opieką rodzinnych domów dziecka
i rodzin zastępczych.
17 tys. dzieci wychowuje się
w państwowych placówkach.
Liczba, którą trzeba pomnożyć
przez ogromną potrzebę miłości.
To nie ma znaczenia,
czy jest się w rodzinie adopcyjnej,
czy rodzinie biologicznej,
czy jakiejś patchworkowej.
Dla każdego dziecka rodzina
to jest poczucie bezpieczeństwa.
Adopcja to szansa dla par,
które z różnych powodów
nie mogą mieć dzieci.
Dla rodziców zawsze jest radość,
opieka, duma z tych dzieci
i przede wszystkim szczęście.
Dla tych, którzy nie mają możliwości
i warunków, by bezpośrednio
adoptować dziecko,
istnieje program adopcji na odległość.
Wystarczy kilka kliknięć,
by finansowo wesprzeć
osierocone dzieci.
Wysokość wsparcia
zależy od nas samych.
Wystarczy kilka kliknięć
i po kilku minutach
można być szczęśliwym
rodzicem adopcyjnym
dziecka na odległość
i po prostu mu towarzyszyć,
wyrównując szansę.
Fundacja Kasisi od 11 lat
opiekuje się największym domem dziecka
w Zambii.
W placówce wychowuje się
niemal 260 dzieci.
Jest bezpłatny i dostępny
w całej Unii Europejskiej.
Numer alarmowy 112.
Można na niego dzwonić
ze wszystkich telefonów,
nawet tych bez karty SIM.
To istotne informacje,
bo ten numer może uratować
nasze lub czyjeś życie.
Jest jednak kilka zasad,
o których trzeba pamiętać
i jeden podstawowy warunek
- nie dzwoń bez potrzeby,
a tym bardziej dla żartu.
Dlaczego?
Operator 8, w czym mogę pomóc?
- Proszę panią, jest taka sytuacja,
że nie ma kota, nie ma Cześka,
zabrali mi kota.
Przepraszam, znalazł się.
Nie ma nic w lodówce.
Dzieci jedzą tylko 3 ziemniaki
i 2 ogórki na obiad.
Takie nagrania na pierwszy rzut oka
mogą bawić, mogą jednak zagrażać życiu
i zdrowiu innych.
To fragmenty rozmów odebranych
przez operatorów numeru 112.
Numeru alarmowego,
pod którym powinniśmy szukać pomocy,
nie rozrywki.
Osoby, które potrzebują pomocy,
będą musiały dłużej poczekać na linii,
aż jakiś operator będzie wolny
i to połączenie od nich odbierze,
a to znaczy,
że stan zagrożenia życia trwa.
To bezmyślna zabawa
kosztem drugiego człowieka.
Brakiem wyobraźni popisał się
58-latek z Jastrzębia-Zdroju,
który - pijany
- umyślnie blokował linie.
Stwierdził, że może dzwonić
i nikt mu tego nie zabroni,
był świadomy tego.
Niestety,
nic z tego sobie nie robił.
Teraz grozi mu areszt.
Niestety, to tylko jeden
z tysięcy podobnych przypadków.
W ubiegłym roku operatorzy 112
odebrali ponad 22 miliony zgłoszeń.
Blisko 40 procent
to zgłoszenia fałszywe.
Zdarzali się u nas tacy zgłaszający,
którzy potrafili wykonać
kilkadziesiąt tysięcy
połączeń rocznie,
wszystkie w zasadzie bezzasadne.
Policja ostrzega
- nikt nie pozostaje anonimowy.
Każdej osobie, która w ten sposób
wykorzystuje numer alarmowy
grozi grzywna, a nawet areszt.
Czy to jest normalne,
jak na przykład ktoś ma coś takiego,
jak idzie i chrum chrum, chrum chrum.
Bo śledczy mają narzędzia,
by autorów takich telefonów namierzyć.
A za kilkanaście miesięcy
Polska wdroży technologię,
która pozwoli określić lokalizację
dzwoniących jeszcze precyzyjniej.
Dzisiaj operator
może go zlokalizować po BTS,
czyli wieżach telefonii komórkowej.
W takich regionach,
gdzie tych wież jest niewiele,
taka lokalizacja
jest bardzo niedokładna,
gdy wprowadzimy tę technologię,
to będzie lokalizacja do kilku metrów.
Bo czasami o życiu decydują sekundy.
Przy nagłym zatrzymaniu krążenia
liczy się każda sekunda
od momentu powiadomienia,
ale przede wszystkim
podjęciu pierwszej pomocy,
nawet jeśli nie umiemy tego robić,
to operator numeru
będzie nas instruował.
Gdy ktoś blokuje linię,
inna osoba czeka na pomoc.
Tata mamę dusi. Pomocy!
112 - numer,
który może uratować życie.
Nie ma chyba na świecie osoby,
która o niej nie słyszała
i chyba każdy
próbował uporać się z jej ułożeniem.
Ciekawi mnie, jak państwu poszło.
Bo w układaniu kostki Rubika
Polacy to potęga.
Jego ojciec był inżynierem lotnictwa,
mama poetką.
On został architektem,
ale jego najsłynniejsze dziecko
to ta kostka.
Nie ma większej różnicy,
kto może ułożyć kostkę Rubika,
może każdy.
Węgierski wynalazek z lat 70.
to fenomen.
Jak zacząłem, miałem 10 lat,
mieliśmy kostkę w domu,
chciałem ją ułożyć,
ale ucząc się z Internetu wpadłem,
że są zawody
i wpadłem w to non stop.
Można ją układać w samochodzie,
na wodzie z wędką, czy pod wodą.
Można w więzieniu, jedną
ręką, oboma lub nogą.
Może być narzędziem malarskim
i pomoże pokazać,
że kocha się Kamila Stocha.
Rubik układa kostkę
w miesiąc, ja w 7 sekund.
No właśnie - czas - minuty,
sekundy, a nawet setne
mają tu znaczenie.
Najszybszy na świecie Max Park
potrzebował zaledwie 3,13 sekundy.
Mistrz Europy, rekordzista świata,
Europy, Polski i wicemistrz Polski.
A to Teodor, lat 8.
Kostkę poznał, gdy miał 3,
ale, jak mówi, na poważnie,
zajął się nią
jako poważny czterolatek.
Zwykle robi to w 5 sekund.
A gdy ma małą kostkę 2 na 2.
I wygrywa Mistrzostwa Świata.
Jeśli chodzi o Polskę,
to mamy bardzo mocną społeczność,
mniej więcej 3. na świecie,
zaraz za USA i Chinami.
Karolina układa kostkę
w dwadzieścia kilka minut,
polega tylko na zmyśle dotyku.
Moja kostka
jest specjalnie oznaczona,
ma różne faktury,
na każdej ściance jest inna,
biała jest całkowicie
na przykład pusta,
każda inna ma różne kształty i
w ten sposób znajduje sobie kształty
i wiem, że jest to dany kolor
na kostce.
Jest najlepszą w Polsce
niewidomą speedcuberką.
Dowodzi, że to sport dla każdego.
Bez względu na wiek i powołanie.
50 lat temu Erno Rubik
wymyślił tę kostkę,
by studenci mogli lepiej zrozumieć
obiekty w przestrzeni.
Dziś jej miłośnicy mówią,
że przede wszystkim integruje ludzi.
Sprawia,
że ośmio- i osiemdziesięciolatek
mogą się nawzajem zrozumieć.
I jeszcze zaproszenie
na dzisiejsze spotkanie
w studiu programu "100 pytań do...".
Już za chwilę "100 pytań do..."
Jana Krzysztofa Ardanowskiego,
byłego ministra rolnictwa
w rządzie Prawa i Sprawiedliwości,
chyba jedynej osoby,
która tak twarde "nie" potrafiła
powiedzieć Jarosławowi Kaczyńskiemu.
A w "19.30" to wszystko.
Wracamy jutro.
Dobranoc i do zobaczenia.