Sejm odwołał członków komisji
do badania wpływów rosyjskich,
ci rekomendują w raporcie cząstkowym
komu nie powierzać
funkcji publicznych.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu,
zaczynamy Wiadomości.
Dzisiaj w polskim Sejmie
Rosja wygrała.
Większość pod wodzą Donalda Tuska
przeciw badaniu polityki resetu
z Rosją.
Trzeba nie mieć wstydu,
żeby udawać dzisiaj,
że nie realizowaliście
polityki resetu.
Kierowcy ją wzięli,
ja pomogłem wnosić ją do sklepu,
pielęgniarka ją reanimowała.
Śmierć w centrum miasta.
14-latka po kilku godzinach
czekania na pomoc na mrozie zmarła.
Otrzymaliśmy informację
kilka godzin po tym
jak ojciec stracił kontakt
ze swoją córką.
Są to niezwykle rzadkie nowotwory.
Tymek walczy o życie.
Małego wojownika wspiera fundacja TVP.
Dla nas już nie ma innej możliwości,
jak tylko walczyć.
Korki od szampana strzelają na Kremlu.
Tak PiS komentuje decyzję
koalicji Donalda Tuska,
która przegłosowała odwołanie członków
Państwowej Komisji
ds. Badania Wpływów Rosyjskich.
"Szkoda Polski"
- mówi prof. Sławomir Cenckiewicz,
bo ludzie, którzy dokonali luk
w systemie bezpieczeństwa państwa,
nie powinni wracać
na swoje stanowiska.
Prof. Andrzej Zybertowicz
wczoraj do wieczora
jeszcze członek komisji
badającej wpływy rosyjskie
tak komentuje odwołanie przez koalicję
Donalda Tuska wszystkich jej członków:
Za mało przyłożyli się,
by zrozumieć mechanizm
współczesnego świata,
dlatego przyłożyli rękę do tego,
że dzisiaj w polskim Sejmie
Rosja wygrała.
Choć Borys Budka starał się,
by odwrócić narrację.
pokażemy Polakom to wszystko,
co robiliście w kwestiach związanych
z polityką prorosyjską.
To miał być zarzut wobec PiS.
Ale trudno uznać go za trafiony.
Trzeba nie mieć wstydu,
żeby udawać dzisiaj,
że nie realizowaliście polityki resetu
z Rosją,
pan boi się jak ognia
tego zdjęcia z Władimirem Putinem.
Widzę głowy w dół, wiążecie buty,
teraz wstyd się przyznać
- rozumiem, tak.
Już dawno się pan pożegnał i wstyd,
że ktoś taki jak pan pretenduje
na urząd premiera naszego kraju.
Członków komisji
odwołano zaledwie kilka godzin po tym.
Troje z nich przedstawiło
cząstkowy raport z jej prac,
którego najważniejszą częścią
była rekomendacja,
kto już nigdy nie powinien
pełnić funkcji publicznych
związanych z bezpieczeństwem państwa.
To są materiały
dotyczące premiera Donalda Tuska,
ministrów Klicha, Siemoniaka,
Cichockiego, Sienkiewicza
i byłych szefów SKW - Janusza Noska,
Piotra Pytla i Krzysztofa Duszy.
To właśnie kulisy partnerskiej
- jak ją nazywano wówczas -
współpracy SKW z FSB,
czyli spadkobierczynią KGB
opisywała komisja.
Generał Bezwierchny,
który bywał w centrali SKW,
którego pan Nosek obwoził
na różnych imprezach w Zakopanem,
Krakowie czy Wieliczce,
że był osobiście zaangażowany
w sprawy Skripala.
Skripal to były agent
rosyjskiego wywiadu wojskowego
i były współpracownik
brytyjskiego wywiadu,
którego Rosjanie usiłowali zabić
nowiczokiem.
W raporcie komisji znalazł się
nieznany dotychczas protokół
z przesłuchania
byłego premiera Donalda Tuska,
który jako świadek pytany był
o współpracę polskich służb
specjalnych z rosyjskimi.
Tusk wielokrotnie odpowiadał,
że nie pamięta.
Brutalny kompromis
w zamian za zakończenie wojny.
To sugerują źródła
niemieckich mediów
z otoczenia kanclerza Scholza,
który wspólnie z administracją
w Waszyngtonie ma nakłaniać Kijów
do rozmów pokojowych z Putinem.
Szokujące informacje pojawiające się
w Niemczech dementuje urząd kanclerza,
ale jak wskazują analitycy
- coś jest na rzeczy.
Tym bardziej, że sytuacja na froncie
coraz bardziej się komplikuje.
Sukcesy są, ale nie tak spektakularne,
jak mógł oczekiwać Zachód,
a z pewnością
zachodnia opinia publiczna.
Choć kontrofensywa
nie zmiażdżyła kluczowych,
rosyjskich umocnień,
to wciąż Kijów przekonuje,
że jest w stanie przełamać kolejne,
ale potrzebuje więcej sprzętu
i więcej czasu.
Ukraina walczy nie tylko
o swoją wolność,
ale o prawa wszystkich narodów.
Utrzymanie sukcesu Ukrainy
oznacza utrzymanie naszego wsparcia.
Tyle, że nie wszyscy
mają aż tyle cierpliwości,
przede wszystkim tam,
gdzie w grę wchodzi polityka,
a wyborcy pytają o miliardy
dolarów wysyłane na Ukrainę.
Właśnie dlatego,
jak twierdzą niemieckie media,
Berlin miał zacząć grę nacisków
na Kijów.
Chodzi o to, że zdaniem
niemieckich dziennikarzy
ani Berlin,
ani tym bardziej Waszyngton
nie mogą sobie pozwolić
na oficjalne namawianie Kijowa
do negocjacji z Moskwą.
Zarówno USA,
jak i Republika Federalna Niemiec
zdementowały zresztą te pogłoski,
ale oficjalnie
nikt nie będzie wywierał żadnej presji
w stosunku do Ukrainy.
Jak zatem zrobić to nieoficjalnie,
ale na tyle dotkliwie,
by osiągnąć cel
- tu rewelacje Bilda są porażające.
"Niemiecko-amerykański plan:
dostarczyć Kijowowi
dokładnie taką ilość broni,
A w efekcie
była zmuszona do negocjacji,
których scenariusz można przewidzieć.
Zamrożenie frontu,
oddanie Rosji części ziem
i próba zablokowania akcesji
do UE i NATO - dla Polski -
byłaby to katastrofa.
Byłaby to porażka tak naprawdę
nie tylko Ukrainy, ale NATO, UE
i byłaby to zachęta dla Putina,
żeby poszedł dalej.
A to dalej, to w tym wypadku
kraje bałtyckie i Polska.
Słowaccy przewoźnicy
dołączają do protestu
polskich transportowców,
którzy blokują przejścia graniczne.
Powód ten sam
- zagrożenie nierówną konkurencją
ze strony ukraińskich firm.
Klucze do rozwiązania tej sytuacji
są w Brukseli.
To sygnał dla Brukseli,
że zasady dla wszystkich,
którzy wożą towary po Europie,
mają być równe.
Tak słowaccy przewoźnicy
tłumaczą blokadę
na granicy z Ukrainą.
Protest ma ruszyć 1 grudnia,
ale efekty już widać.
To 20-kilometrowa kolejka
przed przejściem Vyżne Nemecke.
Strona ukraińska zabiera nam pracę.
Chcemy, by powróciły zezwolenia
na transport.
Tego samego domagają się
polscy przewoźnicy.
Chcą, by Bruksela przywróciła
zezwolenia dla firm ukraińskich
na przewóz towarów.
Zostały zniesione
po agresji Rosji na Ukrainę.
To było uzasadnione
i my przeciwko temu
nie protestowaliśmy,
ale kiedy taka sytuacja
utrzymuje się już bardzo długo,
to wtedy
przedsiębiorcy zastanawiają się,
jak długo mogą znosić sytuację,
która jest nieuprawniona.
I niesprawiedliwa,
bo ukraińscy kierowcy
nie podlegają
pod unijne restrykcje transportowe,
dzięki czemu jeżdżą taniej.
To eliminuje polskich przewoźników.
Dlatego protestują.
- Ile pan stał?
- 12 godzin.
Polski rząd
wymusił na Brukseli rozmowy.
W poniedziałek spotkają się
unijni ministrowie transportu.
Rząd rozmawia z protestującymi.
Są doraźne rozwiązania,
jak ograniczyć nierówną konkurencję
ze wschodu.
Będą bardziej wzmożone kontrole,
prowadzone na drogach dojazdowych,
prowadzących do przejść granicznych.
Nie będziemy blokować
w obecnej chwili
kolejnych 2 przejść granicznych,
które to były już zaplanowane.
Na granicy protestują też rolnicy.
W związku z ukraińską konkurencją
żądają dopłat do kukurydzy,
utrzymania stawek podatku rolnego
i przywrócenia
kredytów płynnościowych.
Spotkała się z nimi
nowa minister rolnictwa.
We wrześniu polski rząd,
wbrew Brukseli, wprowadził zakaz
importu zbóż z Ukrainy.
Taką samą decyzję
właśnie podjął rząd słowacki.
Kilka minut przed planowanym
zakończeniem rozejmu
Izrael i Hamas
zdecydowały się na utrzymanie go
o kolejny dzień.
Ale to nie oznacza spokoju
na Bliskim Wschodzie.
Strzały padły dziś w Jerozolimie,
o czym nasza wysłanniczka do Izraela,
Justyna Wróblewska.
Te strzały padły w trakcie rozejmu.
Terroryści z Hamasu przyznali się
do odpowiedzialności za atak,
w którym zginęły 3 osoby.
Sprawcami było 2 braci,
wcześniej już karanych
za akty terroryzmu.
Strzelali do ludzi
stojących na przystanku.
Bardzo szybko dwóch żołnierzy i cywil,
którzy znajdowali się w pobliżu,
zneutralizowało napastników
- obaj zginęli.
O ataku w Jerozolimie
z Benjaminem Netanjahu
rozmawiał Antony Blinken.
Powiedziałem mu, że to ten sam Hamas,
który przeprowadził masakrę
7 października
i który wszędzie próbuje nas zabić.
I powiedzieliśmy mu,
że przysięgaliśmy wyplenić Hamas.
Nic nas nie powstrzyma.
Przed realizacją tego planu
Izrael powstrzymuje
aktualnie trwający rozejm,
w trakcie którego codziennie dochodzi
do uwalniania przez Hamas
kolejnych zakładników
porwanych pierwszego dnia wojny.
W zamian za nich Izrael wypuszcza
z więzień Palestyńczyków.
To właśnie z tego więzienia,
więzienia Ofer,
izraelskiego więzienia,
Czerwony Krzyż codziennie odbiera
palestyńskich więźniów
wypuszczanych stąd
na mocy porozumienia z Hamasem.
Tak uwolnionych Palestyńczyków
wita stolica Autonomii Palestyńskiej
Ramallah.
Myślę, że społeczność międzynarodowa
się tym nie przejmuje.
Mam 21 lat, byłam więźniem.
Powinnam przebywać na uniwersytecie,
wśród rodziny i ludzi,
a nie w więzieniach dla terrorystów.
Były dowódca izraelskich więzień
dla terrorystów Ilan Borreda
ma jednak poważne obawy,
że nieletni
wypuszczani w ramach porozumienia
długo na wolności nie zostaną.
Służyłem w służbie więziennej 21 lat
i widziałem,
jak wypuszczani wracają do nas,
albo dowiadywałem się,
że byli sprawcami aktów terroru.
Jeszcze dzisiaj ma dojść
do kolejnej wymiany
izraelskich zakładników
na palestyńskich więźniów.
W wyniku wojny na Bilskim Wschodzie
cierpią niewinne ofiary
zarówno po stronie Izraela,
jak i Hamasu.
Ale ten konflikt
dotyka także żyjących tam chrześcijan.
Coraz częściej pozostają bez pracy,
bez perspektyw i chcą wyjeżdżać.
Utrzymywali się przede wszystkim
z turystyki, a ta zamarła.
O Ziemi Świętej bez chrześcijan
Maksymilian Maszenda.
Ten sklep prowadził
jeszcze jego dziadek.
Roni - chrześcijanin z Betlejem -
przychodzi tu codziennie,
choć od niemal 2 miesięcy
nic nie sprzedał - nie ma komu.
Nie docierają tu żadni pielgrzymi
czy turyści,
wszystko wokół jest zamknięte.
Nie mogę inaczej.
To jest moje życie,
ten sklep i Betlejem
jest moim życiem i domem.
Pozostaje wierzyć, że będą tu mogły
bezpiecznie żyć także moje dzieci.
Brak perspektyw i ciągłe zagrożenie
sprawiają, że żyjący tu chrześcijanie
wyjeżdżają,
a ich miejsce w Ziemi Świętej
zajmują muzułmanie.
O tej porze roku ulice Betlejem
zapełniały się wiernymi
z całego świata.
W tym roku jest inaczej.
Te święta i ten Adwent
będą tu wyjątkowo smutne.
Choć w samym Betlejem
jest bezpiecznie, to miasto zamarło,
podobnie jest w Jerozolimie.
Nowa faza konfliktu
pomiędzy Izraelem a Hamasem
potęguje problem.
Dzisiaj chrześcijanie są jak gdyby
pomiędzy dwoma zwalczającymi siebie
walcami,
z jednej strony oni są w większości
pochodzenia arabskiego,
ale nie są muzułmanami,
więc przez tamtą stronę
nie są akceptowani.
O tej porze roku,
u progu Adwentu docierały tu także
liczne pielgrzymki z Polski,
ale wszystkie zostały odwołane.
Większość rzeczy, z których korzystamy
w tzw. obsłudze turystycznej,
są to rzeczy i właściciele
tych hoteli czy przewozu,
czy restauracji - są to chrześcijanie.
Na trudną sytuację
tutejszych chrześcijan
od lat zwraca uwagę
Pomoc Kościołowi w Potrzebie,
między innymi poprzez akcję SOS
dla Ziemi Świętej i zbiórkę środków.
Prosimy też jeśli jest spokój,
przyjeżdżajcie tutaj państwo,
zatrzymujcie się u chrześcijan.
Bez zwrócenia uwagi na problem
i bez pomocy z zewnątrz,
także z Polski,
dla wielu mogą to być
ostatnie święta w Ziemi Świętej.
Wenezuela chce anektować część Gujany
- to doniesienia
brazylijskiego wywiadu.
W niedzielę zostanie przeprowadzone
referendum w tej sprawie.
Zaczynamy krótki przegląd
pozostałych wiadomości ze świata.
Referendum w Wenezueli
ma otworzyć drogę
do aneksji fragmentu Gujany.
Chodzi o sporną część między krajami.
Nie zaznamy spokoju,
dopóki ludzie nie zdecydują,
co zrobimy z terytorium Essequibo.
W ostatnich latach odkryto,
że są to tereny
bogate w zasoby naturalne,
takie jak ropa naftowa.
Dzięki temu wpływy do budżetu Gujany
ze sprzedaży surowca potroiły się.
Ukraińskie służby twierdzą,
że wysadziły w powietrze
linię kolejową w Buriacji
łączącą Rosję i Chiny.
To kluczowe połączenie
między państwami.
Rosja wykorzystuje je do dostaw broni.
Przyznaje, że w tunelu
doszło do pożaru.
Kajakarz z Hiszpanii
pokonał 20-metrowy lodowy wodospad
w Norwegii.
To pierwszy w historii i rekordowy
spływ wodospadem lodowcowym
na Brosvellbreen.
50 tys. - tyle światełek
oświetla najsłynniejszą choinkę
na świecie na Manhattanie.
Drzewo ma ok. 25 m
i co roku ściąga miliony turystów.
Zobaczmy, co jeszcze w programie.
Wałęsa oskarżany
o składanie fałszywych zeznań.
Polskie drużyny
walczą w europejskich pucharach.
14-letnia Natalia we wtorek rano
wyszła do szkoły.
Nigdy do niej nie dotarła.
Po drodze zasłabła,
osunęła się na ziemię
i przez kilka godzin
siedziała na mrozie
w samym centrum
małopolskiego Andrychowa.
Okoliczności tragedii
wyjaśnią śledczy.
Centrum Andrychowa w Małopolsce.
To właśnie tu tuż obok sklepu
zasłabła 14-letnia Natalia.
Przez kilka godzin
nikt jej nie zauważył.
Kierowcy ją wzięli,
ja pomogłem wnosić ją do sklepu,
pielęgniarka ją reanimowała.
Była dziewczyna żółta,
tak była zmieniona okropnie,
coś okropnego.
Karetka przyjechała,
reanimacja była.
Było jednak za późno.
Temperatura ciała dziewczynki
w momencie przyjęcia do szpitala
wynosiła zaledwie 22 stopnie.
Dziecko przebywało
do dnia wczorajszego
na intensywnej terapii,
trwała walka o życie dziewczynki,
niestety o godzinie 17.00
dnia wczorajszego stwierdzono zgon.
Natalia była w drodze do szkoły,
niemal od razu po zasłabnięciu
zadzwoniła do ojca,
jednak nie była w stanie określić
gdzie się znajduje.
My otrzymaliśmy informację
kilka godzin po tym jak ojciec
stracił telefoniczny kontakt
ze swoją córką.
W tym czasie rodzina szukała 14-latki
na własną rękę.
Przez kilka godzin
siedziała na mrozie.
Nikt nie reagował.
Bezduszność, to jest coś strasznego,
ludzie przechodzą, idą sobie dalej,
czy leży na drodze,
no, to jest straszna rzecz.
Tragedia, okropne,
jeszcze przed świętami,
taka młoda dziewczyna.
Szkoda.
Okoliczności tragedii
wyjaśni prokuratura.
Zlecono już sekcję zwłok dziewczynki.
Służby apelują.
Nawet jeżeli jesteśmy niepewni
co do stanu zdrowia takiej osoby,
prosimy,
dzwońcie na numer 112 czy 986,
to są numery alarmowe
i wtedy za każdym razem
służby podjadą
i sprawdzą stan zdrowia tej osoby.
Wystarczy jeden telefon
- na wagę życia.
Kończący się listopad
był kolejnym z rzędu miesiącem
hamowania inflacji.
Tak wynika z najnowszych,
wstępnych danych GUS-u.
To dobra wiadomość
płynąca z gospodarki,
bo nie we wszystkich
krajach europejskich
wychodzenie z kryzysu inflacyjnego
przebiega płynnie.
U naszych czeskich sąsiadów
związkowcy znów wyszli na ulice.
Bo w gospodarce kraju
spore zawirowania.
Niepokoi nas pakiet
reform oszczędnościowych,
plan wydłużenia wieku emerytalnego
i reforma wydłużająca wiek emerytalny,
i strasznie wysokie ceny energii,
zarówno dla konsumentów,
jak i przedsiębiorstw.
Czeska gospodarka bardzo często
jest porównywana do polskiej.
O ile jednak w Czechach
po kilku miesiącach spadków
poziom inflacji znów zaczął rosnąć,
to w Polsce obserwujemy
stabilne hamowanie inflacji.
Według wstępnych danych GUS-u
inflacja w listopadzie
wyniosła 6,5%.
To nie tylko niższy poziom
niż w sąsiednich Czechach.
To przede wszystkim kolejny miesiąc
hamowania wzrostu cen,
które wystrzeliły,
gdy na świecie drożały surowce.
Dalej mamy taki trend spadkowy,
on będzie utrzymywany
przez kolejne miesiące.
Pewnie w pierwszym kwartale
ta inflacja obniży się
w okolice 5 - 5,5%.
W kolejnych miesiącach
wiele będzie zależało od polityków.
Bo nie wiadomo, jak będą wyglądały
ceny energii w przyszłym roku
i co z zerowym VAT-em na żywność.
Premier złoży
odpowiednie ustawy w Sejmie,
ale nowa większość sejmowa
pod wodzą Donalda Tuska
nie spieszy się z ich procedowaniem.
Mamy konkretne ustawy,
one zostały skierowane
do procedowania.
Nie zauważyłem ich w porządku obrad.
Nie wiadomo także, jaki los czeka
wakacje kredytowe w przyszłym roku.
To rozwiązanie, które było krytykowane
przez sektor bankowy.
Ze wstępnych danych wynika jednak,
że banki mimo wakacji kredytowych
mają już teraz pod względem zysków
znacznie lepszy rok niż poprzedni.
Centralny Port Komunikacyjny
to ogromna inwestycja,
Posłowie KO i Polski 2050
złożyli w Sejmie projekt nowelizacji
ustawy wiatrakowej.
PiS alarmuje, że to droga
do masowych wywłaszczeń rolników
i pyta,
czy projektu nie napisali lobbyści.
W Dubaju rozpoczyna się
globalny szczyt klimatyczny
z udziałem blisko 200 państw.
Polskę reprezentował będzie
prezydent Andrzej Duda.
To jest szczyt poszukiwania
pragmatycznej odpowiedzi, realnej,
a nie sloganów,
haseł i gładkich słów.
Polska ma przepis
na sprawiedliwą transformację.
Przyspieszenie w budowie
bez emisyjnych elektrowni jądrowych,
ale nie tylko.
Od 2015 r.
moc odnawialnych źródeł energii
w naszym kraju wzrosła czterokrotnie.
To m.in. wynik rozwoju
energetyki wiatrowej
prowadzonego w zrównoważony sposób.
Jednak politycy KO i Polski 2050
chcą radykalnie złagodzić
warunki stawiania wiatraków.
Naszym celem jest ewidentnie
wzmocnienie ochrony,
uwolnienie rozwoju turbin wiatrowych
na lądzie.
Projekt posłów obozu Tuska
dopisuje farmy wiatrowe
do katalogu inwestycji
celu publicznego.
Nikt nie będzie mógł
blokować dostępu
do takich źródeł energii.
Konsekwencją
będzie możliwość wywłaszczania
- alarmuje PiS.
Lobbystyczne przepisy.
Jaka firma je napisała?
Jak ustalili dziennikarze,
żona eksperta Polski 2050
ds. klimatu i energii
pracuje dla polskiej filii
duńskiego przedsiębiorstwa
stawiającego elektrownie wiatrowe.
Antyrolnicza, antyludzka
Ustawa uderzy przede wszystkim
w mieszkańców terenów wiejskich.
Próby liberalizacji prawa
zbiegają się z problemami
niemieckiej firmy Siemens,
produkującej m.in.
elektrownie wiatrowe.
Kupimy niemieckie wiatraki,
postawimy je w Polsce
na terenach rolników bez ich zgody.
Zgody polskich rolników,
ani w ogóle związków zawodowych
na pewno nie będzie.
Jeszcze niedawno Donald Tusk
brał w obronę mieszkańców terenów,
którym groziło wywłaszczenie
pod budowę linii kolejowych do CPK.
Bardzo wielu z nich,
tak jak tutaj padały głosy,
mówi tu,
nie chodzi nawet o pieniądze,
tylko "to jest moja ojcowizna,
ja tu jestem od pięciu pokoleń".
Zmniejszony ma być też
limit odległości
wiatraków od zabudowań.
Obecnie to minimum 700 metrów.
Przybliżenie się
do zabudowy mieszkaniowej na
300 m i 400 m do szkół,
domów opieki i szpitali,
jest w ogóle absurdalne.
Będzie poprawka,
która doprecyzowuje tę odległość.
Jednocześnie ekipa Tuska chce drenować
Orlen z pieniędzy,
które koncern przeznacza m.in.
na budowę farm wiatrowych na Bałtyku.
Mowa o planach obciążenia Orlenu
15 mld zł kosztów
zamrożenia cen energii
na kolejne półrocze.
Większość sejmowa
jeszcze nie objęła rządów,
a mamy do czynienia
najprawdopodobniej już
z pierwszą aferą tej koalicji.
Po informacji o planach wobec Orlenu
kurs jego akcji spadł wczoraj
o blisko 8%.
Dziś notowania spółki
też były pod kreską.
Jest akt oskarżenia
wobec Lecha Wałęsy.
Były prezydent ma przed sądem
odpowiedzieć za składanie
fałszywych zeznań.
Chodzi o jego przesłuchanie
w siedzibie IPN w 2016 r.,
tuż po ujawnieniu dokumentów
z tzw. szafy Kiszczaka.
Dokumentów, które wprost wskazują,
że Lech Wałęsa miał współpracować
z peerelowską bezpieką
jako TW Bolek.
Teczka pracy
i teczka personalna TW Bolka
- to te dokumenty
przez lata znajdowały się
w domu peerelowskiego aparatczyka
Czesława Kiszczaka.
W 2016 tym roku
zabezpieczyli je śledczy.
Te dokumenty rzucają nowe światło
na jego biografię.
One nie zostały zakwestionowane
przez badaczy.
Prokuratorzy nie mają wątpliwości
- na dokumentach widnieją podpisy
Lecha Wałęsy.
Autentyczność potwierdzili eksperci
z Instytutu Ekspertyz Sądowych
z Krakowa:
Mowa tutaj o ponad 50 dokumentach,
wśród których znajdowały się m.in.
pokwitowanie odbioru pieniędzy,
ale także ponad 30 donosów
tajnego współpracownika
oraz zobowiązanie do współpracy z SB,
które zostało sporządzone
w grudniu 1970 r.
... inaczej niż twierdził sam Wałęsa
podczas przesłuchania
przez śledczych z IPN w 2016 r.
Prokuratura uznała jednak,
że były prezydent
składał fałszywe zeznania,
a to zagrożone jest nawet
3-letnim więzieniem.
Lech Wałęsa
jest takim samym obywatelem
jak wszyscy inni.
Jeżeli składał fałszywe zeznania,
to powinien ponieść
odpowiedzialność karną,
Wałęsa jednak idzie w zaparte...
I twierdzi, że to wszystko...
to ustawka IPN.
Niech się bardzo spieszą,
bo nie zdążą przed rozwiązaniem IPN-u.
Materiały nie są spreparowane,
a historia jest autentyczna.
Dokumenty od lat
badają historycy IPN.
Instytucji, którą od dawna
zlikwidować chce opozycja.
Instytut Pamięci Narodowej
w tym kształcie nie ma,
moim zdaniem, większego sensu.
To jest gigantyczna robota,
którą chcecie wyrzucić
do kosza jednym cięciem.
Mamy do tego prawo, chyba.
Bez historyków IPN,
bez skatalogowania archiwów,
bez takiej pracy,
która przyniosła przejęcie
tej szafy Kiszczaka,
być może Lech Wałęsa do dziś
zwodziłby opinię publiczną.
Polacy mają prawo wiedzieć.
Od 105. lat
strzeże polskiego wybrzeża.
Marynarka Wojenna
obchodzi swoje święto.
Decyzję o jej powstaniu
podjął Józef Piłsudski w 1918 r.,
zaledwie kilkanaście dni
po odzyskaniu przez Polskę
niepodległości.
Kolejne udane rozbrojenie
morskiej miny u wybrzeży Estonii.
Kraj ten nie jest w stanie
sam usunąć wszystkich zagrożeń
ze swoich wód, dlatego pomaga NATO.
Na czele morskiej operacji,
od 5 miesięcy stoją Polacy.
Polska Marynarka
wystawiła polski kontyngent wojskowy,
którego głównym przeznaczeniem
jest dowodzenie stałym zespołem
sił obrony przeciwminowej NATO.
To już Okrętowa Grupa Zadaniowa,
która wypłynęła z portu wojennego
w Świnoujściu
na kolejną misje szkoleniową.
Cel: współdziałanie dywizjonów
wchodzących w skład 8. Flotylli
Obrony Wybrzeża.
Strzelania artyleryjskie,
stawianie min,
podejście do brzegów
w celu przygotowania się do desantu.
Polska Marynarka Wojenna na duży wkład
w bezpieczeństwo Europy w ramach NATO.
Chronimy nie tylko wybrzeża,
ale chronimy polskich interesów
na morzu.
Mamy infrastrukturę  krytyczną,
linie komunikacyjne, naftoport,
gazoport, port kontenerowy.
Przed pomnikiem Polski Morskiej
w Gdyni
obchodzono 105. rocznice
utworzenia Marynarki Wojennej.
Decyzje taką podjął
28 listopada 1918 r. Józef Piłsudski.
Rozwój floty przerwała
II wojna światowa.
W jej trakcie polskie okręty
walczyły nieprzerwanie
od pierwszego
do ostatniego dnia wojny.
Cofamy się do tych,
którzy tworzyli zręby
Marynarki Wojennej
po odzyskaniu niepodległości
w 1918 roku,
pamiętając o dokonaniach
naszych pierwszych dowódców.
Dzisiaj dowódcy mogą liczyć
na rozbudowę floty.
W trakcie jest program modernizacji
niszczycieli min,
budowy fregat wielozadaniowych,
planowane jest też kupno
okrętów podwodnych.
Rozwój Marynarki Wojennej
to nie tylko sprzęt,
o tym się zapomina,
ale przede wszystkim wykształceni
i gotowi do obrony,
właściwie ukształtowani
przyszli oficerowie.
Trwa walka o życie
6-letniego Tymoteusza.
Latem u chłopca
wykryto nowotwór złośliwy.
Naprzeciw strasznej diagnozie
staje sztab lekarzy,
rodzicielska miłość i determinacja.
Tymka wspiera Fundacja TVP,
dzięki której pomóc mu może
również każdy z nas.
Tymoteusz Cholewiński.
Mały wojownik,
który kocha piłkę nożną.
Życie chłopca i całej rodziny
zmieniło się jednej chwili.
W lipcu u Tymka wykryto nowotwór.
Diagnoza - dramatyczna, przeszywająca.
Ścięło mnie z nóg,
wtedy usłyszałem słowa,
że jest wynik.
Wynik nie jest dobry,
wynik nawet nie jest zły,
tylko jest najgorszy z możliwych.
Guz rabdoidalny tkanek miękkich.
Bardzo trudny do leczenia.
Może występować i u dzieci,
i u dorosłych.
Są to niezwykle rzadkie nowotwory,
natomiast o takim
poważnym rokowaniu.
Dla rodziny i lekarzy
zaczęła się walka z czasem.
Walka - o życie Tymka.
Niestety przedszkole
i dom zamienił na szpital.
Jakiekolwiek szanse na przeżycie
dawało usunięcie
jak największej części guza,
który wrósł też
w rdzeń kręgowy dziecka.
Chłopiec przeszedł operację
w Barcelonie.
U Tymusia został w większej części
usunięty guz.
Operacja była bardzo ważna,
gdyż Tymek miał już problemy
z przełykaniem.
Teraz przed Tymkiem
serie chemioterapii i radioterapia.
Niestety zdiagnozowano przerzuty.
Niewykluczone są dalsze operacje.
Wszystko - kosztuje.
Chłopcu pomaga Fundacja TVP.
Każdy, kto chciałby wesprzeć
tego małego, dzielnego wojownika,
może wysłać sms o treści POMOC
na numer 73 365.
Z zebranych środków
Fundacja TVP realizuje cele statutowe.
Nasze życie zmieniło się całkowicie.
Dla nas już nie ma innej możliwości,
jak tylko walczyć.
O zdrowie i życie.
O cały świat...
To może być bardzo radosny dzień
dla kibiców polskich drużyn,
a szczególnie Legii Warszawa.
Wicemistrzowie Polski
o godzinie 21.00 zagrają z Aston Villą
w Lidze Konferencji Europy
i mogą zapewnić sobie awans
do kolejnej fazy rozgrywek.
W Birmingham jest Mateusz Nowak,
co musi się stać, by już dziś Legia
była pewna gry w pucharach na wiosnę?
Najłatwiej po prostu
nie przegrać dziś meczu.
Wtedy Legia nie tylko zagra
w europejskich pucharach,
ale też przybliży się
do pierwszego miejsca
na koniec fazy grupowej.
Mistrzowie Polski
mogą być pewni awansu
nawet przed wyjściem na boisko.
Bo równolegle trwa
inne spotkanie z ich grupy.
Tam do przerwy jest 0:0.
Sezon 2011/12.
Ostatni, w którym 2 polskie drużyny
grały na wiosnę
w europejskich pucharach.
W tym roku jest szansa na powtórkę.
Co więcej, choć brzmi to jak na realia
polskiej piłki nieprawdopodobnie,
Legia może zapewnić sobie awans
już na kolejkę przed końcem.
Czeka nas wyjątkowy mecz,
którego nie możemy się doczekać.
Mimo że Aston Villa, tak jak my,
ma 9 punktów w tabeli,
to oni są tu zdecydowanym faworytem.
Dlaczego?
Pewnie dlatego, że Aston Villa
to w tym momencie 4. zespół
angielskiej Premier League.
W tabeli wyprzedzają choćby
Manchester United,
Chelsea czy Tottenham.
Ale w pierwszym meczu tych drużyn,
górą przy Łazienkowskiej była Legia!
To był jeden z takich meczów,
których nigdy nie zapomnisz.
Zagraliśmy świetne spotkanie,
wierzę, że możemy powtórzyć to
w Birmingham.
A jeżeli Legia chce już dziś
zapewnić sobie grę w pucharach wiosną
bez oglądania się na wynik
2. meczu w grupie,
musi przynajmniej zremisować.
Gdzie szukać swoich szans?
Przede wszystkim
w stałych fragmentach gry,
w szybkich kontrach,
płynnym przenoszeniu się do ofensywy,
bo to nie będzie spotkanie,
w którym Legia będzie mogła wymienić
20 podań
i budować atak pozycyjny.
Na skuteczne budowanie takiego ataku
nadzieję ma Raków Częstochowa.
Jeżeli mistrzowie Polski
chcą jeszcze myśleć o awansie,
muszą dziś wygrać ze Sturmem Graz.
Jesteśmy świadomi tego
w jakiej sytuacji jesteśmy w grupie,
więc zrobimy wszystko,
żeby wygrać,
żeby dobrze się zaprezentować
na boisku i finalnie zgarnąć 3 punkty.
Spotkanie Sturm - Raków
trwa w TVP Sport.
Po jego zakończeniu,
zapraszamy na transmisję meczu
Aston Villa - Legia Warszawa.
Za chwilę gośćmi Wiadomości
będą publicyści:
Tomasz Sakiewicz i Michał Karnowski.
W wiadomościach to wszystko.
Dziękuję za uwagę i do zobaczenia.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.