Wiatraki niezgody.
Co zrobi prezydent
z ustawą wiatrakową?
Prezydent czy rząd?
Wraca spór o prowadzenie
polityki zagranicznej.
Będą deportacje
- konsekwencje zadymy
na koncercie białoruskiego rapera.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Czy pierwsze prezydenckie weto
będzie dotyczyło ustawy wiatrakowej?
"Na pewno nie zyska akceptacji"
- komentował wczoraj
rzecznik Karola Nawrockiego,
dziś łagodził ton, mówiąc,
że nie ma jeszcze decyzji.
Rządzący pytają, czy prezydent
jest przeciwnikiem mrożenia cen prądu.
Pałac odpowiada, że na te kwestie
przedstawi własne propozycje,
a włączanie ich do ustawy wiatrakowej
stawia głowę państwa
w "niezręcznej sytuacji".
Jak więc zręcznie wybrnąć z problemu?
To jasne,
że nikt nie chce płacić więcej.
Obecne zamrożone ceny prądu
obowiązują do końca września.
Posiadam domek jednorodzinny
i za prąd w tym miesiącu
zapłaciłam 464 zł.
247 zł zapłacić to jest dużo.
Jest dużo,
ale nie jestem taka biedna znowu,
żebym nie mogła tego przeżyć.
Rządowa ustawa zakłada obniżenie
i zamrożenie cen energii do końca roku
z rynkowych 622 zł do 500 zł.
Ale nie wiadomo,
czy Karol Nawrocki ją podpisze.
Wczoraj prezydencki rzecznik
sugerował weto.
Dziś łagodził stanowisko.
Prezydent nie podjął żadnej
decyzji jeszcze.
Sam Karol Nawrocki obiecywał w
kampanii tańszy o trzydzieści procent
prąd i własny projekt.
Po 100 dniach od mojego przejęcia
urzędu Prezydenta.
Teraz wątpliwości budzą wiatraki.
A konkretnie zmniejszenie odległości
turbiny wiatrowej
od budynków mieszkalnych.
Z obecnych 700 m do 500 m.
Ta ustawa jest, delikatnie mówiąc,
lekkim faulem ze strony rządzących.
Bo z jednej strony mówimy
o obniżeniu cen energii...
Natomiast wiatraki budzą
bardzo duży opór społeczny.
My nie gramy z panem prezydentem
w ping-ponga.
To nie jest zabawa.
Kampania wyborcza się skończyła
i dobrze by było,
żeby środowisko pana Nawrockiego
to zrozumiało.
Ustawa zakłada, że mieszkańcy
w promieniu kilometra od turbiny
dostaną 20 tys. zł rocznie
za każdy megawat jej mocy.
To jest duży zastrzyk gotówki
dla ludzi,
którzy sąsiadują z wiatrakami,
a którzy do tej pory
nie mieli z tego żadnych korzyści.
A mieli np. widok turbiny wiatrowej
gdzieś tam na horyzoncie.
Jakub Wiech jednocześnie tym nagraniem
próbuje rozbroić strach
przed wiatrakami.
Dam wam teraz próbkę
tego hałasu... (cisza).
Rządzący tą ustawą
mówią prezydentowi "sprawdzam".
PiS z kolei mówi o pułapce.
Pod przykrywką mrożenia cen
po podwyżce już cen energii,
dla niektórych,
bo przecież tą ustawą
nie obejmuje się przedsiębiorców
i samorządowców,
przecież próbuje się zliberalizować
prawo lokalizacji wiatraków w Polsce.
O podpisanie ustawy
apelują do prezydenta przedsiębiorcy.
50-60% nakładów inwestycyjnych
w projekty wiatrowe na lądzie
pozostaje w Polsce.
To ogromna szansa na impuls rozwojowy
dla wielu regionów
i znaczące wzmocnienie
lokalnych gospodarek.
Podobny list skierowały
też związki gmin:
Jeśli chodzi np. o moją gminę,
to mam 60 wiatraków
i co roku otrzymujemy
6 mln zł z tego tytułu,
więc to są bardzo ważne
środki finansowe.
U nas farma działa 15 lat.
Jak to się mówi: rodzą się dzieci,
przylatują ptaki,
krowy dają białe mleko.
Im więcej odnawialnych źródeł energii,
tym tańszy prąd.
Za kilkanaście lat,
kiedy będziemy mieli
elektrownię jądrową lub dwie,
do tego dużo energetyki odnawialnej
i bezpiecznie odejdziemy
od energetyki węglowej,
nasze rachunki spadną o kilkanaście,
nawet do kilkudziesięciu procent.
Ale do tego długa droga.
Potrzeba wieloletnich
i przede wszystkim
wielomiliardowych inwestycji.
Nie tylko ustawa wiatrakowa
jest przedmiotem sporu
na linii prezydent-rząd.
Wraca dyskusja o to,
kto prowadzi politykę zagraniczną.
To wicepremier Radosław Sikorski,
szef MSZ powinien zabiegać o spotkanie
z Karolem Nawrockim
przy okazji planowanego na wrzesień
spotkania prezydentów Polski i USA.
Tak uważają
współpracownicy prezydenta.
Dużemu i małemu Pałacowi od początku
nie wróżono łatwej kohabitacji,
ale spór o warunki współpracy
pojawił się wyjątkowo szybko.
Grozi nam powtórka z walki o krzesła
sprzed kilkunastu lat?
Wszystko wskazuje na to, że tak.
Przewidują dziś posłowie koalicji.
Po tym, jak Karol Nawrocki
dostał zaproszenie do Białego Domu,
politycy PiS
w mediach społecznościowych
zaczęli rozszerzać jego kompetencje.
To prezydent Nawrocki, a nie Tusk,
jest najwyższym przedstawicielem
Polski na arenie międzynarodowej.
Kto odpowiada za politykę zagraniczną?
Rząd czy prezydent?
Za politykę zagraniczną
odpowiada rząd,
za politykę obronną odpowiada rząd.
To wynika wprost
z tego artykułu Konstytucji.
Polska nie może mieć
dwóch polityk zagranicznych,
Polska musi mieć
jedną politykę zagraniczną.
Konstytucja wyraźnie stanowi,
że za politykę zewnętrzną i wewnętrzną
odpowiada rząd,
z którym - to też artykuł konstytucji
- prezydent powinien współdziałać.
Rzecznik prezydenta
ten zapis interpretuje tak.
Tu jest kluczowe słowo: "Współdziała".
Powinno dojść do spotkania,
tyle tylko,
że to pan minister Sikorski
powinien zabiegać o spotkanie
z panem prezydentem Karolem Nawrockim.
Sam prezydent na razie głosu
w tej sprawie nie zabrał.
Wczorajsze popołudnie
spędził na stadionie.
Między innymi na tej trybunie,
najbardziej radykalnych kibiców
Lechii Gdańsk.
Rządzący przypominają,
że nie tylko piłka nożna
jest grą zespołową.
Prezydent, spotykając się
z Donaldem Trumpem,
powinien reprezentować
linię wspólną z rządem,
dlatego że to jest działanie
dla dobra Polek i Polaków.
Ale wierzy w to pani, że tak będzie
po tych zapowiedziach, które słyszymy
z otoczenia prezydenta?
No tak.
To się kończy, kiedy do kancelarii
bierze się polityków,
którzy cały czas są na wojnie
i cały czas prowadzą
kampanię wyborczą.
Ministrowie prezydenta zaprzeczają,
ale kwestię tego, kto u kogo
powinien starać się o audiencję,
dziś podnosili wielokrotnie.
Minister Sikorski, wicepremier
powinien już ubiegać się o spotkanie
z panem prezydentem
i to samo powinien robić Donald Tusk.
Mam wrażenie, że prezydent Nawrocki
myśli, że wygrał wybory,
żeby zostać premierem.
Prezydent nie rządzi.
Co w kwestii polityki zagranicznej
potwierdził także ten wyrok
Trybunału Konstytucyjnego.
Zapadł po tym, jak do Brukseli
na szczyt Rady Europejskiej
pojechał i prezydent, i premier
wraz z ministrami.
Pojawiło się pytanie,
czy przy unijnym stole
wystarczy miejsc.
Kolejne krzesło nie wiem, czy będzie.
Trzymał pan długo to krzesło.
Nawet go nie dotknąłem.
Po szczycie i ówczesny prezydent,
i premier starali się
tonować nastroje.
Walczyliśmy o ważne sprawy dla Polski.
Myślę, że sprawy
ułożą się jednak dobrze.
Rządzący liczą na to,
że podobnie będzie tym razem,
bo w sytuacji,
gdy za naszą granicą trwa wojna,
stawka jest wyjątkowo wysoka.
Mam nadzieję, Karol Nawrocki
będzie w stanie uzgadniać
te najważniejsze sprawy
dotyczące bezpieczeństwa z rządem,
bo to jest racja stanu.
Na razie wszystkie scenariusze
są na stole.
Ani szef dyplomacji,
ani prezydent zaproszenia nie wysłał.
Oglądają państwo "19:30" we wtorek.
Co jeszcze przed nami?
Walka o przetrwanie.
Od miesięcy nie mamy co jeść.
Były tłumy i strzelało wojsko,
ale udało mi się zdobyć trochę mąki.
Chcemy urealnić wartość opłat
za przeglądy pojazdów.
Wzrost cen za badania techniczne aut.
Bardzo potrzebujemy większej podwyżki.
Jak tylko padła propozycja,
to przecież nie mogłam odmówić.
Boscy w komplecie wracają na ekrany.
Nowe informacje w sprawie skandalu
na Stadionie Narodowym.
63 Ukraińców i Białorusinów
będzie musiało opuścić kraj,
dobrowolnie lub pod przymusem
- poinformował dziś premier.
A chodzi o wydarzenia,
do których doszło w sobotę
przy okazji koncertu
białoruskiego rapera Maxa Korża.
Zanim artysta pojawił się na scenie,
agresywni fani wdarli się
na płytę stadionu.
W tłumie był także mężczyzna
z banderowską flagą.
Była akcja.
Jest reakcja.
Wobec 63 osób rozpoczęto procedurę
wydalenia z Polski.
Albo ona się odbędzie dobrowolnie.
Jeśli te osoby,
które zostały tą procedurą objęte,
nie zdecydują się na wyjazd,
to będą musiały opuścić Polskę
przymusowo.
To 57 Ukraińców
i sześciu Białorusinów.
Na Stadionie Narodowym
podczas koncertu białoruskiego rapera
Maxa Korża
przekroczono wszelkie granice.
Jeden z uczestników
wniósł flagę banderowców, kojarzoną
z ludobójstwem Polaków na Wołyniu.
Na początku byliśmy przekonani,
że jest to prowokacja rosyjska,
jakich w tym czasie mamy wiele,
ale okazuję się, że to jest
ten drugi problem - z edukacją.
Wielu Ukraińców wciąż nie wie
o tych wydarzeniach,
bo nie uczyli się tego w szkołach.
Do błędu przyznał się Ukrainiec,
który przeprosił, tłumacząc,
ze symbolu UPA nie znał
i nie rozumie jego znaczenia w Polsce.
Jednak agresja wyszła poza symbole.
Na koncercie część osób
zaatakowała ochronę i wdarła się
na płytę stadionową.
Zawiadomiono prokuraturę.
Chcemy jednoznacznie zaznaczyć,
że sprzeciwiamy się
prezentowaniu treści
propagujących reżimy totalitarne
i treści,
które nawołują do nienawiści.
Dzień wcześniej fani rapera
w pobliżu domów na warszawskiej Woli
odpalili race i głośną muzykę.
Na to jest stanowcza reakcja
środowisk polsko-ukraińskich.
Jesteśmy zbulwersowani. Takie rzeczy
oczywiście nie powinny mieć miejsca.
Imprezę zakończyła
interwencja policji.
W sumie w Warszawie
zatrzymano 109 osób.
Skala tych zatrzymań dotyczy
narkotyków i naruszenia
nietykalności cielesnej ochroniarzy.
Wobec nich podjęto już kroki
i to podkreśla premier.
Jednocześnie apeluje o rozsądek
i o to, by nie łączyć tego
z milionami Ukraińców,
którzy uciekli przed wojną.
Szczególnie teraz,
przed pokojowymi rozmowami
i możliwym zakończeniem konfliktu.
Jest kwestią naprawdę fundamentalną
z punktu widzenia
polskiego bezpieczeństwa,
aby Putin nie dostał prezentu
przed tymi rozmowami,
przed tym spotkaniem.
A takim prezentem dla Putina
byłoby z pewnością
skonfliktowanie Ukraińców i Polaków.
"Podjęłam decyzję, że żadne środki
nie zostaną wypłacone, dopóki umowa
nie zostanie skontrolowana"
- to ministra funduszy
i polityki regionalnej
o dotacjach z Krajowego Planu Odbudowy
dla branży HoReCa.
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
dziś tłumaczyła się
na posiedzeniu rządu,
a w rozmowie z dziennikarzami
podkreślała,
że rozumie społeczne oburzenie,
stąd podjęte działania kontrolne.
O wyjaśnieniach rządu
i wciąż pojawiających się pytaniach.
Winny jest jeden.
To zdaniem premiera PiS.
100% odpowiedzialności za kłopoty
związane z wydatkowaniem pieniędzy
z pieniędzy europejskich.
I jego idiotyczna,
agresywna, antyeuropejska polityka.
Gdy w Kancelarii Premiera
trwało posiedzenie rządu,
przed kancelarią
konferencja polityków PiS-u.
To jest przekaz
dla - tutaj kolega podpowiada -
dla idiotów.
Program HoReCa został włączony
za czasów PiS-u i za czasów PiS-u
został zatwierdzony.
To ministra funduszy.
A premier dodaje od siebie:
Oni ukradli Polsce nie tylko
pieniądze, ale też bezcenny czas.
I przypomina, że KPO nie zostało
wypłacone za czasów PiS-u,
bo to rząd PiS-u łamał praworządności
i blokował reformy sądownictwa.
Unijne środki zostały odblokowane
dopiero po zmianie władzy,
z dwuletnim opóźnieniem.
Ten dylemat polegał właśnie na tym:
albo stracimy te pieniądze,
albo je możliwie szybko wydamy tak,
aby trafiły do polskich
przedsiębiorców, polskich firm.
Tak agresywnie jesteśmy
w tej dziedzinie atakowani,
bo to jest nasz wielki sukces
i to jest siła,
którą chce się zaatakować.
A podstawą do tego
mają być nieprawidłowości wykryte
w jednym z programów KPO,
który miał wspierać przedsiębiorców
z branży HoReCa
dotkniętych skutkami pandemii.
Reakcja rządu
jest niemal natychmiastowa.
W Ministerstwie Funduszy
pracuje sztab kryzysowy,
odwołano prezeskę
Polskiej Agencji Przedsiębiorczości.
W PARP-ie kontrole,
sprawą zajmuje się też
prokuratura europejska.
Dzisiaj podjęłam decyzję,
że żadne środki nie zostaną przekazane
na wypłatę dla beneficjentów,
dopóki poszczególna umowa
nie zostanie skontrolowana
i uznana za zgodną z zasadami.
Ministra funduszy przerwała urlop.
Na zamkniętej części Rady Ministrów
przedstawiła informacje
w sprawie nieprawidłowości.
Premier nie wyklucza jednak dymisji.
Konsekwencje tej sprawy
zostaną publiczne przedstawione.
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
do dymisji?
To są decyzje bardzo poważne.
Ja bym się nie ograniczał
w żadnych twardych decyzjach,
dlatego że dobro koalicji
być może będzie tego wymagało.
Chaos wokół KPO to paliwo
dla polityków PiS-u i Konfederacji.
Ponad 20 jachtów
zasiliło polski rynek.
Szydził poseł PiS-u.
Nie wspominając, że to radny PiS-u
pomagał w pozyskaniu dotacji
na jachty z KPO.
Można pływać w jedną stronę
i w druga stronę po tych Mazurach.
A mąż byłej premier Beaty Szydło
z PiS-u zasiadał w komisji
oceniającej wnioski o dotacje z KPO.
Jak ustaliła Wyborcza, w ten sposób
Edward Szydło miał decydować
o wydaniu prawie 600 mln zł
dla firm działających
na terenie trzech województw.
Jeżeli dzisiaj słyszymy
polityków PiS-u, którzy mówią o tym,
że mamy do czynienia
z jakąś aferą KPO, to mamy wrażenie
graniczące z pewnością,
że ubrał się diabeł w ornat
i na mszę ogonem dzwoni.
Na nieprawidłowościach wokół KPO
najbardziej tracą
uczciwi przedsiębiorcy.
Pani Wioleta, właścicielka pizzerii,
padła ofiarą hejtu i nagonki.
Chciała zabezpieczyć się finansowo,
tworząc - zgodnie z zasadami programu
- dodatkowe źródło dochodu.
Postawiła na solarium,
ale finalnie z programu się wycofała.
Mimo to jej nazwisko
pojawiło się na tej mapie dotacji.
Telefony się urywają, ludzie dzwonią
z pretensjami do mnie o solarium,
o pieniądze.
Raport o nieprawidłowościach w KPO
ma być gotowy w połowie września.
Waszyngton
jak pilnie strzeżona twierdza
i pytanie, kto chce
amerykańską stolicę forsować.
Unia Europejska i ONZ potępiły
izraelski atak na Strefę Gazy,
w którym zginęło 6 dziennikarzy.
Strefa to jedno z najbardziej
niebezpiecznych miejsc dla mediów,
a dziennikarz Thaer Abeed
specjalnie dla "19:30"
pokazuje kulisy swojej pracy.
W niepublikowanych
dotychczas zdjęciach
widać dramatyczną rzeczywistość
umierających z głodu mieszkańców
palestyńskiej enklawy.
Każda sekunda w Strefie Gazy
to walka o przetrwanie.
Nawet szukanie jedzenia wiąże się
ze śmiertelnym ryzykiem,
bo Siły Obronne Izraela
strzelają do wygłodniałych tłumów
z karabinów i czołgów.
Wojsko twierdzi,
że to strzały ostrzegawcze,
by uniknąć chaosu
podczas rozdawania żywności.
Według ONZ w takich incydentach
zginęło już blisko 1500 osób.
Jesteśmy w okolicy Zikim
w północnej Gazie.
To tędy ciężarówki
z pomocą humanitarną
wjeżdżają do Gazy
przez izraelski punkt kontrolny.
Takie miejsca dzisiaj
to prawdziwa śmiertelna pułapka.
Te zdjęcia zrobił dla nas Thaer Abeed,
jeden z palestyńskich dziennikarzy,
który dokumentują piekło Gazy.
Już cztery razy otarł się o śmierć.
Ostatni raz w niedzielę,
gdy Izrael ostrzelał namiot
dziennikarzy przy szpitalu Al-Shifa.
Zginęło sześciu reporterów.
Według Izraela mieli związek
z terrorystami Hamasu.
Thaer pomimo ryzyka i głodu
chce kontynuować,
by pokazać cierpienie Palestyńczyków.
Od miesięcy nie mamy co jeść
i chociaż ta praca stała się
bardzo niebezpieczna, musimy pracować.
Thaer przed wojną prowadził
normalne życie, ale jego dom został
zniszczony w izraelskim ostrzale.
Teraz mieszka z żoną
i dwójką małych dzieci w namiocie
w obozie Al-Naser w północnej Gazie.
Żyje dzięki pomocy humanitarnej,
bo, jak pokazuje
w swoich nagraniach,
nieliczne dostępne na bazarach
produkty osiągają horrendalne ceny.
Ile kosztuje cebula?
80 szekli za kilogram cebuli
to około 25 dolarów.
Nikt nie jest w stanie
sobie na to pozwolić.
Dlatego - i to też pokazuje Thaer -
Palestyńczycy dla jednego worka mąki
przemierzają wiele kilometrów
i rzucają się na wszystko, co znajdą.
W okolicach ciężarówek z pomocą
były tłumy i strzelało wojsko,
ale udało mi się zdobyć trochę mąki.
Izrael od początku wojny,
pomimo naszych wielokrotnych starań,
odmawia wjazdu
zagranicznych dziennikarzy
do Strefy Gazy.
Zdjęcia palestyńskich reporterów
władze Izraela nazywają propagandą.
Ale głód, nędzę i wszechobecną śmierć
potwierdzają pracujące tam
organizacje pozarządowe.
Według Lekarzy bez Granic w Gazie
z powodu niedożywienia
cierpi co trzecie dziecko.
I to pomimo taktycznych przerw
w walkach, które zapowiedział Izrael.
Od kilku dni do Gazy
wjeżdża trochę więcej ciężarówek,
ale ludzie po miesiącach blokad
są tak wygłodniali,
że worki padają ofiarą grabieży
i kradzieży.
To jedzenie nie trafia
do najbardziej potrzebujących.
Potrzeba co najmniej
600 ciężarówek dziennie.
Z głodu w Strefie Gazy
zmarło już ponad 200 osób.
Od początku wojny
w izraelskich nalotach
łącznie 61 tysięcy Palestyńczyków.
W tym blisko 200 dziennikarzy,
którzy na co dzień tę tragedię
chcą pokazać światu.
Wzrosną ceny
za badanie techniczne pojazdu.
Od września rachunek za osobówkę
wzrośnie o 51 zł,
proporcjonalnie wyższe
będą także ceny za inne rodzaje badań.
Obecna stawka nie była zmieniana
od 2004 roku.
Jej urealnienia od lat domagali się
diagności i właściciele
stacji kontroli pojazdów.
Tutaj każdy samochód musi pojawić się
raz w roku.
Za to od 21 lat nie było tu
choćby minimalnej podwyżki cen.
To ma się zmienić.
W przypadku samochodu osobowego
opłata za badanie okresowe ma wzrosnąć
z 98 do 149 zł.
Niestety bardzo, ale to bardzo
potrzebujemy większej podwyżki.
W tej wrocławskiej stacji
kontroli pojazdów pytamy,
czy to kwota, która poprawi sytuację.
Ta podwyżka, którą pan minister
tutaj zaproponował,
nijak się ma zupełnie do tego,
do rzeczywistych kosztów
i rzeczywistych problemów
każdej stacji dzisiaj w Polsce.
Ministerstwo Infrastruktury tłumaczy,
że przy ustalaniu proponowanej kwoty
wzięło pod uwagę wyliczenia
dotyczące wzrostu cen
i kosztów
funkcjonowania przedsiębiorstw
z ostatnich pięciu lat.
Chcemy urealnić wartość opłat
za przeglądy pojazdów.
Urealnienie i podniesienie ceny
o 50 zł, czy to jest realna cena?
Nie zgadzam się.
Jak zaznaczają ekonomiści,
gdyby brać pod uwagę samą inflację
ostatnich dwóch dekad
i cenę podwyższać co roku,
dziś opłata byłaby wyższa
niż zakładana przez ministerstwo.
W odniesieniu do 2004 roku
to w tym momencie ta cena
powinna być przynajmniej razy dwa,
czyli tak naprawdę kształtować się
na poziomie 200 zł.
Przez ostatnie dwa lata
w temacie podwyżki
ze strony przedsiębiorców
pojawiała się właśnie kwota
około 200 zł za badanie okresowe.
Skąd zatem obecna propozycja?
Ideą, jaka stała u podstaw
wyliczenia tej stawki,
było pogodzenie interesów kierowców
i interesów przedsiębiorców.
Kierowcy, z którymi dziś
rozmawialiśmy, są zgodni.
Myślę, że nie byłoby to odczuwalne
aż tak, jak to jest przedstawiane,
przynajmniej dla mnie.
To i tak jest za mało.
Uważam, że powinny kosztować
około przynajmniej 200, 250 zł.
Przedstawiciele Polskiej Izby
Stacji Kontroli Pojazdów
bez sprzeciwu przyjmują
propozycję ministerstwa.
Odbieramy to oczywiście pozytywnie,
to jest dobry pierwszy krok do zmiany
całego systemu badań technicznych.
Diagności mają nadzieję,
że poznają dokładne wyliczenia
i konkretne propozycje na przyszłość.
Czekamy oficjalnie na potwierdzenie
w postaci rozporządzenia pana ministra
i zaproponowanie nam
realnego mechanizmu waloryzacji.
Nowe ceny prawdopodobnie
będą obowiązywać już od września.
Ruszyło zimą, ale także w wakacje
ma szeroko otwarte drzwi
dla swoich podopiecznych.
Modułowe przedszkole w Stroniu Śląskim
to tymczasowe rozwiązanie
dla najmłodszych mieszkańców
popowodziowych terenów.
Dziś odwiedził je wiceminister obrony
Cezary Tomczyk,
dziękując za zaangażowanie wojsku.
Przedszkolaki czekają
na docelową placówkę,
która powstanie także przy wsparciu
Fundacji Telewizji Polskiej,
a więc i z państwa
wyjątkowym udziałem.
Przedszkole kontenerowe
w Stroniu Śląskim.
Wprawdzie to rozwiązanie tymczasowe,
ale podopieczni placówki
nie narzekają.
Lubię się bawić z koleżankami,
a najbardziej z Tosią i z Matyldą.
Bardzo lubię, bo też lubię
się wygłupiać.
A tu pod troskliwym okiem wychowawców
mają na to przestrzeń.
Placówka zapewnia opiekę
dla ponad 200 dzieci.
Stare przedszkole
nie nadawało się do odbudowy.
Woda wpłynęła jedną stroną,
wypłynęła drugą,
zabierając nam parter budynku,
z salami, z całym zapleczem,
z całą infrastrukturą,
nie zostało nic.
Stronie Śląskie krok po kroku
odbudowuje infrastrukturę
doszczętnie zniszczoną
podczas ubiegłorocznej powodzi.
Nie byłoby to możliwe
bez wolontariuszy i wojska,
o czym przypominał dziś
na Dolnym Śląsku
Wiceminister Obrony Narodowej.
To był wielki logistyczny proces,
Wojsko Polskie zbudowało
i pomogło zbudować
7 przepraw mostowych
i przygotowało 22 mln
dotacji celowych
na odbudowę szkół i przedszkoli.
Docelowo w Stroniu Śląskim
powstanie nowe przedszkole.
Wykonawca ma być wyłoniony
do końca sierpnia.
Wczoraj nastąpiło otwarcie ofert.
Wszystko będziemy robić,
żeby w ciągu 17 miesięcy wybudować
nowe bezpieczne przedszkole.
Część środków na jego budowę
udało się zebrać dzięki akcji
"Razem dla was"
zorganizowanej
przez Fundację Telewizji Polskiej
tuż po powodzi.
Postanowiliśmy przeznaczyć
2 mln złotych na odbudowę
przedszkola dla dzieci,
nie tylko po to,
żeby dzieci miały nowoczesne
przedszkole, żeby dobrze się bawiły,
ale też żeby odbudować
ich poczucie bezpieczeństwa,
Środki dla poszkodowanych w powodzi
udaje się zebrać
również dzięki zaangażowaniu
ludzi z wielkim sercem
i takim inicjatywom.
Triathlonista Karolina Napiórkowska
postanowiła pobiec dookoła Polski.
W ciągu 100 dni chce pokonać
blisko 4000 km.
I w ten sposób zebrać 50 tys. zł
dla powodzian.
Mój bieg w 100% dedykowany jest
szkole w Żelaźnie.
Szkoła ucierpiała w zeszłym roku
w powodzi i moje serce i moje nogi
są dla nich.
Dziś biegła w asyście terytorialsów,
którzy kibicują jej inicjatywie.
Eksperci szacują,
że cały proces odbudowy
na terenach powodziowych
potrwa co najmniej 10 lat.
Z rodziną podobno
najlepiej na zdjęciach,
ale akurat ta kultowa piątka
najlepiej wypada na ekranie.
Po kilkuletniej przerwie "Rodzinka.pl"
wraca do Telewizji Polskiej
- dojrzalsza,
bogatsza o nowe doświadczenia,
ale niezmiennie Boska.
Co nowego u starych znajomych?
Domówka u rodzinki.
Atmosfera jak w serialu.
Jest co świętować.
Fani produkcji czekali pięć lat.
To będzie pytanie retoryczne:
kto jest największym fanem "Rodzinki"
w pani rodzinie?
Odpowiem przewrotnie: ja.
Myślę, że gdybym nie była fanką,
nikt by mnie tutaj wołami
nie zaciągnął, żebym do niego wróciła.
Natomiast jest nowy fan
w naszej rodzinie.
Mój jedenastoletni syn.
Ci, którzy pamiętają Kacperka
sprzed lat, muszą przygotować się
na niezłą metamorfozę.
Nie tylko wizualną.
Który z bohaterów twoim zdaniem
najbardziej się zmienił?
Delikatnie, nieskromnie,
ale chyba moja postać.
Kacper stał się takim troszeczkę
dziwakiem.
Ma dziwne hobby,
ale wydaje mi się,
że jest nadal ciekawą postacią.
Zebranie takiej ekipy
to spore wyzwanie.
Julia Wieniawa - jedna z najbardziej
zapracowanych i rozchwytywanych gwiazd
rodzimego show-biznesu -
szykuje się właśnie
do premiery nowej płyty.
Nie ukrywam, że ten plan jest dla mnie
również fantastyczną odskocznią
od moich zajęć,
bo teraz głównie pracuję nad płytą,
koncerty i różne inne
zobowiązania zawodowe,
ale jak tylko padła propozycja,
to przecież nie mogłam odmówić.
Bez większego wahania do "Rodzinki.pl"
wrócił również Maciej Musiał,
który ma na koncie
kilka międzynarodowych produkcji.
Jego bohater też sporo namiesza.
Drugi dom. Na dole mieszka
brat ze swoimi romansami.
Ja - Tomasz - nie potrafię
poskładać swojego życia.
Wciąż nie pracuję.
Moja żona jest w kolejnej ciąży.
Poza komediowym sznytem
niewątpliwą siłą serialu
jest również jego wymiar edukacyjny.
Te wszystkie sytuacje są powtarzane
u nas w domu, może nie każda,
ale na pewno większość,
bardzo podobne się powtarzało
u nas w domach, u państwa w domach
i chyba to jest ten sukces.
Po prostu ludzie
widzą siebie w tym serialu.
Olga Kalicka,
podobnie jak reszta obsady,
wie jedno: Boscy wracają
w wielkim stylu.
W moim życiu bardzo dużo zmieniło się
przez te lata.
Myślę, że ta moja
wewnętrzna przemiana, którą przeszłam,
sprawiła, że ta postać
będzie trochę inna.
Pełen skład.
Oczywiście jestem z wami duchowo.
Nie mogę być na dniu prasowym,
bo tak wypadło, że urlop,
ale pozdrawiam was serdecznie.
Nowe historie i nowe twarze
- jak Helena Englert.
Ten sam urok.
Premiera już 6 września
w telewizyjnej Dwójce.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Aleksandry Pawlickiej
będzie koordynator służb specjalnych
minister Tomasz Siemoniak.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.