"Czternastki" zostaną - obiecuje
prezes Prawa i Sprawiedliwości.
Programy społeczne
mają być kontynuowane.
Szczegóły już za chwilę.
Dobry wieczór, jest 19.30,
Marta Kielczyk,
w głównym wydaniu Wiadomości
dziś jeszcze m.in.:
Międzynarodowa burza po jednym wpisie.
Takie rzeczy są od razu
bezlitośnie wykorzystywane.
Słowa Radosława Sikorskiego
paliwem dla Kremla.
Szkodzi Polsce, szkodzi relacjom
międzynarodowym, szkodzi sprawie
wolnych krajów zachodu.
Europa państw narodowych
- gwarancją suwerenności.
Chcemy być po prostu wolni.
Chcemy móc stanowić wspólnotę.
Nie chcemy niczyjej dominacji.
Manifestujemy polskość na 5. Alei.
Polacy zdominowali Nowy Jork,
czyli znów Parada Pułaskiego.
Tyle uśmiechniętych biało-czerwonych
twarzy, że aż się serce raduje.
Ukraińcy triumfują po odzyskaniu
całkowitej kontroli nad miastem Łyman
w obwodzie donieckim.
To kolejny sukces ukraińskiej
kontrofensywy na południu
i wschodzie kraju.
Tymczasem Rosjanie kontynuują ataki
na obiekty cywilne
i prowadzą mobilizację, która ma pomóc
w uzupełnieniu poniesionych strat.
Sytuację obserwują nasi wysłannicy.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów,
a na pograniczu gruzińsko-rosyjskim
Łukasz Miąsik.
Zacznijmy od ukraińskiej stolicy.
Tomku, jak Ukraińcy reagują
na prowadzoną w Rosji mobilizację?
Bardzo spokojnie.
Prezydent Zełenski odwołał pobór
do wojska.
Uważa, że ukraińska armia
ma wystarczające rezerwy.
Służba graniczna Ukrainy apeluje
do Rosjan,
żeby nie dawali się mobilizować.
Że jeśli zostali zmobilizowani,
to żeby nie wyjeżdżali na Ukrainę.
Ukraińska armia odzyskała okupowane
przez siły rosyjskie od maja miasto
Łyman w obwodzie donieckim.
Drodzy Ukraińcy!
Siły zbrojne Ukrainy wyzwoliły
i przejęły kontrolę nad miastem Łyman
w obwodzie donieckim.
Rosyjscy bandyci najpierw zostali
otoczeni, a później całkowicie
wyparci z miasta.
Łyman jest całkowicie oczyszczony.
Dziękuję naszym żołnierzom,
naszym wojownikom.
Do sieci wyciekła rozmowa
jednego z rosyjskich żołnierzy,
który zadzwonił do żony.
"Dzwonię, żeby się pożegnać".
Ukraińska kontrofensywa
skupia się teraz głównie na rejonach
na wschód od Charkowa.
W mediach społecznościowych
pojawiają się informacje,
że także w obwodzie chersońskim
siły ukraińskie miały podjąć
ofensywę pancerną.
Pierwszy batalion czołgów i batalion
piechoty miały wyjść z miejscowości
Nowoworońcówka w kierunku Chersonia.
Po 7 miesiącach wojny powinniście
zrozumieć, że nie oddamy
ani metra naszej ziemi.
Rosjanie w odwecie za porażki
na froncie atakują obiekty cywilne.
Tam, gdzie są ludzie,
też bombardują.
A tu w Kobzarowce zaczynają strzelać
o 18.00 i przestają o 8.00 rano.
Okresowo, żebyśmy nie mogli spać.
W nocy bandyci Putina
zaatakowali szkołę w Krzywym Rogu.
Ukraińcy odpowiadają ogniem, niszcząc
kolejny rosyjski skład amunicji,
kilkanaście czołgów
i drony atakujące cywilów.
Od początku wojny Rosja straciła już
ponad 60 tys. żołnierzy.
Wielka ucieczka Rosjan do Gruzji
zatrzymana.
Oficjalnie Putin nie zamyka granic,
ale po tłumach dezerterów
nie ma śladu.
Dlaczego? To już pytanie do Łukasza
Miąsika, który jest przy granicy
gruzińsko-rosyjskiej.
Od rana granicę
przekraczają właściwie
tylko ciężarówki.
Gruzini nie zamknęli granicy.
Rosyjskich dezerterów zatrzymali
sami Rosjanie.
Nie ma już ogromnego tłumu.
Świat reaguje na rosyjską eskalację
konfliktu i próby nielegalnego
przejęcia ukraińskich terytoriów.
Prezydenci państw
Europy Środkowo-Wschodniej
wydali oświadczenie,
w którym stanowczo mówią
o jej integralności terytorialnej
i suwerenności.
Pod apelem w obronie Ukrainy
podpisało się 9 prezydentów,
w tym Andrzej Duda.
Nie uznajemy i nigdy nie uznamy
Deklaracja, która jest
pewnym gestem politycznym,
świadczącym o tym, że rosyjskie
pogróżki nas nie wystraszyły.
O zakończenie rozpętanej
przez rosyjskiego dyktatora
wojny na Ukrainie
zaapelował papież Franciszek,
pierwszy raz tak zdecydowanie
wskazując sprawcę.
Mój apel kieruję przede wszystkim
do Prezydenta Federacji Rosyjskiej,
błagając go o zatrzymanie
tej spirali przemocy i śmierci.
Proszę, niech młodsze pokolenia
oddychają zbawiennym
powietrzem pokoju,
a nie zanieczyszczonym powietrzem
wojny, która jest szaleństwem!
W Niemczech część mediów ostro
krytykuje byłą kanclerz Angelę Merkel,
która w krótkim czasie
dwukrotnie zasugerowała
potrzebę współpracy z Rosją.
W dłuższej perspektywie należy
pracować nad ogólnoeuropejską
architekturą bezpieczeństwa
obejmującą również Rosję.
To naprawdę brzmi jak z innego,
już niemal zaginionego świata.
Swojemu następcy Olafowi Scholzowi
z SPD i jego koalicji pozostawiła
po sobie po prostu kupę gruzu.
W Niemczech jest ta tradycja sojuszu
z Rosją, po to żeby rządzić Europą.
I ta tradycja była realizowana
wraz z naszymi sojusznikami,
bo mamy dzisiaj na szczęście
takich sojuszników w postaci USA.
Musimy temu wyraźnie powiedzieć "nie".
To jest droga, która zawsze
prowadziła do nieszczęścia.
W odpowiedzi na rosyjskie
pseudoreferenda na Ukrainie
kolejne sankcje na Rosję nałożyły USA.
Podobną decyzje w nadchodzącym
tygodniu ma podjąć Unia Europejska.
Nie milknie burza po skandalicznych
sugestiach Radosława Sikorskiego,
Większość Polaków nie chce
złagodzenia ani wycofania się
z sankcji wobec Rosji
dla zmniejszenia cen energii
- tak wynika z sondażu
przeprowadzonego przez SW Research
na zlecenie portalu Rzeczpospolita.
Spójrzmy na szczegóły:
Prawie 60% badanych nie chce
złagodzenia sankcji wobec Rosji.
Przeciwnego zdania
jest niemal 16% respondentów.
Nie ma zdania
prawie 24,5% ankietowanych.
Rząd pracuje nad kolejnym
pakietem rozwiązań
ograniczających skutki
kryzysu energetycznego.
Dziś z inflacją, która jest skutkiem
globalnego kryzysu energetycznego,
walczą wszystkie europejskie kraje.
Choć Wielka Brytania nie jest już w UE
to drożyzna dotyka i ten kraj.
Bo kryzys energetyczny
uderza we wszystkie gospodarki,
niezależnie od granic.
W Wielkiej Brytanii
weszła właśnie w życie
kolejna w ostatnich miesiącach
podwyżka cen energii.
Prąd, ogrzewanie, zakupy,
benzyna, wszystko.
Nie ma niczego,
o czym mogę powiedzieć,
że nie poszło w górę.
Podobnie trudna sytuacja
jest w Niemczech,
gdzie wyłączone wcześniej
elektrownie na węgiel brunatny
wbrew wieloletniej narracji Berlina
wracają do pracy, by produkować prąd.
A z początkiem października
do niemieckich rachunków za gaz
doliczana jest specjalna opłata
na pokrycie kosztów
sprowadzanego surowca.
Wielu pracowników
boi się o zatrudnienie.
Myślimy o naszych miejscach pracy.
Bo mamy rodzinę, dzieci,
domy na utrzymaniu itd.
Jest więc strach o przyszłość.
Polska jest w nieco lepszej sytuacji,
bo z początkiem października
uruchomiono gazociąg Baltic Pipe.
Do krajów zachodnich
gaz prędko nie popłynie,
zwłaszcza po ostatnim
tajemniczym zniszczeniu
gazociągów Nord Stream.
Gaz przestał już zatruwać morze,
a zdaniem Zachodu
uszkodzenie instalacji
mogło być rosyjskim sabotażem.
Kiedy dochodzi do sabotażu
infrastruktury krytycznej,
takiej jak linie gazowe,
to przyciąga to uwagę wszystkich
i staje się problemem ogólnym.
Globalny kryzys energetyczny
uderza także w nasz kraj,
dlatego rządzący wprowadzają
kolejne formy wsparcia.
Nie będzie takiej sytuacji,
żeby ktoś marzł.
Po przyjęciu przez Sejm ustawy
o zamrożeniu w przyszłym roku
cen energii na poziomach z tego roku,
rząd pracuje nad kolejnym
pakietem pomocowym,
aby utrzymać i tak niższe
niż w innych unijnych krajach
ceny energii.
Robimy wszystko, żeby to się udało.
Chociaż to jest
bardzo trudne przedsięwzięcie,
tego nie ukrywam, szczególnie teraz,
kiedy w ciągu ostatnich kilku dni
sytuacja na rynkach światowych
się wyraźnie pogorszyła.
Trwający kryzys energetyczny
to główna przyczyna
szalejącej w Europie inflacji.
Na Litwie, Łotwie czy w Estonii
inflacja przekroczyła już 20%.
Nie milknie burza po skandalicznych
sugestiach Radosława Sikorskiego,
jakoby za atakiem na Nord Stream
stały USA.
Politycy Platformy Obywatelskiej
bronią partyjnego kolegi,
a komentatorzy pytają o sens dalszego
funkcjonowania Sikorskiego w polityce.
"Dziękujemy wam Sikorski"
- taki ton dało się wyczytać
z pierwszych reakcji Kremla po tym,
jak Radosław Sikorski opublikował
na twitterze ten wpis.
- tak europoseł Platformy
Obywatelskiej skomentował
zniszczenie gazociągów Nord Stream.
Zrzucenie odpowiedzialności na Amerykę
natychmiast wykorzystała
rosyjska propaganda.
Natychmiast po incydencie były
minister spraw zagranicznych Polski
Radek Sikorski
zamieścił zdjęcie i wpis na twitterze
i otwarcie podziękował USA
za ten sabotaż.
Tak napisał: "Dziękuję USA".
Tutaj jest zdjęcie tego wpisu
na Twitterze.
Obarczenie USA winą za atak,
i to przez czynnego polityka
z państwa członkowskiego NATO,
byłego szefa polskiej dyplomacji
- na większy prezent
Kreml nie mógł liczyć.
Takich wpisów żaden rozsądny polityk
nie powinien zamieszczać,
Niezależnie od tego,
czy jest to polityk rządowy,
polityk opozycyjny,
dlatego że z punktu widzenia świata
zewnętrznego, a zwłaszcza z punktu
widzenia rosyjskiej propagandy
takie rzeczy są od razu
bezlitośnie wykorzystywane.
W przypadku Sikorskiego
- nie pierwszy raz.
Pytanie jest o sens dalszego
funkcjonowania pana Radosława
Sikorskiego w świecie polityki.
To jest chyba pytanie, które
każdy z nas powinien sobie zadać.
Pan minister Sikorski szkodzi Polsce,
szkodzi relacjom międzynarodowym.
Kompromituje też własną partię,
ale ta nie widzi problemu.
Świat o tym tweecie już zapomniał.
Konsekwencji nadal nie zamierza
wyciągać Donald Tusk.
Robienie z tego wielkiej polityki,
z ewidentnego błędu i chęci
zwrócenia na siebie uwagi raczej
niż polityki
nie ma co robić
jakiejś zasadniczej sprawy.
Poważnie do sprawy podszedł Biały Dom.
Jednoznacznie i bez przebierania
w słowach wskazał,
komu służy Sikorski.
To nic więcej niż funkcja
rosyjskiej dezinformacji.
Po tych słowach Sikorski
skasował skandaliczny wpis.
Media sprzyjające opozycji
od przemilczania skandalu,
przeszły do ataku.
Rzeczy, które pisza pani koledzy,
wymierzone w Niemcy,
Unię Europejską...
Tak samo żona Sikorskiego.
Anna Applebaum - obywatelka USA,
które obciążył Sikorski -
uderzyła w Polskę.
Moskwa wie, że rządy PiS zwiekszaja
obronność, budują sojusz regionalny,
podejmują strategiczne inwestycje.
Dla Moskwy taki rząd jak Tuska
to było marzenie.
Mogli robić, co chcieli.
Robią co chcą z tymi, którzy być może
tylko dla rozgłosu gotowi są szkodzić
sojusznikom i własnemu krajowi.
W centrum Warszawy
przeszli protestujący...
Bohaterem rosyjskiej reżimowej stacji
i naczelnej propagandystki Kremla
znów stał się Grzegorz Braun,
lider Konfederacji,
i jego zwolennicy, którzy wzywali
do przerwania dostaw broni
dla walczącej Ukrainy.
To jest główne wydanie Wiadomości.
Przed nami jeszcze przysięgi
na uczelniach wojskowych
i dozbrajanie armii.
Małe i duże inwestycje
na liście planów.
Podchorążowie uczelni wojskowych
złożyli uroczystą przysięgę.
Koleni ochotnicy wstąpili też
w szeregi Wojsk Obrony Terytorialnej.
Jeszcze w tym roku rozpoczną się
dostawy najnowocześniejszego
sprzętu wojskowego.
Ja, żołnierz Wojska Polskiego,
przysięgam...
Słowa przysięgi wojskowej
wypowiedziało ponad 1500 podchorążych
uczelni wojskowych.
Na pierwszym roku studiuje dziś
2030 podchorążych.
W 2015 było ich zaledwie 572.
Obecny rząd przeznacza na uczelnie
wojskowe 5 razy więcej pieniędzy
niż poprzednicy.
Żeby wojna nie doszła do Polski,
Wojsko Polskie musi być silne.
Tylko w przyszłym roku wydamy
rekordowe 137 mld zł na obronność.
Masowo kupujemy najnowocześniejszą
broń, której dostawy rozpoczną się
jeszcze w tym roku.
Polska armia będzie wkrótce
jedną z najsilniejszych
i nowocześniejszych w Europie.
Ta zasada "chcesz pokoju,
szykuj się na wojnę"
dzisiaj jest szczególnie aktualna
i my musimy to brać pod uwagę.
Opozycja zapowiada jednak,
że w przypadku przejęcia władzy
znów będzie oszczędzać
na bezpieczeństwie Polaków.
Niektóre z umów,
mówię z całą odpowiedzialnością,
może trzeba będzie ale zerwać.
Himarsów 500, polskich Krabów 120,
koreańskich armatohaubic 600...
Po co?
Komunikaty, że należy
ograniczać zbrojenia,
to jakbym czytał serwisy rosyjskie.
Dokładnie tego by Rosja oczekiwała,
żeby demobilizować
polskie społeczeństwo.
Zagrożenia ze strony Rosji
nie widział też Donald Tusk,
kiedy był premierem.
Potrzeby militarne,
takie też obiektywnie opisane,
nie wskazują w żadnym wypadku
na potrzeby budowy i użytkowania
dużych jednostek.
Jego rząd w ramach oszczędności
likwidował jednostki wojskowe
na wschód od Wisły.
Nikt nie lubi oszczędności,
ale jak nie ma, to nie ma.
Obecnie liczba
jednostek wojskowych rośnie.
W miastach, w których powstają
nowe albo gdzie trafi nowo zakupiony
sprzęt wojskowy
w ramach akcji "Nowoczesne wojsko.
Bezpieczna Ojczyzna"
- resort obrony organizuje
w październiku spotkania informacyjne.
Dziś w Tomaszowie Lubelskim.
Odnawiamy jednostki wojskowe,
wzmacniamy Wojsko Polskie.
W ciągu kilku lat nasza armia
będzie liczyć 300 tys. żołnierzy.
Dzięki budowie Centralnego Portu
Komunikacyjnego Polska straci
cechę prowincjonalności
- przekonuje prezes
Prawa i Sprawiedliwości.
Jarosław Kaczyński podczas spotkań
z mieszkańcami województwa
zachodniopomorskiego
mówił o wielkich
i mniejszych inwestycjach
i projektach ostatnich lat.
10 mln zł na nową oczyszalnię ścieków
w położonej niedaleko Stargardu
gminie Warnice.
To jest inwestycja
od 30 lat wyczekiwana.
W tej chwili jak deszcz pada,
to też mieszkańcy często skarżą się,
że jest jakiś fetor i wylewa.
Na pieniądze z Programu Inwestycji
Strategicznych mogą liczyć
wszystkie samorządy,
ale gminy po PGR-owskie,
których jest bardzo dużo
w Zachodniopomorskiem,
na inwestycje wykładają
zaledwie 2% ich wartości.
A to Sławno i wręczenie laptopów
dzieciom z rodzin
byłych pracowników PGR.
Będziemy w końcu mogli mieć lepsze
komforty do zdalnego nauczania.
W ostatnich latach Pomorze Zachodnie
stało się też centrum
dużych inwestycji,
takich jak Baltic Pipe, rozbudowa
gazoportu, budowa tunelu pod Świną
czy pogłębienie toru wodnego między
portami w Szczecinie i Świnoujściu.
Bardzo się cieszę, że tyle się dzieje
w Zachodniopomorskim.
Jak za żadnych rządów.
Mój ś.p. brat mówił, że Zachodnie
Pomorze to polska racja stanu.
Tak, to polska racja stanu.
Ożywienie inwestycyjne także w innych,
zaniedbywanych przez poprzednie rządy
częściach kraju.
Via Carpatia tworzy nowy obszar
gospodarczy na linii północ-południe.
Usuwamy podział na Polskę A
i Polskę B.
Infrastruktura, drogi, obwodnice
- tworzy to miejsca pracy.
Powstał kanał żeglugowy
przez Mierzeję Wiślaną.
Powstanie też Centralny Port
Komunikacyjny - zapewnia prezes
Prawa i Sprawiedliwości.
Kraj straci tą bardzo niedobrą cechę.
Niedobrą i taką, powiedzmy sobie,
degradującą dla prawie
40-milionowego narodu.
Taką cechę prowincjonalności.
Centralny Port Komunikacyjny w ramach
pierwszego etapu ma obsługiwać
do 40 mln pasażerów rocznie.
14. emerytura ma być trwałym,
corocznym świadczeniem
- taka obietnica padła w Szczecinie.
Oprócz dodatkowych pieniędzy
dla emerytów i rencistów
rząd organizuje wiele akcji
- m.in. "Weekend seniora z kulturą".
Wizyty w muzeach, spektakle,
projekcje filmów,
koncerty czy warsztaty
- to tylko część atrakcji
"Weekendu seniora z kulturą",
zainicjowanej przez Ministerstwo
Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
Pani, która prowadzi ten kurs,
bardzo fajnie to przedstawia,
jak zamawiać np. książkę.
wszystko bezpłatnie
lub za symboliczną złotówkę
w 500 instytucjach w całym kraju.
Zawsze się coś dzieje
i można ciekawe rzeczy zobaczyć
i jeszcze przy okazji usłyszeć.
Seniorzy mogą liczyć na wsparcie
z programów "Aktywni plus",
"Senior plus",
a także na 13. i 14. emerytury.
W Kołobrzegu prezes Prawa
i Sprawiedliwości Jarosław Kaczyński
zapowiedział, że "czternastki"
mają być stałym świadczeniem.
Będzie 13., będzie 14.
"Czternastkę" chcemy zmienić
na trwałe świadczenie,
nie takie jedno roczne
jak było początkowo planowane,
tylko trwałe co roku będzie 14.
To zawsze dodatkowy grosz jest,
tak że jestem zadowolona.
Jestem emerytem i pomoże mi to,
bo cienko przędzę.
W tym roku "trzynastki"
i "czternastki" to ponad 20 mld
w portfelach seniorów.
Do tego waloryzacja.
Mieliśmy przede wszystkim waloryzację
od marca tego roku wyższą,
niż była pierwotnie zakładana,
bo zgodnie z takim bazowym wskaźnikiem
powinno to być 5,7%, a było 7%.
Od 2016 roku miliardy trafiają też
do polskich rodzin.
To kwoty nawet 10-krotnie większe
niż za rządów PO-PSL.
Program Rodzina 500 Plus
- prawie 200 mld zł -
Wyprawka Szkolna, w tym roku
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
czyli dodatkowe świadczenia
dla 2-latków i 3-latków w rodzinach,
których już jest jedno dziecko,
czyli kolejne programy.
Wyprowadziły rodziny z biedy,
wyprostowały Polskę,
zmieniły różnice.
Zatarły różnice przede wszystkim,
jakie były.
Programy społeczne i inwestycje
to najważniejsze elementy polityki
rządu Prawa i Sprawiedliwości.
Chcemy być wolni,
nie chcemy niczyjej dominacji
- tak prezes Prawa i Sprawiedliwości
mówił o polskim sprzeciwie
wobec unijnego superpaństwa
i podkreślał, że przed Polakami
walka o korzenie
i przeciwstawianie się upadkowi
cywilizacji chrześcijańskiej.
Tym śladem podąża
przyszła premier Włoch.
Jej rządów już obawiają się
brukselskie elity.
Nic dziwnego, bo przyszła
włoska premier Giorgia Meloni
właśnie w nie uderza najmocniej.
W Europie trzeba zacząć myśleć
o obronie interesów narodowych.
Owszem, należy szukać
wspólnych rozwiązań,
ale głównym zadaniem Włoch
musi być powrót do obrony
naszych narodowych interesów.
Georgia Meloni mówi stanowcze "nie"
dla unijnego superpaństwa,
czyli powtarza to, przed czym
rząd Prawa i Sprawiedliwości
przestrzega od lat.
Nie może być zgody na dyktat Brukseli,
Berlina i Paryża - mówił dziś
w Szczecinie Jarosław Kaczyński.
Polska nie będzie niczyim popychlem,
nie będzie pod niczyim butem.
To jest nasz cel. O to walczymy.
Będzie silnym, podmiotowym,
liczącym się państwem.
Narodowa suwerenność nie podoba się
Brukseli, która już zapowiedziała,
że wobec Włoch jest gotowa zastosować
te same narzędzia szantażu,
które przetestowała już na Polsce.
Chodzi o kwestie chociażby
orzeczeń TSUE,
ale także kwestie tzw. praworządności
czy chociażby wstrzymywania
środków z KPO, czy braku pomocy
w innych obszarach.
Cały czas przecież do Polski
nie napłynęła pomoc
związana z kryzysem uchodźczym
i wojną na Ukrainie.
Polska pomaga, a część
zachodnich liderów namawia do tego,
by nie upokarzać Putina.
Taki model Unii traci na znaczeniu.
We Włoszech i Szwecji
zwyciężyli konserwatyści.
W Hiszpanii prawica ma duże szanse
na odzyskanie władzy.
Widzimy znaczącą,
zasadniczą zmianę w Europie.
Polacy byli mądrzejsi.
Europejczycy idą teraz śladami
Polaków stawiając tamę, mówiąc "dość",
domagając się respektowania
traktatów europejskich,
domagając się szanowania własnej,
narodowej konstytucji.
Czyli praworządności, na którą tak
często powołują się brukselskie elity.
Chcemy być po prostu wolni.
Chcemy móc stanowić wspólnotę.
I chcemy, by także inni
mogli być wolni, byśmy żyli
we wspólnocie wolnych narodów.
Nie chcemy niczyjej dominacji.
Piłkarski świat w żałobie
po tragicznych zamieszkach
po meczu w Indonezji.
Zginęło co najmniej 125 osób,
ponad 300 zostało rannych.
To jedna z największych tragedii
w historii piłki nożnej.
Do dramatycznych wydarzeń
doszło na wschodzie kraju.
Po jednym z meczów tamtejszej
pierwszej ligi niezadowoleni kibice
gospodarzy wtargnęli na murawę,
a policja wobec najbardziej
agresywnych użyła gazu łzawiącego.
To spowodowało panikę
na całym stadionie.
Gazu użyto wtedy, gdy fani
zaatakowali siły bezpieczeństwa
i niszczyli pojazdy.
Gaz był nie tylko na stadionie,
ale nawet w sklepach i na straganach.
W wyniku zamieszek zginęło 125 osób.
Ta liczba niestety może wzrosnąć,
bo stan wielu rannych jest ciężki.
Kondolencje złożył prezydent
Indonezji, który nakazał służbom
wstrzymanie meczów pierwszej ligi.
Bardzo żałuję,
że ta tragedia się wydarzyła
i mam nadzieję, że takie sytuacje
więcej się nie powtórzą.
Musimy dbać o rywalizację sportową
i pielęgnować poczucie braterstwa
między ludźmi.
Na wydarzenia zareagowała FIFA,
która domaga się raportu
w sprawie sobotnich zajść.
Już teraz mówi się o wielu
nieprawidłowościach.
Minister spraw wewnętrznych
i bezpieczeństwa Indonezji przekazał,
że liczba widzów przekroczyła
maksymalną pojemność stadionu.
Wraca temat mobbingu w redakcjach.
Media, które rozliczają innych,
same muszą mierzyć się z zarzutami
odchodzących pracowników.
Często dopiero wtedy zarzuty padają
pod nazwiskiem jak w tym przypadku.
"Byłam poniżana, gnębiona,
codziennie drżałam o pracę"
- wyznała była pracownica stacji
przy Wiertniczej Anna Wendzikowska.
Teraz o starych metodach
wykorzystania pozycji w hierarchii.
Teraz też się będzie działo,
bo mamy Anię Wendzikowską
na naszej letniej kanapie.
Działo się bardzo źle.
Anna Wendzikowska,
była już dziennikarka TVN-u,
postanowiła przerwać milczenie.
Byłam poniżana, gnębiona,
codziennie drżałam o pracę.
To słowa,
obok których trudno przejść obojętnie.
Sytuacje, które w żadnych warunkach
nie powinny się wydarzyć,
dziennikarkę doprowadziły
do myśli samobójczych.
Stacja z Wiertniczej
do winy się przyznaje i przeprasza.
W redakcji Dzień Dobry TVN
zdarzały się niestety zachowania,
Ale nie jest.
To nie pierwszy były pracownik,
który publicznie postanowił
zwierzyć się z koszmaru,
jakiego doznał, pracując w TVN-ie.
Nepotyzm, łapówki,
łamanie prawa pracy, szantaż,
To wszystko stawia stację
w - delikatnie mówiąc - złym świetle.
Nie udaje im się
zachować moralności wewnątrz,
a bardzo mocno chcą uczyć nas
tej moralności na co dzień.
"W Polsce łamane są
fundamentalne zasady państwa prawa"
- grzmiał nieraz z anteny
Piotr Kraśko.
Później okazało się,
że przez lata nie płacił
ponad 800 tys. zł podatku.
Zostały 4 godzi i 20 minut
na złożenie zeznania podatkowego.
I przez lata jeździł bez prawa jazdy.
To nigdy nie powinno się stać.
To było głupie, idiotyczne,
nieodpowiedzialne.
To prawda.
Tak jak i to,
że TVN nie jest jedynym medium,
w którym dochodziło
do skandalicznych sytuacji.
A które uwielbiają pouczać innych.
To o Tomaszu Lisie
- byłym już szefie "Newsweeka",
jednym z najbardziej
zaangażowanych politycznie
pracowników mediów.
Ten moment minie szybciej,
niż wam się wydaje.
Szef chętnie i często mówi,
że jak się komuś nie podoba,
to może wy*****alać.
Czas Tomasz Lisa w "Newsweeku" minął.
Pewnie bezpowrotnie.
Teraz największe święto
amerykańskiej Polonii.
85. raz w sercu Nowego Jorku
Polacy i Amerykanie polskiego
pochodzenia sprawili,
że 5. Aleja zrobiła się
biało-czerwona.
Parada Pułaskiego jak co roku
przyciągnęła też tłumy nowojorczyków.
Na miejscu jest nasz korespondent
Rafał Stańczyk.
Jak przebiegają
tegoroczne uroczystości?
Prognozy mówiły, że będzie szaro
i ponuro.
Jest radośnie, biało i czerwono.
To wyjątkowa parada.
Ma pokazać solidarność z Ukrainą.
Przyjechali z różnych stron Ameryki,
by pokazać swoje przywiązanie
do Polski.
Polska jest w naszym sercu.
My pochodzimy z Polski.
Myśmy się urodzili w Polsce,
więc Polska w nas cały czas jest.
Zawsze przyjeżdżamy tu uwidocznić to,
że my jesteśmy Polakami,
i chcemy to pokazać
całemu Nowemu Jorkowi.
85. raz
Nowy Jork stał się biało-czerwony.
Jesteśmy z panią Helenką,
naszą weteranką,
na wspaniałym święcie polskości w USA,
gdzie pokazujemy sobie,
jaka jest nasza wartość,
nasza wielkość w USA,
i wszystkim Amerykanom,
mieszkańcom Nowego Jorku
- co znaczą Polacy w Ameryce,
a znaczą bardzo wiele.
Parada ma uczcić pamięć
generała Pułaskiego,
bohatera dwóch państw.
W tym roku jak zwykle parada,
dużo polskich twarzy.
Manifestujemy polskość na Piątej Alei.
Ma też przypomnieć,
że Polacy budowali to miasto
i całą Amerykę.
Polacy są niesamowitą społecznością.
Stanowią fundament tego,
w jaki sposób
różne grupy wspólnie żyją
i tworzą to wspaniałe miasto.
Parada to idealna okazja,
by zareklamować Polskę.
Niesamowite.
To nie mój pierwszy raz w Nowym Jorku,
ale pierwszy raz
w takich okolicznościach.
Tyle uśmiechniętych
biało-czerwonych twarzy,
że aż się serce raduje
Największe święto Polonii potrwa
do późnych godzin wieczornych,
a to dzięki koncertowi
polskich artystów w Central Parku.
Najpierw mają być przyjaciółmi
na całe życie.
Bywa,
że pan przyjaciel zmienia zdanie.
W tygodniu zwierząt
świat zwraca uwagę
na porzucone zwierzęta.
Ale świętują wszystkie
- te, co skaczą i fruwają także.
Gwiazda, bo tak łaciatce na imię,
to ukochany pupil w gospodarstwie.
Bardzo lubię moją krowę.
To jest całe moje życie.
Psy, krowy a nawet żółwie.
Już po raz 15. pod Łodzią
coroczna msza z okazji
święta patrona zwierząt
- Franciszka z Asyżu.
To jest wzór dla każdego z nas
- to jego podejście do świata,
do stworzenia.
Czyli otaczać opieką i szanować.
Na warszawskim Paluchu nie ma dnia
bez przyjęcia nowego czworonoga.
W tym momencie
jest ponad 700 psów w schronisku,
200 kotów.
Każda pomoc jest
tak naprawdę potrzebna.
A pomóc może każdy.
Śpiwory, koce, dobra karma.
Brakuje też wolontariuszy,
tak by każdy z psów miał
choć jeden spacer dziennie.
Wiele osób je krzywdzi,
a my zwracamy im tę nadzieję,
że ludzie mogą być dobrzy.
Baldor już się przekonał,
ale cały czas szuka
kochającej rodziny.