Powroty z weekendu.
Tragedia na przejeździe kolejowym
na Mazurach.
Finisz kampanii. Minimalne różnice
między Harris i Trumpem.
Gniew Hiszpanów.
Król obrzucony błotem
przez powodzian.
Dobry wieczór, Zbigniew Łuczyński.
Pora na powroty z długiego weekendu.
W całym kraju na drogach
widać wzmożony ruch.
O bezpieczeństwo i przestrzeganie
przepisów dbają policjanci,
których na drogach jest więcej
niż na co dzień,
bo nadal trwa akcja "Znicz".
Niestety do tragicznego wypadku
doszło kilka godzin temu
w Warmińsko-Mazurskiem.
5-osobowa rodzina nie żyje.
Ich auto wjechało
pod pędzący pociąg.
To niezwykle tragiczny
koniec weekendu.
W okolicach wsi Karwica Mazurska
na trasie kolejowej
między Rucianem-Nidą a Spychowem,
na niestrzeżonym przejeździe kolejowym
samochód z pięcioosobową rodziną
wjechał wprost pod pędzący pociąg.
Pogotowie ratunkowe przekazało nam
informację o pięciu osobach
wewnątrz pojazdu.
Niestety, tragiczne wieści
były takie, że wszystkie pięć osób
zginęło na miejscu,
widoki są tam bardzo drastyczne.
Na miejscu pracuje prokurator.
Nikomu z pasażerów pociągu
nic się nie stało.
W Słupsku w tym miejscu w nocy
pijany kierowca BMW
zabił 24-latka.
Sprawca jeszcze młodszy od ofiary
- lat 20.
Tragedia, jest to niedopuszczalne,
żeby tak młode osoby zabijały
inne osoby pod wpływem alkoholu.
Kierowca tego samochodu
miał prawie 2 promile.
Na łuku drogi stracił panowanie
nad pojazdem, uderzył w barierki,
następnie ten samochód dachował,
potrącając 6 osób.
Młody mężczyzna zginął na miejscu.
5 osób zostało rannych
- jedna poważnie.
Pacjentka w stanie ciężkim
leży na oddziale neurochirurgii.
Do sprawcy tej tragedii
nie dotarły powtarzane apele
policji i ekspertów.
Teraz, w okresie Wszystkich Świętych,
powtarzane przecież jak mantra.
O trzeźwości za kierownicą.
Nie ma bezpiecznej
dawki alkoholu we krwi.
Już nawet minimalna ilość
ma negatywny wpływ
na reakcje kierującego.
Przez ostatnie 3 dni policyjne
patrole wyłapały prawie
700 pijanych kierowców.
Są to dane przeciętne.
To pokazuje skuteczność
naszych działań z jednej strony,
ale też problem
jaki na naszych drogach istnieje.
Jeszcze przed działaniami
świątecznymi, w poniedziałek było to,
jednego dnia, 433 zatrzymanych
nietrzeźwych kierowców.
Dla mnie potencjalnych zabójców.
Te 3 dni były też dużo mniej
tragiczne niż początek tygodnia.
Były 133 wypadki.
Zginęły w tym czasie 3 osoby.
W poniedziałek i wtorek
mieliśmy w Polsce po 10 ofiar
śmiertelnych dziennie.
To jeszcze nie koniec
policyjnej akcji "Znicz"
i fali powrotów
ze świątecznego weekendu.
W teorii wiemy, jak wybierać się
w trasę, by było bezpiecznie.
Wcześniej wyjechać chyba
i to wszystko, nie?
Nie ma co kombinować,
nie spieszyć się na łeb, na szyję.
Dostosować prędkość do warunków.
Ważny jest też odpoczynek.
Kierowca powinien robić dłuższe
przerwy, jeżeli ta trasa jest dłuższa,
mniej więcej co 2, 3 godziny,
nawet wtedy,
kiedy nie odczuwa zmęczenia.
Tak aby się nie spieszyć,
bo warto dojechać lekko spóźnionym,
niż nie dojechać wcale.
No przede wszystkim
zachować trzeźwość,
zachować bezpieczeństwo
w trakcie jazdy i też szacunek
do innych kierowców.
I do pieszych.
Którzy w starciu
z rozpędzonym samochodem
- jak w Słupsku - nie mają szans.
Oglądają państwo 19.30,
a dziś jeszcze:
Kosztowne palenie.
Przysłuży się to zdrowiu publicznemu.
Podwyżki są bezprecedensowo wysokie.
Mogą doprowadzić do załamania rynku.
Pierwszy set męczarnie,
w drugim było wcale nie lepiej,
ale się podniosła.
Powrót Igi.
Mężczyźni nie lubią się badać,
nie lubią też rozmawiać na ten temat.
Panowie - do badań.
Nowotwór prostaty jest
najczęściej występującym
typem nowotworu wśród mężczyzn.
To już ostatnia prosta
przed wyborami prezydenckimi
w Stanach Zjednoczonych.
W najbliższy wtorek Amerykanie
dokonają wyboru pomiędzy Kamalą Harris
a Donaldem Trumpem.
Kampanię śledzą nasi reporterzy.
Witold Tabaka podążający w ślad
za kandydatem Republikanów
jest w Miami
oraz Marcin Antosiewicz
towarzyszący kandydatce Demokratów,
który jest w Detroit.
Marcin, jeden z byłych prezydentów
swoim hasłem wyborczym uczynił zdanie
"Gospodarka, głupcze".
Bill Clinton wybory wygrał.
A jak sprawy gospodarki
postrzegają kandydaci w tej kampanii?
Donald Trump ma nadzieję,
że postpandemiczna inflacja zapewni
mu powrót do Białego Domu,
bo choć Joe Biden zrezygnował,
ich wynik zależy także od jego
prezydentury,
w której jego wiceprezydentką
była Kamala Harris.
To i dla niej największe obciążenie.
Kilkanaście godzin przed wyborami
wzięła udział w komediowym programie
telewizyjnym.
Teraz uczestniczy w nabożeństwie
w kościele w Detroit,
do którego tradycyjnie uczęszcza
bardzo wielu Afroamerykanów.
Detroit to kolebka amerykańskiego
przemysłu,
to tu narodził się amerykański
dobrobyt.
Amerykański sen
zaczął się właśnie tu.
I tu się skończył.
"Mówili mi, że tutaj były fabryki.
Nie wiem, co produkowały.
W Detroit 111 lat temu Henry Ford
stworzył pierwszą
linię produkcyjną aut.
Po kilkunastu latach
masowa produkcja
rozprzestrzeniła się na całą Amerykę.
Wraz z nadejściem globalizacji
w połowie lat 70.
zaczęto sprowadzać
bardziej ekonomiczne samochody
z zagranicy,
a produkcję przenosić do Chin.
10 lat temu miasto
ogłosiło bankructwo.
"Kraj skończy jak Detroit,
jeśli Harris będzie
waszym prezydentem.
Jak na nią zagłosujecie,
to stworzycie sobie niezły bałagan".
Donald Trump wykorzystuje
post-pandemiczny kryzys do ataku
na rządy Bidena i Harris.
Od czasu przejęcia przez nich władzy
inflacja urosła o 20 procent,
koszty produktów spożywczych wzrosły
o ponad 23 procent.
"Potrzebujemy pieniędzy!
Inflacja zżera nasze pieniądze".
Obecnie inflacja spadła poniżej 2,5%.
Stopa bezrobocia do 4%.
Ale trauma ostatnich lat
wpływa na nastroje.
Trump cieszy się
większą od Harris wiarygodnością,
jeśli chodzi o gospodarkę.
Szczególnie wśród młodych mężczyzn.
Pomaga mu Elon Musk,
najbogatszy Amerykanin.
Historia jego sukcesu imponuje
także młodym Afro-Amerykanom,
którzy w przeszłości stali
przy Partii Demokratycznej.
Harris musi jednak
walczyć o ich głosy.
"Na szczycie mojej listy
jest obniżenie kosztów życia.
Na tym będę się skupiać każdego dnia
jako prezydent.
Obniżę podatki klasy średniej,
wprowadzę pierwszy w historii
federalny zakaz
zawyżania cen żywności.
Obiecuje także ulgi podatkowe
na dzieci, na kupno pierwszego domu
i na rozpoczęcie
działalności gospodarczej.
Trump chce wszystko załatwić cłami
na zagraniczne produkty z Chin,
ale także z Europy.
"Dla mnie najpiękniejszym słowem
w słowniku jest cło".
Wyższe cła mają także zatrzymać
przenoszenie produkcji do Azji.
Za co dziękują mu związkowcy
z przemysłu stalowego.
"Pan jest moim bohaterem,
największym prezydentem w historii".
Związkowcy z przemysłu motoryzacyjnego
stoją przy Harris.
Opuszczone fabryki
na przedmieściach zastąpiły nowe.
Miasto odradza się z ruin.
Amerykański sen wraca.
"Detroit wraca do świetności.
Jest dużo do zrobienia".
"Pojawiło się dużo miejsc
pracy w nowych fabrykach".
"Zmiana w mieście jest o 180 stopni.
Duża zmiana odkąd byłem dzieckiem".
Jednak wielu jak David,
były żołnierz i nauczyciel wciąż
potrzebuje więcej niż jednej pracy.
"Nikt niczego ci da.
Nic nie jest za darmo.
Rząd nie rozwiąże
wszystkich twoich problemów".
Do miasta powoli wracają
amerykański optymizm i wiara w siebie.
Teraz Witold Tabaka.
Jesteś w Palm Beach na Florydzie.
To stan, o którym słyszeliśmy
ostatnio w kontekście
katastrofalnych huraganów,
które przyniosły ogromne straty.
Nie uporano się z nimi do dzisiaj.
Zmiany klimatyczne widać gołym okiem,
jednak Donald Trump
wyraźnie stoi po stronie tych,
którzy kryzys klimatyczny
nazywają zielonym oszustwem.
Tak właśnie jest.
Jesteśmy kilkaset metrów
od ekskluzywnej rezydencji
Donalda Trumpa na Florydzie.
Z polem golfowym i klubem tenisowym.
Donald Trump, jeśli w ogóle bierze
pod uwagę zmiany klimatu
to interesują go one
tylko pod kątem wielkości plaż, które
ma przed swoimi nieruchomościami.
Chodzi o to, że jeżeli poziom oceanów
wzrośnie, to jego plaża się
zmniejszy.
Żadnych innych skutków zmiany klimatu
nie widzi.
Tej jesieni huragany
siały spustoszenie na Florydzie,
w Georgii i Karolinie Północnej.
Nigdy w życiu
czegoś takiego nie doświadczyłam.
Myślałam, że zaraz umrę.
Miesiąc od tamtych wydarzeń
ponad 100 tys. mieszkańców
Karoliny Północnej
nadal nie ma pitnej wody.
Naukowcy nie mają wątpliwości,
że to zmiany klimatu
doprowadziły do tego,
że opady były tak intensywne,
a przez to niszczycielskie
nawet w głębi lądu.
Co innego sądzą
niektórzy zwolennicy Donalda Trumpa.
Rząd chciał te tereny,
dlatego to zrobił.
- Co masz na myśli?
- Stworzyli sztucznie tornada.
Manipulują pogodą.
Dla samego Donalda Trumpa
zmiany klimatu to mistyfikacja.
Zakończę ten zielony przekręt,
jeden z największych przekrętów
w historii.
Tymczasem już 51% Amerykanów,
podobnie jak 97% naukowców na świecie,
uważa, że ekstremalne
zjawiska pogodowe
to efekt zmian klimatu
wywołanych przez człowieka.
Dla Trumpa oznacza to tylko tyle,
że plaża przy jego hotelach
nieco się zmniejszy.
Cały czas mówią o tym,
że ocean podniesie się
za 500 lat o 1/8 cala.
Kogo to, do cholery, obchodzi?
I na każdym wiecu powtarza:
Drill, drill, drill.
Frack, frack, frack.
Czyli wydobywaj ropę
i - metodą szczelinowania
- gaz łupkowy.
Trump straszy,
że Kamala Harris zakaże wydobycia,
przez co wszystko będzie
jeszcze droższe.
Nie zakażę szczelinowania.
Nie zakazałam szczelinowania
jako wiceprezydentka
Stanów Zjednoczonych.
I tak naprawdę to ja
przeważyłam w głosowaniu nad ustawą
o redukcji inflacji,
która otworzyła nowe umowy dzierżawy
na szczelinowanie.
W poglądach Kamali Harris faktycznie
zaszła pewna zmiana - zauważa
profesor Carolyn Kissane.
Kiedy 4 lata temu kandydowała
na stanowisko wiceprezydenta,
chciała zakazać szczelinowania
gazu ziemnego.
Później jednak
wspierała wydobycie ropy i gazu.
Dziś produkcja jest rekordowa.
Ale równolegle administracja
Joe Bidena poprzez ustawę
o redukcji inflacji
daje pieniądze
na panele fotowoltaiczne,
magazyny energii czy wiatraki.
To największa w historii
inwestycja w czystą energię
i bezpieczeństwo energetyczne Ameryki.
Łącznie 369 mld dolarów
do wydania w 10 lat.
Kamala Harris chce kontynuować
zielone inwestycje.
Donald Trump
zapowiada uchylenie ustawy,
wycofanie środków
i powrót do dominacji paliw kopalnych.
W czasie pierwszej prezydentury
podjął już decyzję
o wycofaniu Stanów Zjednoczonych
z paryskich porozumień klimatycznych.
W jego ocenie, obniżanie emisji CO2
jest niekorzystne
dla amerykańskiego przemysłu.
Stany Zjednoczone, obok Chin i Indii,
odpowiadają za 40 procent emisji
gazów cieplarnianych.
Amerykańskim wyborom
przygląda się świat.
W polskim świecie politycznym
słychać raczej głosy mówiące o tym,
że bez względu na to, kto wygra,
to najważniejsze są dobre relacje
z przyszłym prezydentem
i gwarancje naszego bezpieczeństwa.
Gdyby jednak przyjrzeć się bliżej,
to polityczne sympatie i poparcie
widać już wyraźniej.
Na pytanie: Harris czy Trump
odpowiedział też premier Donald Tusk.
A więcej o preferencjach
polskich polityków
przed amerykańskimi wyborami
- Arkadiusz Pogłud.
Wiec wyborczy Donalda Trumpa
w Salem w Wirginii.
W tłumie tuż za plecami
kandydata Republikanów
na prezydenta USA
bijący brawo Dominik Tarczyński,
europoseł PiS.
To wyraźny znak, komu w tych wyborach
kibicuje opozycja w Polsce.
Chciałbym, żeby wygrał Donald Trump,
choć nie każdy Donald na świecie
będzie zadowolony,
że wygra Donald Trump.
Koalicji rządowej
zdecydowanie bliżej do demokratów
i wizji prezydentury Kamali Harris.
W sondażach ma minimalną przewagę
nad Trumpem.
Na tyle małą, że odpowiedzi na pytanie
postawione przez premiera
w mediach społecznościowych
nie udzielają.
Harris czy Trump?
Niezależnie od wyniku
era geopolitycznego korzystania
z zewnętrznych źródeł dobiegła końca.
Według amerykanisty Jana Misiuny
Polska i Europa mogą pójść
w stronę większej niezależności
od amerykańskiego wsparcia
w przypadku wygranej Trumpa.
Jak nie teraz, to za cztery lata,
za osiem,
może dojść do takiej sytuacji,
kiedy po prostu
będziemy musieli działać sami.
Bez względu na to,
jaki będzie wynik wyborów,
my powinniśmy budować
nasz potencjał obronny w Europie.
Bezpieczeństwo - to słowo
w kontekście Stanów Zjednoczonych
i trwającej wojny na Ukrainie
pada najczęściej.
To, kto stanie na czele
mocarstwa za oceanem,
może mieć duży wpływ na jej losy.
Zapowiedzi obojga kandydatów
są skrajnie różne
i różnie też oceniane.
Donald Trump
miał tę skuteczną umiejętność
kończenia wojen,
obecna administracja
jakoś tego nie potrafi.
Kamala Harris,
która jest kontynuatorką
tej administracji i tej linii,
ewidentnie
gwarantuje bezpieczeństwo Polski.
Ona jest gwarantem tego,
że Stany Zjednoczone
dalej będą wspierały Ukrainę
i cały nasz region.
Pokazuje to liczba i wartość
dotychczasowych amerykańskich
pakietów wsparcia wojskowego
przekazywanych Kijowowi
przez Waszyngton
za kadencji Joe Bidena.
Polską rację stanu jest zacieśnianie
sojuszu ze Stanami Zjednoczonymi.
Na kilkadziesiąt godzin przed wyborami
w USA nikt nie ma wygranej w kieszeni.
Walka będzie się toczyć
do ostatniego głosu.
Za oceanem to norma
już od przeszło dekady.
2012 rok, Barack Obama,
to były chyba ostatnie takie wybory,
kiedy jeden z kandydatów
z dużą pewnością te wybory wygrał.
Teraz o wygranej mogą decydować
głosy kilku milionów
Polonii amerykańskiej.
Kamala Harris kilka dni temu
napisała list z podziękowaniami
dla Polaków i Amerykanów
polskiego pochodzenia.
To z okazji Miesiąca
Dziedzictwa Polsko-Amerykańskiego.
Republikanie nie wpuszczają
dziennikarzy TVP
na wiece Donalda Trumpa.
To ograniczenie dostępu do informacji
dla Polonii amerykańskiej.
W hiszpańskich prowincjach
przez które przeszła wielka powódź
ciągle trwa poszukiwanie zaginionych.
Wiadomo już o ponad 200 ofiarach,
ale ten bilans może się zmienić,
bo nadal jest wiele miejsc,
gdzie ratownicy nie mogą dotrzeć.
Do Walencji dotarł Król Hiszpanii,
a razem z nim premier tego kraju.
Ich powitanie nie było królewskie,
bo w ruch poleciały kamienie i błoto.
O fali złości
na przemian z falą solidarności.
"To tragedia.
Zostało mi tylko to, co mam na sobie".
Ta rodzina z Alfafar w powodzi
straciła dosłownie wszystko.
"Patrzcie, Wejdźcie do środka.
Mój dziadek nie ma nawet
się w co ubrać.
Przepraszam, już nie dajemy rady".
Mieszkają w gruzowisku
i wśród góry śmieci.
I do dziś nie otrzymali żadnej pomocy.
Takich przypadków
są w Hiszpanii tysiące.
Od powodzi minęło już 5 dni,
a do wielu miejsc
wciąż nie dotarły służby.
Właśnie dlatego wściekły tłum,
przy okrzykach "mordercy"
błotem obrzucił króla Filipa VI
i królową Letizię,
którzy odwiedzili zalane tereny.
"Gdzie jest wojsko? Gdzie?
Są tu tylko cztery ciężarówki,
cztery ciężarówki!"
"Są wszędzie,
ale ta prowincja jest duża".
"Błagam, pomóżcie nam.
Pomaga tu całe miasto,
ale my potrzebujemy wojska".
Powodzianie zarzucają władzom
nie tylko brak pomocy,
ale też brak ostrzeżeń
przed zbliżającą się wielką wodą.
"Było wiadomo, że nadchodzi powódź
i nikt nas nie ostrzegł!"
Brak ostrzeżeń to główny powód
historycznie wysokiej liczby ofiar.
Zginęło już co najmniej 217 osób,
ale policja otrzymała aż 2,5 tys.
zgłoszeń od tych,
których bliscy zaginęli.
Strażacy w zmiażdżonych samochodach
wciąż odnajdują ciała całych rodzin.
"W tym samochodzie byli martwi ludzie.
Ojciec z żoną i dzieckiem.
To nieszczęście".
Zadanie jest trudne,
sprawdzenia wymaga wciąż
tysiące garaży i piwnic.
"Tutaj mamy nasz rewir.
Sprawdzamy wszystkie ulice.
Nie wiemy,
czy w środku są ludzie.
Jedyne co możemy zrobić,
to zapytać sąsiadów,
czy kogoś brakuje".
By ułatwić pracę ratunkową,
rząd od samorządów
przejął zarządzanie kryzysowe.
Zakazał też dostępu
do zalanych terenów wolontariuszom.
W sobotę do pomocy zgłosiło się
100 tys. osób,
ale w niektórych miastach
jest już zbyt niebezpiecznie
ze względu na gruz i bród.
Ministerstwo Zdrowia wydało
nowe wytyczne dotyczące
pomocy powodzianom,
w wielu miejscach
trzeba nosić maseczki,
w zalegających odpadach
mnożą się bakterie,
co może powodować ryzyko chorób,
a nawet epidemii.
Na dodatek znów ma mocno padać.
Agencja meteorologiczna
wydała dla Walencji
kolejny czerwony alert,
a to oznacza zagrożenie
dla zdrowia i życia.
Czas, w którym szczególnie tłumnie
odwiedzamy cmentarze,
aby zapalić na grobach
naszych bliskich znicze,
dobiega końca.
Piękna tradycja niesie ze sobą
także problem,
jakim są tysiące ton odpadów.
Z powodzeniem funkcjonują już
tzw. zniczodzielnie.
Wielu z nas decyduje się
na powtórne użycie szklanych zniczy.
A jak można być bardziej eko
podczas Wszystkich Świętych?
Prawie 120 tys. ton śmieci
trafi po tym weekendzie z cmentarzy
na wysypiska.
Kupujemy mnóstwo, a później wyrzucamy.
Takie szacunki,
które zostały wykonane ostatnio,
wskazują, że mniej więcej
na jeden grób, który odwiedzamy,
to jest 9 kg odpadów.
Znicze, doniczki od kwiatów,
same rośliny i sztuczne ozdoby
zazwyczaj trafiają
do wspólnego kontenera.
Wszyscy wrzucają
do jednego pojemnika,
jednak tam jest dużo śmieci zielonych,
które można by wrzucić do bio.
Jest szkło, plastik,
tak że chyba powinniśmy
to bardziej rozdzielać.
Segregacja zależy od umowy
między właścicielem cmentarza
a firmą prowadzącą zbiórkę.
We Wrocławiu sprawa jest pod kontrolą.
Na cmentarzach znajdują się
pojemniki do segregacji odpadów,
ale dodatkowo
na największych cmentarzach
można pobrać worki.
Te worki są na kwiaty,
które już straciły swoją wartość.
Rośliny można przerobić na kompost.
Ale tylko niewielka część
cmentarnych odpadów
trafia do recyklingu,
bo jakość materiałów,
z których są wykonane, jest słaba.
Ze szkła po zniczach zwykle nie można
zrobić słoików czy butelek na napoje,
bo w składzie są substancje
niewskazane do opakowań spożywczych.
Ratunkiem przed marnowaniem
mogą być coraz bardziej popularne
zniczodzielnie.
To półki przy cmentarzach,
gdzie można szklany znicz zostawić,
tak by inna osoba mogła go wziąć
i włożyć do środka wkład.
Jest to dobre ze względu na to,
że nie ma takiego zaśmiecania.
Dzielenie się czymś,
co jest dla wszystkich,
to jest bardzo dobry pomysł.
I sposób na to,
by nie tylko zmniejszyć ilość śmieci,
ale też ograniczyć wydatki.
Ja wykorzystuję po prostu wkłady.
Zmieniam tylko,
żeby nie było nagromadzenia,
wkłady zmieniam.
Używamy zeszłorocznych zniczy,
kupujemy tylko wsady,
ewentualnie te elektryczne.
By było ekologiczniej,
kupujmy znicze szklane
albo ceramiczne.
A jeśli chodzi o rośliny,
stawiajmy na żywe, nie sztuczne.
Równie dobrym pomysłem
jest po prostu umiar.
Nasza pamięć nie polega na tym,
że stawiamy 30 lampionów
na jednym grobie,
tylko że przychodzimy,
wspominamy, jesteśmy.
I zostawiajmy symbol,
a nie kilogramy śmieci.
Senat nie zgłosił poprawek
do nowelizacji ustawy
o podatku akcyzowym,
a więc wiele na to wskazuje,
że będą podwyżki wyrobów tytoniowych
i e-papierosów
oraz tzw. wyrobów nowatorskich.
Budżet ma zyskać wyższe dochody,
a palący pretekst
do rzucenia nałogu,
bo ceny na pewno
nie będą zachęcające
i mają wzrastać
z każdym kolejnym rokiem.
Jak będzie bardzo drogo,
ludzie zerwą z tytoniem
- z takiego założenia
wychodzi resort finansów.
Nieprawdą jest, że w 2027 roku
paczka papierosów
będzie kosztowała 30 zł.
Dużo zależy od tego,
jak koncerny się zachowają,
będzie to około 26-27 złotych.
Zmiany zaakceptował Sejm i Senat.
Podwyżki będą dotyczyły
zarówno tradycyjnych papierosów,
jak i tych podgrzewanych
i elektronicznych.
E-papierosy, których dotyczą
większe akcyzy,
uwzględniają konieczność reakcji
na bardzo dużą konsumpcję
przez dzieci i młodzież
korzystającą często z tych używek.
Pomysłodawcy podwyżek są przekonani,
że do tytoniu zniechęcą
szczególnie młodych ludzi.
Starsze pokolenie
będzie dalej palić, ale młodsi,
myślę, że przestaną.
że ograniczenie
dostępności ekonomicznej
wpływa na spożycie używania tytoniu,
to jest bardzo ważne,
bo choroby odtytoniowe
są przyczyną wielu chorób,
które są głównymi zabójcami
w dzisiejszych społeczeństwach.
Choroba niedokrwienna serca,
przewlekle choroby płuc, żołądka,
nowotwory niemal wszystkich organów
to skutki palenia.
Z badań wynika,
że nowe wyroby tytoniowe
są równie śmiercionośne.
E-papierosy
zostały wprowadzone na rynek
i praktycznie rozprzestrzeniły się
w sposób niekontrolowany.
Z założenia miały służyć ludziom,
którzy chcą rzucić
lub ograniczyć palenie,
czy zredukować skutki palenia
papierosa klasycznego,
o którym mówiliśmy - to się nie udało.
W wyniku chorób odtytoniowych
umiera rocznie ponad 80 tys. Polaków.
Eksperci podkreślają,
że na tle Unii mamy najtańsze
- poza Bułgarią - papierosy.
W Polsce wszyscy palą.
Gdyby było droższe,
może by mniej paliło.
Nieprawda. Kto palił, to będzie palił.
Przedstawiciele koncernów tytoniowych
podkreślają, że ceny papierosów
rosną regularnie.
To są bezprecedensowo wysokie
podwyżki, które mogą spowodować
załamanie się rynku,
efektem czego będzie wzrost
niekontrolowanej szarej strefy,
Jednak według rządu
ceny muszą rosnąć jeszcze szybciej.
Tak ma to wyglądać w kolejnych latach
w odniesieniu do paczki papierosów.
Nowe prawo ma wejść w życie
na początku roku,
o ile zgodzi się na nie
niepalący już od 8 lat prezydent.
To jest wielki powrót.
Po dwumiesięcznej przerwie
powróciła Iga Świątek.
Pod wodzą nowego trenera
w prestiżowym turnieju WTA Finals
Polka zmierzyła się dziś
z Barborą Krejcikovą. I Wygrała.
Michał Niewodowski trzymał kciuki
i teraz zda państwu relację.
59 dni - tyle kibice czekali
na powrót Igi Świątek na kort.
Polka po zaciętym boju
pokonała Czeszkę Barborę Krejcikovą.
Pierwszy set męczarnie,
w drugim było wcale nie lepiej,
ale się podniosła Iga,
trzecia ta partia zwycięska - dobra.
Natomiast trzeba pamiętać,
że ona wraca do swojego rytmu.
I od razu idzie na głęboką wodę.
Turniej WTA Finals
w Arabii Saudyjskiej
to rywalizacja pomiędzy
8 topowymi tenisistkami świata.
To taki turniej, który wieńczy,
zamyka dany sezon i jakby często też
koronuje liderkę światowego rankingu.
A tu przez 2 miesiące
nastąpiła zmiana.
Przyzwyczailiśmy się do panowania Igi,
ale obecną liderką
światowego rankingu WTA
jest Aryna Sabalenka,
która skorzystała na absencji
naszej zawodniczki.
Kibice liczą na powtórkę sprzed roku.
W 2023 roku, też po 8 tygodniach,
Iga Świątek odzyskała
prowadzenie w rankingu WTA,
właśnie po tym turnieju.
Szanse są matematyczne.
Sabalence wystarczą jeszcze
2 wygrane mecze w Rijadzie,
żeby nie martwiąc się o wynik
całego turnieju utrzymać fotel
liderki rankingu.
Białorusinka na końcówce sezonu
potwierdza,
że nie przypadkiem jest numerem jeden,
polscy kibice muszą tylko liczyć
na jej potknięcie.
Była w gazie, była w kapitalnej
formie i trudno myśleć,
że ona tą formę nagle zatraciła,
że ona nagle przestanie grać,
że zapomni, jak tą piłeczkę się odbija
z odpowiednią siłą właśnie
w Arabii Saudyjskiej.
Rywalizacja między Świątek i Sabalenką
rozgrzewa wyobraźnię fanów tenisa
na całym świecie.
W Arabii tenisistki razem trenowały,
co wydawało się
do tej pory niemożliwe.
Miło było po prostu potrenować
z Aryną, ponieważ nie robiłyśmy tego
od jakiegoś czasu, chyba od 2022 roku.
Więc minęło sporo czasu.
Nie jestem do końca pewna dlaczego.
Takie ocieplenie relacji między
zawodniczkami może być zasługą nowego
trenera Igi - Wima Fissette'a.
Belg ma bogate CV,
stał za sukcesami Kim Clijsters
czy Naomi Osaki,
teraz ma być gwarantem
światowego poziomu Igi.
Należy się spodziewać,
że ta współpraca przyniesie efekty.
Pytanie tylko,
czy ten turniej będzie pierwszym,
podczas którego
zobaczymy te efekty.
Bo czasem potrzeba miesiąca, dwóch,
a nawet trzech,
żeby te wszystkie trybiki zazębiły.
Turniej w Rijadzie
jest pierwszym wspólnym wyzwaniem
dla Igi i jej nowego trenera.
WTA Finals potrwa do 9 listopada.
Panowie, do badań - rusza akcja
Movember, po polsku Wąsopad.
A cel jest jasny- profilaktyka
i informowanie o męskich nowotworach
- o raku prostaty i raku jądra.
Dla wielu mężczyzn
to wciąż jednak temat tabu.
O tym, że warto o siebie dbać
- Katarzyna Grzęda-Łozicka.
Gdyby nie moja żona,
najprawdopodobniej
moglibyśmy się nie spotkać.
Doktor Marek Filipek,
jeden z najlepszych urologów w Polsce,
sam musiał się zmierzyć
z rakiem prostaty.
Takie uderzenie obuchem w głowę.
Teraz dzieli się
swoimi doświadczeniami,
by przekonać innych
do badań profilaktycznych.
Jestem po operacji już 8 lat,
jest wszystko w porządku,
jestem aktywny zawodowo,
mam hobby, uprawiam sport.
Rak prostaty
jest najczęstszym nowotworem
atakującym mężczyzn.
Częste oddawanie moczu, obecność krwi,
zaburzenia erekcji
- te objawy pojawiają się najczęściej
w zaawansowanym etapie raka prostaty.
By wykryć go wcześniej,
trzeba się regularnie badać,
przynajmniej raz w roku.
Najważniejsze są
badania profilaktyczne,
do których należy badanie PSA,
jest to proste oznaczenie,
które wykonujemy z badania krwi.
W przypadku raka jąder
kluczowe jest samobadanie,
najlepiej raz w miesiącu.
O ile rak prostaty
dotyczy osób po 40. roku życia,
rak jąder dotyka nawet nastolatków.
To, co jest najgorsze w raku jąder,
to on się rozwija bardzo szybko,
tu każdy tydzień może mieć znaczenie.
Umierają młodzi chłopcy,
przed maturą mamy przykłady,
ten chłopiec pewnie dotyka tam
i czuje ten guz,
tylko wstydzi się powiedzieć.
Bo męskie nowotwory to dla wielu
nadal temat tabu,
dlatego kluczowa jest edukacja
i kampanie takie jak Movember
- w polskim wydaniu Mosznowładcy.
Symbolem akcji są wąsy,
które mężczyźni
zapuszczają w listopadzie.
To ma być pretekst do rozmowy
na temat zdrowia i profilaktyki.
Skoro edukujemy na ten temat,
to fajnie by było,
gdybyśmy zapewnili możliwość
przebadania się, stąd nasze akcje
w galeriach handlowych.
Ambasadorzy kampanii zachęcają panów
do badań,
które przez cały miesiąc odbywają się
w wybranych miastach Polski.
Dołącz do Mosznowładców
i przyjdź na bezpłatne badania.
Tak jak dbacie o swoje maszyny,
samochody, motocykle, tak zadbajcie
o swoje zdrowie,
a szczególnie podwozie.
Większość nowotworów
wcześnie wykryta
jest bardzo łatwo wyleczalna,
więc chcemy zaszczepiać
w mężczyznach taką świadomość,
że to jest męskie,
żeby dbać o swoje zdrowie i się badać.
Co roku diagnozę "rak prostaty"
słyszy blisko 18 tys. mężczyzn,
1500 - rak jądra.
Wykrywając wcześnie tę chorobę,
dajemy sobie szansę na wyleczenie,
bo to jest kwestia żyć lub nie.
Z wąsami czy bez, badać się trzeba.
W "19.30" to dziś wszystko.
Polecamy jeszcze
"Rozmowy (nie)wygodne"
zaraz po "19.30" w TVP INFO.
Mariusz Szczygieł
rozmawia z Mają Ostaszewską.
Dobranoc i do zobaczenia.