Odmowa - prezydent nie chce
powo¾a^ nowych s-dzi#w.
Przed prokuratorem
- były prezes Orlenu odmówił zeznań,
ale ma zarzut.
Wniosek o zwolnienie - Polska
nie musi przyjmować migrantów.
Konstytucja mówi, że władza sądownicza
to sądy i trybunały,
ale prezydent Nawrocki
właśnie oświadczył,
że on zdecyduje,
kto ją będzie sprawował.
"Kto powiela wariactwa
ministra sprawiedliwości
o neosędziach,
nie może liczyć na mój podpis
pod sędziowską nominacją"
- mówi Karol Nawrocki
i oddala 46 wniosków.
Jak ma to naprawić rozchwiany system,
prezydent nie mówi,
nie mówi też, czy pamięta,
kto go rozchwiał.
Odsyłamy nominacje sędziowskie,
brak zgody przez najbliższe 5 lat.
Tą deklaracją prezydent otworzył
kolejną linię frontu
w starciu z rządem.
Premier komentuje to tak:
Żeby nie było niczego,
czyli doktryna Kononowicza
w Pałacu Prezydenckim.
Kilka dni temu Karol Nawrocki
odmówił nominacji oficerskich
ponad setce funkcjonariuszy ABW i SKW.
Wszyscy czekali.
Dziś kontynuował tę serię.
Odmawiam nominacji 46 sędziów.
Tu pojawiają się pytania.
Pierwsze: o jakich sędziów chodzi?
Bo Pałac Prezydencki
tego nie zdradził.
Kolejne: o uzasadnienia.
Nie wiemy, czy te indywidualne odmowy
będą w jakikolwiek sposób uzasadniane,
czy prezydent da nam listę i powie:
tych chcę, tych nie chcę.
No tak działał Król Słońce.
Na razie są tylko słowa
z oświadczenia dla mediów.
Nie będę dawał nominacji tym sędziom,
którzy kwestionują porządek prawny
Rzeczpospolitej,
tym sędziom, którzy słuchają
złych podszeptów
ministra sprawiedliwości,
pana Waldemara Żurka,
te złe podszepty przypominają mi
wypowiedzi z poprzedniej epoki,
słyszeliśmy, jak czasami
przemawiał Gomułka.
Minister sprawiedliwości dodaje:
Zgodnie z Konstytucją prezydent,
wręczając nominacje sędziowskie,
stawia tylko kropkę nad i.
Za całą procedurę odpowiada
Krajowa Rada Sądownictwa,
która wybiera kandydatów na wskazane
przez Ministerstwo Sprawiedliwości
wakaty.
Prezydent nie ma takiej władzy,
żeby powiedzieć, że Nowaka nominuję,
a Kowalskiego nie.
Musi być jakieś uzasadnienie.
Na razie mamy tylko jakieś wypowiedzi
ze strony prezydenta
i one nie rokują dobrze,
to znaczy, wskazują,
że prezydent
chce przypisać sobie władzę,
której nie daje mu konstytucja.
Rzecznik rządu mówi wprost:
Oświadczenie prezydenta
świadczy o uzurpacji uprawnień.
Kancelaria Prezydenta
problemu nie widzi.
Powołuje się na orzeczenie
Trybunału Konstytucyjnego z 2012 roku,
że prezydent może odmówić
nominacji sędziów.
I wylicza, co według niej
sędziowie mogą, a czego nie.
Sędziowie nie są po to,
żeby oceniać jedni drugich,
nie są po to, żeby wystosowywać
różnego rodzaju apele
do instytucji zewnętrznych.
W taki sposób
szef Kancelarii Prezydenta mówi
o unijnym Trybunale Sprawiedliwości,
którego wyroki Polska
zobowiązała się przestrzegać,
wchodząc do UE.
Marzeniem Polaków
było zawsze być w silnej UE,
współdecydować o UE
i przeciwstawiać się
imperializmowi Rosji.
Ale tu wczoraj to nie Rosję,
lecz Unię krytykował Karol Nawrocki.
Prezydent Polski nigdy nie pozwoli,
abyśmy znów stali się pawiem
i papugą narodów,
bezwolnie powtarzającą to,
co przychodzi z Zachodu.
Po tym przemówieniu
prezydent wziął udział w marszu,
na którym padały takie hasła.
POLEXIT.
I w taki sposób
traktowano unijną falę.
Polska prawica notorycznie pokazuje,
że im się Europa nie podoba.
To głos rządzących.
Opozycja prezydenta chwali,
i za wczorajsze słowa...
Znakomite przemówienie.
...i za dzisiejszą odmowę
nominacji sędziowskich.
Bardzo dobra decyzja prezydenta.
Pisze partyjny kolega tych posłów,
którzy wyjechali z kraju,
po tym jak zaczęła się nimi
interesować prokuratura.
Prezydent powinien pozostawić
politykę partyjną poza drzwiami.
Przypominają rządzący,
komentując dzisiejszą decyzję.
Żadne kompetencje konstytucyjne
nie pozwalają mu
na tego typu zachowania,
to jest wręcz z punktu widzenia
ustrojowego jakaś schizofrenia,
to, co robi prezydent Nawrocki
w wymiarze sprawiedliwości.
Chce nabić punkty
swojemu obozowi politycznemu.
Daje na pewno jasny sygnał,
że w sprawie praworządności
z rządem nie jest mu po drodze.
To jest "19.30",
co jeszcze przed nami...
Był to niewątpliwie sukces medyczny.
Przełom, który dał nadzieję
tysiącom par.
Jest przedsięwzięciem cywilizacyjnym.
Urodziło się już
ponad 6 tysięcy dzieci.
W części ośrodków pula
na ten rok została wykorzystana.
Nie jesteśmy w stanie przyjmować
nowych pacjentów.
600 mln na 58 ośrodków
w całej Polsce.
Okazało się, że jest to za mało,
bo zapotrzebowanie jest ogromne.
Trzeba korzystać i się nie poddawać.
Daniel Obajtek bez immunitetu,
więc staje przed prokuratorem.
Nie tak od razu, bo najpierw wizyta
w zaprzyjaźnionej telewizji,
potem feta zwolenników
pod siedzibą prokuratury,
płomienne przemówienie
i potem do środka.
Tam były prezes Orlenu Usłyszy zarzut
wyrządzenia firmie szkody
na prawie 400 tys.,
bo wynajął detektywów
za pieniądze spółki,
a pracowali wyłącznie dla niego.
Co więcej,
by śledzić polityczną konkurencję.
ObaJtek show - tak niektórzy
nazywają dzisiejsze przesłuchanie
byłego prezesa Orlenu.
On sam usłyszał dziś zarzut
inwigilacji polityków opozycji.
Nie przyznał się
do stawianego mu zarzutu
i skorzystał z przysługującego prawa,
odmawiając składania wyjaśnień.
Poradzę sobie z tym,
poradziłem sobie z wieloma rzeczami,
łącznie z chorobą,
poradzę sobie z tą zarazą
i wam też radze być czujnymi
w tym wszystkim.
Orlen kierowany przez Daniela Obajtka
podpisał umowę
z firmą detektywistyczną.
Ta miała inwigilować
polityków opozycji,
w tym m.in. Jana Grabca
czy Roberta Kropiwnickiego.
Zadanie tych pytań publicznie,
w Sejmie, przeze mnie jako posła
wywołało wściekłość u pana Obajtka.
Bo to właśnie ci posłowie organizowali
liczne konferencje prasowe
i ujawniali afery
związane z Obajtkiem.
A to prezesowi się nie podobało.
Wiemy, że pan Obajtek stał się
bardzo bogatym człowiekiem,
pełniąc funkcję prezesa Orlenu,
wiemy, że kupował działki
w okolicy inwestycji energetycznych,
inwestycji państwowych,
do dziś czerpie
z tego tytułu korzyści.
Zarzut, jaki usłyszał Obajtek,
dotyczy wyrządzenia Orlenowi
szkody majątkowej
wysokości niemal 400 tys. zł.
Bo tyle kosztowały umowy
z prywatnym detektywem.
Za to zapłaciliśmy my wszyscy.
Za te środki de facto inwigilowano
przeciwników politycznych,
nie chodziło tutaj o dobro spółki,
a o rozgrywanie partyjnych,
prywatnych interesów.
Daniela Obajtka przed prokuraturą
wspierali zwolennicy PiS,
choć mimo zaproszenia
od prezesa Jarosława Kaczyńskiego
- tłumów nie było.
Jak patrzę na to,
"murem" to nie wygląda,
raczej płotek jakiś taki wyszedł.
Było za to sporo polityków PiS,
którzy bronili Obajtka.
To, co teraz robi rząd Tuska,
to jest po prostu
prymitywna, prosta zemsta.
Mamy świadomość jego kompetencji
i nagonki, niesprawiedliwości.
To, co słyszymy, to linia obrony,
ale fakty są inne
- słyszymy od rządzących,
którzy dają przykład jego zarobków.
Przez 4 lata jako prezes Orlenu
zarobił 10 mln zł.
Obajtek wykorzystywał
pozycję monopolisty,
podnosił cenę paliwa,
przez co miał wyższe marże,
i w związku z tym zarabiał więcej.
I mówił, że w związku z tym
on też musi zarabiać więcej
- co jest absurdalne.
Inwigilacja polityków opozycji
to nie jedyna sprawa dotycząca
byłego prezesa Orlenu,
którą prowadzi prokuratura.
Śledczy badają zaniżanie cen paliw
w okresie kampanii wyborczej
czy fuzję Orlenu z Lotosem.
Według Najwyższej Izby Kontroli
na fuzji Orlenu z Lotosem
Polska straciła 1 mld zł.
Mnie najbardziej bulwersuje
sprawa Lotosu,
to było takie wrogie przejęciem,
można powiedzieć,
zlikwidowanie bardzo poważnej
polskiej marki.
Przez zaniżoną wartość sprzedaży
części aktywów Lotosu
Orlen kierowany przez Obajtka
stworzył ryzyko dla bezpieczeństwa
paliwowego kraju.
Przypomnijmy,
że za karierą Daniela Obajtka
stoi Jarosław Kaczyński.
To jest postać memiczna
i uważam, że to jest wielka nauka
dla państwa polskiego,
że nigdy nie wolno stawiać
na osoby tak nieprzewidywalne.
Pamiętamy czasy, kiedy Orlen
zajmował się wszystkim innym,
a nie tym, żebyśmy mogli pojechać
i tanio zatankować benzynę.
Jak dotąd były prezes Orlenu
w sprawie sprzedaży Lotosu
i zaniżania cen paliw nie ma zarzutów.
Natomiast w sprawie
inwigilacji polityków opozycji
Obajtkowi grozi do 5 lat więzienia.
Będę przychodził
na wezwania prokuratury,
bo nie czuję się winny.
Romanowski też mówił,
że niczego się nie boi
i nie będzie uciekał.
Prokuratura w sprawie Orlenu
z czasów prezesury Obajtka
prowadzi kilkanaście postepowań.
Zbigniew Ziobro,
z 26 prokuratorskimi zarzutami,
na razie za granicą
i chyba się do Polski nie wybiera,
ale ma dla prokuratury
taką propozycję:
"Na wasze pytania odpowiem,
ale na Węgrzech lub w Belgii".
Odmiana jest solidna, bo najpierw
prokuratura była uzurpacją żurkowców,
a teraz jest gotowość do współpracy.
Decyzja prokuratury w tym tygodniu,
a już teraz pytania,
co się zmieniło?
Czy pana klient obawia się
tymczasowego aresztowania?
Nie, nie obawia się
tymczasowego aresztowania.
Zbigniew Ziobro nie chce jednak
wrócić do Polski na przesłuchanie.
Zamiast tego stawia warunki.
Były minister sprawiedliwości
proponuje,
że odpowie na pytania śledczych
w Brukseli albo w Budapeszcie.
Prokuratura chce mu postawić
26 zarzutów, w tym najpoważniejszy:
kierowania zorganizowaną
grupą przestępczą.
Nie ukrywa mój klient tego,
że uznaje te działania prokuratury
za działania motywowane politycznie
i bezprawne,
w związku z tym brakiem
gwarancji procesowych w Polsce
wyszliśmy z taką propozycją
do prokuratury.
Propozycje są dwie:
przesłuchanie w polskim konsulacie
lub przez sąd innego państwa.
Pełnomocnik Ziobry deklaruje,
że jego klient stawi się
w umówionym miejscu.
Tak te propozycje ocenia
prezes Naczelnej Rady Adwokackiej.
Przeciętny zjadacz chleba
nie mógłby liczyć na takie
ponadstandardowe traktowanie.
Podejrzany jest dla organów ścigania,
a nie organy ścigania
dla podejrzanego.
Prokuratura o swojej decyzji
ma poinformować jutro,
jednak już teraz
minister sprawiedliwości
i prokurator generalny jasno sugeruje,
jaka może być.
Wyobraźmy sobie,
że każdy potencjalny podejrzany,
gdyby mu się za granicą
przedstawiło zarzuty,
to by zapewne nie wracał do Polski.
Takie osoby sprowadzane są
do Polski skutecznie.
W ubiegły piątek Sejm
uchylił immunitet Zbigniewowi Ziobrze
i zgodził się na jego zatrzymanie
i areszt w związku ze sprawą
Funduszu Sprawiedliwości.
Mamy do czynienia
z głęboko posuniętą patologią władzy
w zakresie wymiaru sprawiedliwości.
Zbigniew Ziobro na uczciwy proces
liczyć nie może.
Realizują bardzo wyraźnie maksymę,
którą wielokrotnie powtarzał
Zbigniew Ziobro:
"Uczciwi nie mają się czego bać".
Skoro oni są tam, to znaczy,
że się boją, że czują się winni.
Zbigniew Ziobro
ostatnio widziany był w Budapeszcie,
gdzie spotkał się z premierem Węgier
Wiktorem Orbanem.
Telefon
byłego ministra sprawiedliwości milczy
- dla rządzących to jasny sygnał.
To są ludzie odważni,
kiedy mają przestrzeń
do popełniania przestępstw.
Ale kiedy trzeba stanąć
z tą odwagą cywilną i ponieść
ciężar odpowiedzialności, to uciekają.
Zbigniew Ziobro zdaniem prokuratury
dopuścił się 26 przestępstw.
W tym założenia i kierowania
grupą przestępczą,
przekroczenia uprawnień
i przywłaszczenia ponad 150 mln
z Funduszu Sprawiedliwości,
który miał pomagać
ofiarom przestępstw,
a w rzeczywistości
był funduszem wyborczym
polityków Suwerennej Polski.
Dobrze, że Zbigniew Ziobro
jest otwarty na pytania
Żurkowej i Bodnarskiej prokuratury,
ale chce to zrobić z wolnej stopy,
i wcale mu się nie dziwię.
Pan minister Ziobro zdemolował
polski wymiar sprawiedliwości
i teraz próbuje
temu wymiarowi sprawiedliwości
grać na nosie.
Takie poczucie pana Ziobry,
że jest jakąś świętą krową,
po prostu jest błędne.
W ciągu kilkunastu dni
za Zbigniewem Ziobrą ma zostać wydany
list gończy
i Europejski Nakaz Aresztowania.
Komisja Europejska rekomenduje,
Polska i 5 innych państw,
które już dźwigają migracyjne ciężary,
mogą być wyłączone z regulacji
paktu migracyjnego.
"Nie przyjmiemy migrantów
i nie będziemy za to płacić"
- pisze w sieci premier Tusk
i dodaje:
"Jest, jak mówiłem,
robimy, nie gadamy".
W ławach opozycji mniej entuzjazmu,
bo słychać, że pakt migracyjny
nas dotyczy,
więc co roku będziemy skazani
na łaskę Brukseli.
Ci migranci, do tej pory koczujący
w dzikim obozie w Paryżu,
mają otrzymać
tymczasowe zakwaterowanie.
Wiele osób jest chorych,
potrzebują lekarstw,
ponieważ tutaj warunki są złe.
Nowe unijne przepisy
mają zwiększyć pomoc
i ułatwić przyznawanie azylu
w Europie tym, którym schronienie
faktycznie się należy,
jednocześnie zwiększając deportację
nielegalnych migrantów.
Przejmujemy kontrolę
nad tym, co dzieje się w Unii.
Zaostrzone przepisy migracyjne
w ciągu roku już zmniejszyły
migrację do Unii o ponad 30%.
Od połowy przyszłego roku
ma obowiązywać zawarty w nich
mechanizm solidarnościowy.
W ramach mechanizmu solidarnościowego
kraje członkowskie Unii będą
zobowiązane do przyjmowania migrantów
albo wykupywania się z tego obowiązku,
płacąc około 20 tys. euro
za każdego przydzielonego,
a nieprzyjętego migranta,
lub oferując odpowiednio wysoką
pomoc logistyczną.
Pakt migracyjny przyjęto w Unii
w ubiegłym roku,
pomimo sprzeciwu
rządów Polski i Węgier.
Pod presją m.in. Warszawy
Komisja Europejska
wprowadziła do niego
czasowe zwolnienia dla państw
w trudnej sytuacji migracyjnej.
Polska należy do państw UE,
które borykają się
z poważnym problemem migracyjnym.
Dzieje się tak, ponieważ Polska
przyjęła dużą liczbę beneficjentów
tymczasowej ochrony z Ukrainy.
Na decyzję Komisji Europejskiej
o czasowym zwolnieniu Polski
z udziału w puli solidarnościowej
wpłynęła też sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy.
Tak jak mówiłem,
Polska nie będzie przyjmować migrantów
w ramach paktu migracyjnego.
Ani płacić za to.
To już decyzja. Robimy, nie gadamy.
Pakt migracyjny
na kolejne lata obowiązuje
i co rok będziemy skazani
na łaskę Brukseli,
żeby zobaczyć, czy przyjmujemy
kolejnych migrantów.
czy nie przyjmujemy.
Komisja Europejska zakwalifikowała
Polskę do grupy państw,
które również w przyszłości
będą mogły ubiegać się o zwolnienie
z przyjmowania migrantów.
Nikt z nas nie zakłada,
że sytuacja w Ukrainie się poprawi,
a uchodźcy wrócą do siebie,
wojna hybrydowa się zakończy.
Na lata jesteśmy zwolnieni
z tego mechanizmu.
Polska będzie musiała
poinformuj unijne kraje,
że chce skorzystać z wyłączenia,
i przekonać do zatwierdzenia
takiego zwolnienia większość,
ale nie wszystkich partnerów w Unii.
Po tym jak w październiku
Litwa zamknęła lądowe przejścia
graniczne z Białorusią,
Aleksandr Łukaszenka pisze nowy,
oryginalny rozdział
w dziejach dyplomacji.
10 listopada wstrzymał odprawę
ciężarówek z litewskimi rejestracjami,
właściwie je aresztując.
Nie kierowców,
bo ci mogą wrócić na Litwę,
ale samochody i towar mają zostać.
Będą chronione,
ale za 120 euro od sztuki za dobę.
To nie pierwszy raz,
kiedy białoruski dyktator
chwycił za siekierę.
W tym propagandowym nagraniu,
przy dźwiękach radzieckiej
patriotycznej pieśni "I znów trwa bój"
pokazuje, jak rąbie drwa.
Co prawda przy użyciu
niepatriotycznej, bo fińskiej,
siekiery.
Ale jeszcze większy zapał
niż do rozłupywania pni
ma do łupienia
litewskich przewoźników.
To ponad tysiąc ciężarówek z Litwy,
które Aleksandr Łukaszenka
dosłownie aresztował.
I żąda za nie okupu.
Ciężarówki przeparkowaliśmy.
Stoją i są ochraniane.
A ci, którzy je chronią,
zażądali 120 euro za dobę.
Teraz trzeba pomnożyć liczbę dni,
które będą u nas stały,
przez 120 euro.
Za jeden pojazd.
Płaćcie i zabierajcie je
wraz z towarem.
Oznacza to haracz w wysokości
w sumie ponad pół mln zł
- za każdy dzień.
W przypadku braku płatności
Łukaszenka grozi
konfiskatą ciężarówek.
Wcześniej dekretem zakazał
ich ruchu po Białorusi.
Pojazdy nie zdążyły wrócić do kraju.
Mogą to zrobić jedynie kierowcy.
Będziemy nadal apelować
do władz Białorusi
o otwarcie 2 przejść granicznych
dla korytarza ewakuacyjnego
po obu stronach:
w Miednikach i Solecznikach.
Łukaszenka zapowiedział,
że litewskie ciężarówki
nie opuszczą Białorusi,
dopóki Wilno samo na stałe
nie otworzy swoich granic.
Te Litwa zamknęła
z powodu takich zdarzeń.
To wlatujące
w litewską przestrzeń powietrzną
znad Białorusi balony
z przemycanymi papierosami.
Wielokrotnie zmusiły
wileńskie lotnisko
do zawieszenia pracy.
Władze Litwy powiedziały "dość".
To wyraźna próba
wywarcia na nas presji,
ale uważam, że nasza reakcja
była odpowiednia.
Mamy do czynienia z atakiem hybrydowym
przeciwko nam.
Przebywający w Waszyngtonie
szef litewskiego MSZ
o sytuacji na granicy z Białorusią
poinformował administrację USA.
Działania Łukaszenki określił
jako zagrożenie dla UE i NATO.
Naszym priorytetem jest,
by Białoruś zaprzestała
międzynarodowej zorganizowanej
działalności przestępczej
w ramach wojny hybrydowej.
Rozumiem desperację Łukaszenki
i chęć brania jakichkolwiek
zakładników,
byle tylko jak najszybciej
wymusić na nas ustępstwa.
Litewsko-białoruska granica
ma pozostać zamknięta
co najmniej do końca listopada.
Również polskie przejścia,
w ramach solidarności z Litwą,
pozostają zamknięte.
Wcześniej Warszawa zapowiadała
otwarcie dwóch
- w Bobrownikach i Kuźnicy.
Wtedy mała Madzia,
dziś już pani Magda.
Na świat przyszła 38 lat temu
i był to pierwszy poród po ciąży
z zapłodnienia pozaustrojowego.
Metoda in vitro
ma dziś swój rządowy program,
na który państwo
co roku wydaje pół mld zł,
i jest tak popularny,
że pieniądze kończą się przed czasem.
Na szczęście nie w całej Polsce,
a w niektórych ośrodkach,
i da się tym urodzajem
sprawnie zarządzać.
To zespół, który podjął się prac
nad pozaustrojowym zapłodnieniem.
W 1987 roku byli to naukowcy
u progu kariery,
obecnie to w większości
profesorowie z olbrzymim dorobkiem.
Tak jak profesor Sławomir Wołczyński.
Były nerwy, był stres,
to była jedna wielka niewiadoma,
wszystko szczęśliwie zakończone,
więc ogromna radość.
38 lat temu, po cesarskim cięciu
na świat przyszła Magda.
Pierwsze w Polsce dziecko
z zapłodnienia pozaustrojowego.
Prof. Wołczyński
to trochę jej ojciec chrzestny
- do dziś mają kontakt.
Nawet dzisiaj dzwoniłem,
składając jej życzenia urodzinowe.
Sukces lekarzy z Białegostoku
zmienił oblicze medycyny rozrodu
w Polsce.
Postawił szansę
przed m.in. panią Barbarą.
Jest to duże wsparcie,
są niektóre leki refundowane,
tak że z korzyścią dla młodych par,
które nie mogą zajść w ciążę.
Od kilku lat
staramy się z mężem o dziecko
i nie wychodzi nam.
Z niepłodnością mierzy się
półtora miliona par w Polsce.
Po przywróceniu programu in vitro
Polska awansowała
z jednego z ostatnich
na 19. miejsce w Europie.
Program, który jest na miarę
europejskiego,
a można powiedzieć,
jednego z lepszych na świecie,
programów leczenia.
Jest takim w Polsce
potężnym osiągnięciem cywilizacyjnym.
W tym roku dzięki niemu urodziło się
około 6 tys. dzieci.
Mogą być takie sytuacje,
że w wyniku dużego,
ogromnego zainteresowania par,
które chcą skorzystać
z finansowania procedury in vitro,
w danym ośrodku mogły się skończyć
środki już na ten rok.
I rzeczywiście takie sytuacje
się zdarzają.
Nie jesteśmy w stanie
przyjmować nowych pacjentów,
natomiast kończymy procedury
tych wszystkich pacjentów,
którzy są w trakcie,
czyli zgodnie z regulaminem
tego programu - kończymy cykle.
Transfery zarodków nie są odwoływane.
Nie są przyjmowani nowi pacjenci.
Ale i oni przed nowym rokiem,
gdy pieniądze już będą, znajdą pomoc.
Na tej mapie na Portalu Pacjenta
zaznaczone są miejsca,
gdzie pieniądze
na finansowanie in vitro nadal są.
Kliniki te są w stałym kontakcie
z Ministerstwem Zdrowia.
Jesteśmy uprzedzani
na odpowiednim poziomie czasowym,
kiedy pieniądze mogą być,
czy ich nie będzie,
i ta informacja wystarcza nam
do odpowiedniego planowania leczenia.
Wciąż są też pieniądze dla par,
które starają się
o zachowanie płodności
w trakcie leczenia onkologicznego.
Do któregokolwiek realizatora
się zgłosi,
czy to będzie taki,
który jeszcze ma pieniądze,
czy taki, który ich już nie ma,
to te pieniądze
ministerstwo ma zabezpieczone
i przekazuje na procedury.
Rząd na refundację in vitro
wydaje pół mld zł rocznie.
Dodatkowo w tym roku
dołożył jeszcze 100 mln.
Są piętrowe, będą gnały 200 km/h,
w łączonych składach
mogą zabrać nawet tysiąc osób na raz
i będą produkowane w Chorzowie.
Polskie koleje właśnie zakupiły
40 takich ultranowoczesnych wagonów.
Trochę poczekamy,
bo na tory wyruszą za 4 lata,
ale polską kolej czeka więcej zmian
- i niektóre wcześniej.
To rewolucja na polskich torach.
PKP kupiły 42 takie
dwupiętrowe pociągi ekspresowe.
Będą jeździć po polskich torach
z prędkością 200 km/h
i będą mogły zabrać
w łączonych składach
tysiąc pasażerów na raz.
Wartość podpisanego dziś kontraktu
na zakup pociągów
wraz z umową serwisową
to niemal 7 mld zł.
Pociągi powstaną
w chorzowskich zakładach Alstom.
Dla mnie to powód do ogromnej dumy
i także zaszczyt,
że w Alstom wracamy do korzeni,
do produkcji w Polsce, dla Polski.
Oprócz dzisiejszego zakupu
PKP tylko w tym roku
wydały 16,5 mld zł
na zamówienia
u polskich producentów.
Co ważne, to pieniądze,
które zostają w kraju
i napędzają polską gospodarkę.
Tak właśnie powinniśmy działać,
żeby jak najwięcej pracy
było wykonywane w polskich zakładach
i żeby też jak największa liczba
poddostawców to były polskie firmy.
PKP Intercity wychodzi naprzeciw
oczekiwaniom podróżnych.
Polski przewoźnik
otwiera nowe połączenia,
jak Pendolino do Zakopanego
czy wakacyjny pociąg
do chorwackiej Rijeki.
Oferta cały czas jest rozbudowywana.
Będzie ona blisko 30% większa
od tej, która była w 2023 roku.
Będziemy uruchamiali
ponad sto pociągów dziennie więcej.
Ministerstwo chce, żeby koleje
były pierwszym wyborem w transporcie.
Idzie za tym modernizacja taboru,
tras i infrastruktury.
A jeszcze kilka lat temu przewidywano,
że kolej czeka marginalizacja.
Kolej jest w Polsce
zdecydowanie na topie.
Pasażerów przybywa bardzo szybko
i to już od kilku lat.
I to pasażerów przybywa dużo szybciej
niż możliwości przewozowych.
Kolej przeżywa renesans.
Do końca tego roku PKP Intercity
przewiezie 88 mln pasażerów.
Jak wynika z raportu
"Za co Polacy kochają kolej?",
już 45% badanych deklaruje,
że uwielbia podróżować pociągiem.
Pasażerowie dosłownie dziś
walą drzwiami i oknami,
więc każda kolejna modernizacja taboru
jest niezbędna.
Do tej pory to Pendolino
było rewolucją,
dwupoziomowe ekspresy
to rewolucja 2.0,
a na horyzoncie pojawia się
kolejny kamień milowy
w postaci kolei dużych prędkości.
Jan ma 14 lat i jest autystą.
Ale ma też tatę,
który z chorobą syna się oswoił,
ale nie pogodził,
a zwłaszcza nie godzi się na państwo,
które nie ma planu na wsparcie
i chorych, i rodzin.
Idzie pieszo z Częstochowy,
bo chce w Warszawie powiedzieć
politykom osobiście,
czego o tej chorobie nie wiedzą
albo nie chcą dopytać.
On chętnie podpowie, bo wie.
Jest jak Forest Gump.
Jednak bohater grany przez Toma Hanksa
nie wiedział, po co biegnie.
On dokładnie wie, po co idzie.
Jest tatą 14-letniego Iana,
który jest w spektrum autyzmu.
Chce reprezentować
wszystkich rodziców,
którzy mierzą się
z podobnymi problemami.
Wyszło to trochę spontanicznie,
ta wędrówka.
Z jakichś emocji, wkurzenia
i z niezgody na to, co się dzieje.
Postanowił, że pieszo przejdzie
z Częstochowy do stolicy,
aby do polityków i wszystkich Polaków
dotarł wyraźny sygnał.
"Mamy dość" - to petycja
z konkretnymi propozycjami
zmian systemu wsparcia rodzin,
które zmagają się z autyzmem.
Tę petycję od niedzieli podpisało
już kilkadziesiąt tysięcy osób.
Także Adam Kompowski
- założyciel fundacji Dom Autysty,
którego dorosły już syn
także cierpi na tę przypadłość.
Nie ma stałego
finansowania państwowego,
nie możemy być pewni,
że przyszłość naszych dzieci
będzie zapewniona.
To właśnie opieka
i przyszłość ich dorosłych dzieci
budzą największy lek.
Kilka dni temu w Poznaniu
doszło do tragedii.
Starzejący się ojciec podjął decyzję,
że umrze razem ze swoim dzieckiem.
Do desperacji
doprowadziła go świadomość,
że niepełnosprawnego syna
państwo pozostawi bez dobrej opieki.
Ewa Senderacki,
dziś mama 30-letniego Alexandra,
edukację syna przeżyła w USA.
Podkreśla,
że w Polsce brakuje wsparcia,
zwłaszcza w szkole.
Te osoby normalnie wyglądają
i są niewidoczne dla społeczeństwa,
systemu, kogokolwiek.
Resorty zdrowia i edukacji
nie chciały dziś komentować petycji,
którą niesie do Warszawy Piotr Wróbel.
Obiecują, że zajmą się nią,
gdy oficjalnie dotrze do stolicy.
Ile jeszcze kilometrów musisz przejść,
by się to wszystko udało?
89 km zostało mi na ulicę Wiejska 6/8,
do Sejmu.
Tam, mam nadzieję, że któryś
z przedstawicieli rządzących,
czy prezydent, czy premier,
czy z ministerstwa zdrowia,
edukacji pofatyguje się ktoś,
by porozmawiać, przyjąć petycję.
Forest Gump swoją misję zakończył,
gdy poczuł się zmęczony.
Polski Forest Gump obiecuje,
że pokona zmęczenie,
a w stolicy dołączą do niego ludzie,
którzy wspierają jego misję.
Do Sejmu planuje dojść w piątek.
W Pytaniu Dnia gościem
jest szef MSWiA Marcin Kierwiński,
a potem Bez Trybu
Justyny Dobrosz-Oracz.
Dobrego wieczoru.