Burze, ulewy, podtopienia
- niż genueński nad Polską.
Znaczenie słów - prokuratura
spyta marszałka o zamach stanu.
Na ratunek - krytyczny poziom głodu
w Gazie.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Po trudnej - dla wielu nieprzespanej -
nocy i ulewnym dniu
służby wciąż są w stanie
najwyższej gotowości.
W wielu regionach kraju
wciąż mocno pada,
ale widoczna na mapie IMGW prognoza
na najbliższe godziny pokazuje,
że deszcz przemieszcza się na północ
i będzie coraz słabszy.
Mimo to zagrożenie hydrologiczne
wciąż występuje,
a minionej doby
- zwłaszcza na południu -
doszło do wielu podtopień,
a także przekroczenia
stanu alarmowego na rzekach.
Wszystko pływało. Błoto wszędzie.
Na wodę to nie ma rady,
bo co pan zrobi?
Tę siłę w nocy odczuli
mieszkańcy wsi Kozy w Śląskiem,
którzy bezskutecznie
walczyli z żywiołem.
Trzeba będzie pompować,
jakoś posprzątać.
Skalę zniszczeń odsłonił dzień.
We wsi Leszna Górna uszkodzone domy
i zniszczone drogi.
Z odsieczą przybyli wojskowi.
Jest tam 20 żołnierzy,
którzy z determinacją wykonują
swoje obowiązki.
Burzowy front dotarł również
do Małopolski.
Tu widać, jak droga
zamieniła się w rzekę,
a woda wdarła się
do miejskiego autobusu.
Podczas akcji druhna z OSP Kąclowa
została potrącona przez motocyklistę.
Sprawca miał półtora promila
alkoholu we krwi.
W ostatniej chwili zdążyłam odskoczyć,
to mnie uratowało.
W wielu częściach kraju
doszło do powodzi błyskawicznych.
Tak wyglądał rynek w Kielcach.
Tak drogi i auta, które zalała woda.
A tak jeden z resortów
wypoczynkowych w mieście.
Ludzie rano zaczęli zgłaszać nam
na terenie powiatu jędrzejowskiego
i włoszczowskiego
zalane piwnice, zalane garaże.
W sumie strażacy w całym kraju
interweniowali ponad 1500 razy.
Najwięcej w województwach śląskim,
łódzkim i świętokrzyskim.
Działania nadal trwają.
Cały krajowy system
ratowniczo-gaśniczy jest przygotowany.
Obecnie podniesione zostały
stany osobowe.
Pogotowie przeciwpowodziowe
wprowadzono m.in.
na południu województwa śląskiego.
W kraju prewencyjnie ewakuowano
42 obozy harcerskie.
Rządowy Zespół Zarządzania Kryzysowego
trzyma rękę na pulsie.
Te najczarniejsze prognozy
nie potwierdziły się,
choć nie zwalnia nas to
z pełnego monitorowania
i zaangażowania,
jeśli chodzi o gotowość służb.
Wiem, że w kilku miejscach
sytuacja jest naprawdę trudna.
Bo nadal połowa kraju
objęta jest alertami.
Te opady oczywiście mogą powodować
podtopienia oraz silne wezbrania rzek,
zwłaszcza tych mniejszych.
Stąd apel służb,
aby nie lekceważyć zagrożeń,
bo ta noc będzie jeszcze
pod znakiem burz.
Od jutra pogoda ma ulec poprawie.
Głuchołazy na Opolszczyźnie
wciąż walczą ze skutkami
ubiegłorocznej powodzi,
a mieszkańcy z obawą spoglądają
na prognozy,
obawiając się powtórki
wrześniowego scenariusza.
Na ulicach pojawiła się woda,
przez chwilę zamknięty był
most tymczasowy.
Czym są "strefy stanów wysokich",
które stawiają służby
w stan najwyższej gotowości?
Wygląda na to,
że jeśli chodzi o najbliższe godziny,
to tak.
Mieszkańcy mogą być już spokojni.
Deszcz przestał padać.
To są dobre informacje.
Po stronie czeskiej całe szczęście
prognozy są optymistyczne.
My dziś spędziliśmy cały dzień
na Opolszczyźnie,
m.in. w Głuchołazach i okolicach,
a więc są to miejscowości,
które były bardzo mocno dotknięte
ubiegłoroczną powodzią.
Ulica Sikorskiego w Głuchołazach
jeszcze wczoraj wyglądała tak.
Przez kilka godzin
zamknięty był dojazd
do mostu tymczasowego.
A te obrazy szybko przywołały
wspomnienia z ubiegłorocznej powodzi.
I strach przed kolejną.
Drży człowiek, no wiadomo,
jestem na takim etapie,
że jakby teraz zalało, to pal licho,
gorzej, jak już będzie po remoncie.
Tutaj wielu mieszkańców
jest ciągle na tym samym etapie
co Ryszard Madej,
który od wrześniowej powodzi
nie wrócił do swojego mieszkania.
Najpierw kilka miesięcy osuszania,
teraz początek gruntownego remontu.
Dla nich ulewne opady
to realne zagrożenie,
bo tereny dotknięte powodzią
nie są jeszcze w pełni gotowe
na przyjęcie wielkiej wody.
Stąd u mieszkańców
i lokalnych przedsiębiorców
większe opady to wielki strach.
Już nie mamy tyle siły i energii,
co przedtem,
i kolejny raz to nie jest powiedziane,
że się podniesiemy,
bo jeszcze nie odrobiliśmy strat
po tamtej powodzi.
Na szczęście tym razem
sytuacja na ulicy Sikorskiego
nie wynikała z wysokiego stanu rzeki
Biała Głuchołaska,
tylko remontu,
który rozpoczął się półtora roku temu.
Przebudowywana jest także
kanalizacja deszczowa,
która nie była w stanie
przyjąć tej wody, która spadła,
ta woda zaczęła się gromadzić
w takiej niecce na ulicy Sikorskiego.
Ale kilka kilometrów dalej,
w Kałkowie,
to woda z rzeki Widna wyszła z koryta.
To jest ta droga powiatowa?
To jest ta powiatowa droga.
A raczej to, co z drogi zostało,
bo w tej chwili jest nieprzejezdna
i nadaje się do remontu.
Podobnie było po wrześniowej powodzi.
Mieszkańcy narzekają,
że od tamtego momentu
służby nie zadbały o to,
żeby wyremontować fragment
uszkodzonej przy rzece
skarpy brzegowej.
Dla mieszkańców to nie tylko
zniszczona droga,
ale też straty w uprawach.
W tamtym roku straciliśmy płody rolne,
później musieliśmy ponieść koszty
rekultywacji tego terenu,
i na co nam to było,
jak teraz my posiali
i znowu jest zalane.
Władze Wód Polskich tłumaczą,
że na początku lipca podpisano umowę
na realizację naprawy,
która miała wystartować
w tym tygodniu.
Rozpoczęła się dziś
i możliwe, że po ulewach
zakres prac będzie większy,
niż pierwotnie zakładano.
Rolnicy będą mogli liczyć
na odszkodowania.
Straty rolników są,
ja też już rozmawiałam dzisiaj,
że mamy komisje wojewody,
te, które szacują straty
w tych uprawach na polach,
i te komisje są powołane
i będą pracować.
Trwa usuwanie skutków nawałnic,
a władze terenów powodziowych
już patrzą z niepokojem
na prognozy pogody.
Wiemy, że przyszły weekend,
czyli pierwszy weekend sierpnia,
raczej nie będzie spokojny.
Oglądają państwo "19:30"
w poniedziałek.
Co jeszcze przed nami?
10 lat prezydentury
- nasz sondaż.
Prezydent przede wszystkim
wielokrotnie łamał konstytucję.
Działał zgodnie z przepisami prawa.
Pożegnanie damy kabaretu.
Wielka, utalentowana, wspaniała Asia.
Ona mnie po prostu powaliła
swoim talentem.
Maszyniści wyszli na ulice,
organizując protesty i blokady dróg
w wielu miejscach w kraju.
Mówią o niszczonej od lat
kolei towarowej i faworyzowaniu
transportu drogowego,
co ma godzić w interes publiczny,
a także bezpieczeństwo państwa
i środowisko.
Bydgoszcz.
Gdynia.
Warszawa.
I kilkanaście innych
miejscowości w całej Polsce.
Maszyniści blokowali drogi.
Bo większość transportu towarów
odbywa się drogami.
A nie torami kolejowymi.
Mamy 10-procentowy spadek
przewozów kolejowych rok do roku.
Poszłoby to wszystko na kolej,
to byłoby na pewno ekologiczniejsze
niż jak do tej pory.
Ekologia przegrywa z ekonomią.
Wożenie towaru pociągami
jest droższe niż ciężarówkami.
Wiele dróg dla transportu drogowego
jest bezpłatna,
natomiast przewoźnicy kolejowi
muszą płacić za przejechanie
każdego kilometra.
Dlatego puste wagony
stoją na bocznicach.
Kiedyś chodziło 12 składów,
teraz jest około czterech na dobę.
I maszynista nie ma co robić.
Jak my nie przewozimy,
to spółka nie zarabia.
I zwalnia.
Największy polski kolejowy
przewoźnik towarowy, PKP Cargo,
ogłosił kolejne duże redukcje etatów.
Pracę w tym i przyszłym roku
straci niemal 2,5 tysiąca osób.
Zwalnia się, co gorsza,
pracowników operacyjnych, maszynistów,
których zawsze brakowało.
Ja żałuję, że związek maszynistów
nie protestował w obronie PKP Cargo
wtedy,
kiedy następowały tam
najbardziej radykalne ruchy,
które osłabiały tę spółkę.
Szef resortu infrastruktury
mówi o 2022 roku.
Węgla ma być nadmiar.
Wtedy premier Mateusz Morawiecki
nakazał PKP Cargo transport węgla,
który przypływał do polskich portów
z Mozambiku, RPA czy Kolumbii.
Rodzimy surowiec sprzedawano
za granicę, a w życie weszło
embargo na węgiel z Rosji.
Spółka musiała odrzucić
komercyjne zlecenia,
czego skutki odczuwa do dziś.
Władze spółki zapowiadają walkę
o nowe kontrakty. Rząd - inwestycje.
To choćby rozbudowa
tego terminala przeładunkowego
w Sławkowie na Śląsku.
Bardziej koncentrujemy się
na działaniach,
które usprawniają infrastrukturę
na potrzeby transportu towarowego.
Maszyniści chcą rozmów z rządem
w sprawie przyszłości
transportu kolejowego.
Brak dialogu może skończyć się
zaostrzeniem protestu.
Zablokujemy Warszawę Zachodnią
i wtedy będziemy rozmawiać.
Na razie w planach są blokady dróg
jutro i pojutrze.
Nakłanianie do zamachu stanu
- "polityczna diagnoza" marszałka
czy przypadek dla prawników?
Maciej Świrski został odwołany
z funkcji przewodniczącego
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji,
organu stojącego na straży
ładu medialnego w Polsce.
W zeszły piątek Sejm
głosami posłów rządzącej koalicji
zdecydował o postawieniu
Macieja Świrskiego
przed Trybunałem Stanu.
Ma on aż 11 zarzutów.
Dotyczą m.in. wstrzymania środków
z abonamentu dla publicznego radia
i telewizji po zmianie władzy
i niezgodnego z prawem nakładania kar.
Nakłanianie do zamachu stanu
- "polityczna diagnoza" marszałka
czy przypadek dla prawników?
Sam Szymon Hołownia stawia
na politykę i apeluje,
by w jego wypowiedzi
nie doszukiwać się spisku.
Gorącej dyskusji
to jednak nie studzi.
Przeciwnie - z każdej strony
sceny politycznej słychać pytania,
co lider Polski 2050 miał na myśli
i kto go do takich działań nakłaniał.
Z marszałkiem jeszcze w tym
tygodniu chce rozmawiać prezydent,
także prokuratura
ma do Szymona Hołowni pytania.
Planujemy przesłuchanie,
jeśli nie w najbliższych dniach,
to tygodniach.
To efekt słów, które padły w piątek,
ale w polityce będą rezonować długo.
Marszałek Sejmu powiedział bowiem to:
Wielokrotnie proponowano mi,
czy sugerowano, czy rozpytywano mnie,
czy jestem gotowy
przeprowadzić zamach stanu.
Zamach stanu to jedno
z najpoważniejszych przestępstw,
za które grozi nawet dożywocie.
Za samo jego przygotowywanie
do 20 lat pozbawienia wolności.
I choć Szymon Hołownia
później tłumaczył,
że sformułowania "Zamach stanu"
użył nie w znaczeniu prawnym,
lecz w ramach politycznej diagnozy,
to mleko już się wylało.
Prokuratura z urzędu powinna
wszczynać postepowanie
w takich sprawach,
druga osoba w sejmie mówi,
no ja nie przypominam sobie
w życiu politycznym,
żeby podobna sytuacja miała miejsce.
Wniosek o przesłuchanie
Szymona Hołowni
złożył prawnik Ordo Iuris
Bartosz Lewandowski,
tu z jednym z jednym
ze swoich klientów
oskarżonym o działalność
w zorganizowanej grupie przestępczej,
politykiem PiS.
To pismo zostało zadekretowane,
czekamy na przydział referenta,
ale pierwsza decyzja już zapadła.
Po przesłuchaniu marszałka
Sejmu śledczy podejmą kolejną.
Co do kontytuowania postępowania
w ramach oddzielnego śledztwa
bądź też do dołączenia materiałów
z tego przesłuchania
do wcześniej już prowadzonego
postępowania w ramach zamachu stanu.
Chodzi o prowadzone
od lutego postępowanie wszczęte
na podstawie zawiadomienia złożonego
przez Bogdana Święczkowskiego.
To, że w Polsce mamy do czynienia
z zamachem stanu, widać bardzo jasno.
To obecny prezes
Trybunału Konstytucyjnego,
za rządów PiS prokurator krajowy
i współpracownik Zbigniewa Ziobry.
Jego ruch sprzed pół roku
dał paliwo opozycji.
Popełnienie
bardzo ciężkiego przestępstwa.
Ale także rosyjskiej propagandzie.
W Polsce polityczny skandal.
Prokuratura wszczęła postępowanie
w sprawie premiera Donalda Tuska.
Dziś także triumfuje PiS.
Machina ruszyła
i nikt jej nie zatrzyma.
Koalicjanci przypominają,
że milczenie jest złotem.
Mam wrażenie, że zamiast
10 razy pomyśleć i raz powiedzieć,
to marszałek 10 razy mówi i raz myśli.
W czym z Lewicą
zgadza się nawet Konfederacja.
Marszałek sejmu, przykro mi to mówić,
szybciej mówi niż pomyśli.
Szymon Hołownia dziś milczy,
jego słowa z piątku tłumaczą
politycy Polski 2050.
Była to kwestia
takiej luźnej publicystyki,
czyli luźnych rozmów,
luźnych spostrzeżeń różnych osób
zarówno ze świata polityki,
jak i spoza świata polityki
ale jednak w formie takiej luźnej.
Ale w partii są też tacy,
którzy pod słowami marszałka
są gotowi się podpisać.
Były naciski i to nie jest tajemnicą,
bo te naciski działy się
wręcz publicznie,
żeby nie zwoływać zgromadzenia.
Takie wypowiedzi między innymi
z ust pana Giertycha,
ale nie tylko.
Wspomniany Roman Giertych
do sprawy odniósł się
w mediach społecznościowych,
pisząc, że w Polsce
rzeczywiście doszło
do zamachu stanu,
kiedy PiS i Andrzej Duda
zmieniali konstytucję
bez wymaganej większości w Sejmie.
W długim wpisie wskazuje
na rozmontowanie
Trybunału Konstytucyjnego,
upolitycznienie
Krajowej Rady Sądownictwa
i łamanie praworządności.
Na niespełna 10 dni przed końcem
dekady prezydentury Andrzeja Dudy
przychodzi czas na podsumowania.
Według sondaż pracowni Ipsos
43% badanych dobrze ocenia
tę prezydenturę,
w tym 14% "zdecydowanie dobrze"
a 29% za "raczej dobrze".
Nieco więcej jest ocen
negatywnych - 48%.
Wśród nich 19% ustępującego
prezydenta ocenia "raczej źle"
i 29% "zdecydowanie źle".
Niemal 1/10 nie ma
w tej kwestii zdania.
Na finiszu swojej
ostatniej kadencji
Andrzej Duda napisał książkę.
Ma to być szczera opowieść
o życiu i prezydenturze.
Ja się cały czas czegoś uczę,
bez przerwy.
Ja się uczę w mieszkaniu,
ja się uczę w samochodzie.
A ta 10-letnia prezydentura
mimo ciągłej nauki...
...nie pytają cię o imię,
walczą z ostrym cieniem mgły...
miała też zdaniem prawników
takie strony:
Prezydent przede wszystkim
wielokrotnie łamał konstytucje.
Andrzej Duda po pierwszy
miał złamać konstytucje w 2015 roku,
wtedy ułaskawił Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika.
Nie mógł tego zrobić,
bo politycy nie byli skazani
prawomocnym wyrokiem.
9 lat później tych samych polityków
poszukiwanych przez służby
ukrywał w pałacu.
Co nakazywał Kaczyński,
Duda robił, zaczął marnie,
kończy marnie, szybko zapomnimy,
że Duda był prezydentem.
Negatywnie tę prezydenturę
oceniają niektórzy sędziowie.
W czasie tych dwóch kadencji
doszło do wprowadzenia trucizny
do krwioobiegu
wymiaru sprawiedliwości.
Tą trucizną jest polityczny wpływ,
czy próby politycznego wpływu
na funkcjonowanie sądów.
Konstytucje kolejny raz prezydent
miał złamać przy powoływaniu
tak zwanych neo-sędziów.
To ich nominowała przejęta przez PIS.
zdaniem prawników niezgodnie z prawem,
Krajowa Rada Sądownictwa.
Wszystkie powołania sędziowskie
wnioskowane przez ten organ
były przez prezydenta związane
z łamaniem Konstytucji,
bo prezydent nie powinien
powoływać tych osób.
Polska za decyzje prezydenta
płaci dziś
zgodnie z wyrokiem
Trybunału w Strasburgu
kilkumilionowe odszkodowania.
Jeżeli chodzi
o kwestie konstytucyjne,
to działał zgodnie z przepisami prawa.
Mógł być obrońcą wartości
i praworządności,
tym czasem przyłożył znacznie rękę,
a raczej długopis do tego,
że tak się nie stało.
Słowo "długopis" w prezydenturze
Andrzeja Dudy
dość często się pojawiało.
Podpisał wiele pisowskich
ustaw zmieniających funkcjonowanie
wymiaru sprawiedliwości,
w tym Trybunału Konstytucyjnego.
Ponieważ dawno nikogo
nie powieszono za zdradę.
Tak ostatnio Andrzej Duda
skrytykował środowisko sędziowskie.
Słowa o wieszaniu mogły zaważyć
na wynikach tego sondażu,
gdzie prawie połowa Polaków
źle ocenia jego prezydenturę.
Od lat znane jest też podejście
głowy państwa do osób LGBTQ+.
Próbuje się nam wmówić,
że to ludzie,
a to jest po prostu ideologia.
Prezydentura Andrzeja Dudy
to po pierwsze brak szacunku
dla obywateli i pokazywanie,
że są równi i równiejsi.
Ale nawet wpadki wizerunkowe
Według polityków PiS nie osłabiają
dorobku prezydenta.
Wygrał z Komorowskim,
który miał 70% i wygrał z Trzaskowskim
w jego najlepszym momencie
kariery politycznej.
Pewnie są i plusy
prezydentury pana Dudy,
przez chwilę musiałbym się zastanowić.
Rządzący przyznają,
że to z pewnością
relacje polsko-amerykańskie
czy stosunek Andrzeja Dudy
do Ukraińców tuż po wybuchu wojny.
Choć z tym bywało różnie.
Zawsze będziesz mile widziany
na "Ukraińskim śniadaniu".
Mam nadzieję, że w przyszłości
nie będę głodny.
Zaprzysiężenie jego następcy
w przyszłym tygodniu.
Jak masz być prezydentem,
musisz być twardy.
Donald Trump mówi
o historycznej umowie,
która ma zbliżyć jego kraj z UE,
euforia na Starym Kontynencie
jest raczej umiarkowana.
Unia Europejska i Stany Zjednoczone
porozumiały się w sprawie
umowy handlowej,
która zakłada 15-procentowe cła
na większość europejskich towarów
eksportowanych do USA.
Przyjemne z pożytecznym.
Najpierw zażegnał widmo
wojny handlowej z Europą
w sali balowej
swojego klubu golfowego,
a potem zagrał w golfa.
To krótkie podsumowanie
wizyty Donalda Trumpa w Szkocji.
Osiągnęliśmy porozumienie,
uważam, że jest dobre dla wszystkich,
pozwolę sobie powiedzieć,
że to największa umowa,
jaką kiedykolwiek zawarto."
Cła będą 15-procentowe,
o połowę niższe niż te,
którymi Donald Trump groził Europie.
Obejmą większość towarów
eksportowanych ze Starego Kontynentu
do USA,
w tym samochody, półprzewodniki
czy przemysł farmaceutyczny.
Uzgodniliśmy też zerowe cła
na szereg produktów strategicznych:
samolotów i części do nich,
niektóre chemikalia, leki generyczne,
produkty rolne, zasoby naturalne
i surowce krytyczne.
Ale choć zgoda jest,
to o radości w Europie
ciężko dziś mówić.
Popieram tę umowę handlową.
Robię to jednak bez entuzjazmu.
Donald Trump nie obniżył
rekordowych stawek
na importowaną z Europy
stal i aluminium,
dodatkowo sporo ugrał, na przykład to,
że Europa musi wydać
na amerykańską energię
setki miliardów dolarów,
albo to, że nie wolno jej
opodatkować technologicznych
amerykańskich gigantów.
Podwyżki ceł nie służą
niczyim interesom.
Spowodują wzrost cen,
ukarzą europejskie firmy,
wywołają inflację w Stanach,
spowolnienie gospodarcze
i recesję u wszystkich.
Trump postanowił siłą
wprowadzić prawo dżungli,
które nie respektuje
zasad międzynarodowego handlu.
Porozumienie zgodnie
krytykują ekonomiści.
Takie cło to wzrost kosztów
prowadzenia działalności gospodarczej
po obu stronach Atlantyku.
Umowa na razie jest ramowa,
a wiele szczegółów wciąż
nie jest jasnych,
jak np. co z cłami
na europejskie artykuły alkoholowe.
Wielomiesięczny spór handlowy
podkopał wzajemne zaufanie
w stosunkach transatlantyckich,
dlatego Bruksela odetchnie z ulgą
dopiero wówczas,
gdy ustalenia ze Szkocji
zostaną przelane na papier
i zatwierdzone przez wszystkie strony,
w tym słynącego ze zmiennych nastrojów
i decyzji amerykańskiego prezydenta.
To kompromis podpisany
na amerykańskich warunkach,
ale według unijnych przywódców
lepszy taki niż żaden.
"Przerwy humanitarne" w Strefie Gazy.
W regionie, w którym głód
osiąga poziom krytyczny,
Izrael rozpoczął ograniczone,
trwające 10 godzin dziennie
przerwy w działaniach militarnych.
Niespełna roczna Syla
nie ma już siły, nawet by płakać.
Każdego dnia panicznie boję się,
że ją stracę.
Dziewczynka jest
skrajnie niedożywiona.
Nadzieją dla niej i tysięcy
innych dzieci z Gazy
są te samoloty.
Bo Izrael ugiął się
pod międzynarodową presją
i wprowadził codzienne przerwy
w działaniach wojskowych.
Dotyczą one trzech obszarów:
al-Mawasi, Dajr el-Balah
oraz miasta Gaza.
Z zadowoleniem przyjmujemy decyzję
o przerwach humanitarnych,
które umożliwią
dotarcie naszej pomocy.
Jordania już przeprowadziła
trzy zrzuty pomocy.
W sumie 25 ton żywności
- dużo, ale to wciąż
kropla w morzu potrzeb.
Ilość pomocy z powietrza
była niezwykle mała.
Nie udało nam się nic zdobyć.
W dodatku jest to pomoc ryzykowna
- w zeszłym roku kosztowała życie
kilkudziesięciu osób.
Ludzie tonęli, próbując wyłowić
paczki, które wpadły do morza.
Nawet władze Jordanii przyznają,
że wsparcie z powietrza
nie jest zastępstwem dla towarów
dostarczanych drogą lądową.
Zrzuty pomocy są zasadniczo
groteskowym odwracaniem uwagi
od priorytetu,
jakim jest dostęp lądowy.
Ale pomoc nadchodzi także i tą drogą.
W ciężarówce mam zapasy żywności
i mleko.
Chcę dotrzeć z tym
do naszych palestyńskich braci.
D o Gazy wjechały już
pierwsze ciężarówki
z Egiptu i Jordanii.
Teraz pomoc, którą przywiozły,
musi zostać
sensownie rozprowadzona,
by takie sceny
nie były związane
z ryzykowaniem życia.
Jeśli nie zbliżysz się do śmierci,
nie dostaniesz mąki.
Ten worek jest dosłownie
przesiąknięty krwią.
Bo Mohammad zdobył go w jednym
z punktów pomocy
Gaza Humanitarian Foundation.
W ciągu 5 miesięcy
w takich punktach zginęło
ponad 700 Palestyńczyków.
Przez kilka miesięcy Izrael
ograniczał dostawy pomocy
innej niż od tej fundacji.
Jak mantrę powtarzał:
to wina Hamasu.
Hamas kradnie tę pomoc humanitarną,
a następnie oskarża Izrael
o jej niedostarczanie.
Ale na poparcie tych zarzutów
dotąd nie przedstawił żadnych dowodów.
A odpowiedzialnością za niepowodzenia
w dystrybucji pomocy humanitarnej
w Strefie Gazy obarcza ONZ.
To Izrael kontroluje
każde przejście graniczne
i to on ponosi winę
za celowe głodzenie dzieci.
Każde zabite dziecko
to wina Netanjahu.
Tych dzieci jest już
ponad 15 tysięcy.
Potrafiła bawić do łez,
dziś wielu żegnało ją ze łzami.
Aktorka teatralna i kabaretowa
Joanna Kołaczkowska
spoczęła w Alei Zasłużonych
na warszawskich Powązkach.
W ostatniej drodze
towarzyszyli jej najbliżsi.
Zostawiła po sobie nie tylko
ogromne poczucie humoru,
ale też ślady głębokiej wrażliwości.
Dama polskiego kabaretu
pożegnana została
tak jak chciała, z uśmiechem.
W trakcie ceremonii humanistycznej.
Wielka utalentowana, wspaniała Asia.
I dlatego tak licznie
wszyscy się zjawili,
żeby dziękować,
że była z nami.
Spoczęła w Alei Zasłużonych
na warszawskich Powązkach
obok legendy Stanisława Tyma.
Ona mnie po prostu powaliła
swoim talentem.
Ja czułam się przy niej taka malutka.
Uważam, że była ona.
Później długo, długo nic.
Była piękna osobą i wydaje mi się,
że umarło mi dziecko.
Pogoda jakby reżyserowana z góry
przez samą zainteresowaną.
Chwilę po dźwiękach
kultowego utworu Beatlesów
zaczęło lać jak z cebra.
Deszcz mieszał się
ze łzami tych, którzy ją kochają.
Zapamiętam ją jako zjawisko.
Osobę, która swoim wdziękiem,
swoim sercem i niezwykłym talentem
nieporównywalnym z talentami
największych w historii polskiego
kabaretu pomagała nam na co dzień.
Jej odejście poruszyło
całe środowisko artystyczne i fanów.
Charakterystyczny styl,
talent i wyjątkowe poczucie humoru
Joanny Kołaczkowskiej
uczyniły ją ikoną.
Popularność zdobyła
jako członkini kabaretu Hrabi.
wcześniej była związana
również z Kabaretem "Potem".
"Tam...jest kosmos".
A to jej największy przebój.
Do ostatniej chwili
zachowywała pogodę ducha.
Hej, hej gdybyś się nagle zorientował,
że jest sylwester,
odłóż ten znicz i tańcz.
W wywiadach mówiła o swojej chorobie
i walce z nowotworem,
a także o strachu,
nadziei i akceptacji losu.
Zamiast kwiatów i wieńców
kabaret Hrabi,
z którym związana była do końca,
poprosił o wpłatę pieniędzy
na Fundację Avalon,
która zajmuje się pomocą osobom
z niepełnosprawnościami
oraz przewlekle chorym.
W "19.30" to już wszystko,
bardzo dziękuję!
A już za chwilę Justyna Dobrosz-Oracz
zaprosi państwa na "Pytanie dnia",
w którym dziś
minister energii Miłosz Motyka.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia!