Zełenski u Trumpa
- rozmowy na Florydzie.
Zakładnicy polityki - czy prywatna
kopalnia dostanie państwowe wsparcie?
Odeszła Brigitte Bardot
- pozostały niezapomniane role.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Donald Trump i Wołodymyr Zełenski
właśnie spotkali się na Florydzie,
by rozmawiać o planie
zakończenia wojny w Ukrainie.
To pierwsza taka wizyta
ukraińskiego przywódcy
w prywatnej rezydencji Trumpa
Mar-a-Lago.
I to kolejna rozmowa
o warunkach pokoju.
A jakie są na niego szanse?
Floryda i prywatna rezydencja
amerykańskiego prezydenta
nazywana "zimowym Białym Domem".
Słynąca z wystawnych bankietów,
ale też spotkań
ze światowymi przywódcami.
Do mającej niemal 100 lat wilii
Mar-a-lago Wołodymyr Zełenski
został zaproszony po raz pierwszy.
Ale z Donaldem Trumpem
o zakończeniu wojny w tym roku
w cztery oczy rozmawiał już 7-krotnie
i nie zawsze były to
łatwe spotkania.
Musisz być wdzięczny.
Nie masz kart.
Teraz asem w rękawie
ukraińskiego prezydenta ma być nowy,
20-punktowy plan pokojowy.
Dlatego Wołodymyr Zełenski na Florydę
poleciał z nadzieją na przełom.
Mamy 20 punktów,
które są już w 90% uzgodnione.
Wiele będzie zależało
od przebiegu rozmowy.
Wierzę, że będzie konstruktywna.
Obok prezydentów
przy stole negocjatorzy obu stron
m.in. Rustem Umierow i Andrij Hnatow
oraz Steve Witkoff i Jared Kushner.
Którzy od tygodni pracowali
nad planem pokojowym.
To jedne z najbardziej intensywnych
dni dyplomatycznych w roku,
a wiele decyzji
może zapaść przed Nowym Rokiem.
W dokumencie mowa m.in.
o potwierdzeniu suwerennego
statusu Ukrainy,
zamrożeniu wojny
na obecnej linii frontu,
gwarancjach bezpieczeństwa
podobnych do tych z artykułu 5.
Sojuszu Północnoatlantyckiego
czy liczbie żołnierzy
w ukraińskiej armii w czasie pokoju.
O szczegółach dokumentu
ukraiński prezydent jeszcze wczoraj
rozmawiał w Kanadzie,
która była przystankiem
w drodze na Florydę.
W telekonferencji wziął udział
premier Mark Carney
i europejscy sojusznicy.
Razem przeanalizowaliśmy
najważniejsze priorytety.
Jednym z priorytetów są też
gwarancje bezpieczeństwa,
które Kijowowi ma dać Europa.
W telekonferencji uczestniczył
premier Donald Tusk.
Konkretne i pewne.
Takie gwarancje
to także bezpieczniejsza Polska.
Z kolei podczas rozmów
z premierem Kanady
Wołodymyr Zełenski usłyszał
nie tylko słowa potępienia
dla rosyjskiej agresji,
ale też konkretne deklaracje.
Zapewniliśmy pomoc wojskową,
dalszą pomoc wojskową.
A dziś ogłaszamy dalszą pomoc
gospodarczą dla Ukrainy
- o wartości 2,5 mld
dolarów kanadyjskich.
Czyli 1,8 mld dolarów amerykańskich.
Musimy w jakikolwiek sposób
powstrzymać tę wojnę.
Putin nie chce pokoju,
a my chcemy pokoju.
On jest człowiekiem wojny.
I pokazuje to, posyłając
na Ukrainę drony i rakiety.
Wczoraj atak na Kijów.
Dziś w nocy na Odessę i Chersoń.
I bezpośrednie groźby
płynące prosto z Kremla.
Jeśli władze w Kijowie
nie chcą rozwiązać
tej sprawy pokojowo,
rozwiążemy wszystkie
stojące przed nami problemy
środkami militarnymi.
Tak Putin buduje
swoją pozycję negocjacyjną.
Ubrany w wojskowy mundur
przyjmował meldunki,
m.in. o rzekomym zdobyciu
Myrnogradu koło Pokrowska.
Rosyjska armia na dowód opublikowała
to propagandowe nagranie.
Jutro w Katowicach ma dojść
do spotkania ministra energii
i wiceministra pracy
z członkami Trójstronnego Zespołu
Branżowego ds. Bezpieczeństwa
Socjalnego Górników.
Od niemal tygodnia
trwa protest w Silesii
- największej prywatnej
kopalni węgla w Polsce.
Wśród górniczych postulatów
dostęp do takich pakietów pomocowych,
jakie dotąd przysługiwały
państwowym spółkom.
Jaką rolę w sporze odgrywa polityka?
Zrobimy wszystko,
by walczyć o tę kopalnię.
500 metrów pod ziemią
- w takich warunkach mija 7. doba
protestu górników
z prywatnej kopalni Silesia.
Protest toczy się
zarówno na powierzchni,
jak i pod ziemią,
gdzie przebywa około 20 górników.
Jesteśmy, nie poddamy się,
będziemy walczyć do końca
o nasze miejsca pracy.
Przyczyną protestu są planowane
zwolnienia grupowe.
Praktycznie 1000 osób
trafiłoby na bruk.
Pracownicy prywatnej kopalni Silesia
domagają się pomocy od rządu.
Chcą zostać objęci ustawą górniczą,
która zapewniłaby im
instrumenty osłonowe,
takie jak gwarancja zatrudnienia
w najbliższej kopalni
w przypadku likwidacji,
upadłości zakładu
lub decyzji pracownika.
Mówiąc wprost:
górnicy prywatnej kopalni
chcą dostępu do pakietów
socjalnych i osłonowych,
które dotąd przysługiwały
wyłącznie wybranym spółkom państwowym.
Dopóki nie wciągną nas
do ustawy górniczej,
to protest niestety będzie trwał.
Trzeba mieć pewien umiar
w wysuwaniu roszczeń.
Dobiliśmy do sytuacji,
w której górnicy żądają gwarancji
zatrudnienia tylko dlatego,
że są górnikami.
Żadna inna grupa zawodowa w Polsce
takich przywilejów nie ma.
W poniedziałek
z protestującymi górnikami
spotkają się przedstawiciele rządu,
w tym minister energii.
Jeśli chodzi o wpisanie tutaj
do ustawy o funkcjonowaniu górnictwa,
jesteśmy bardzo ostrożni
i analizujemy sytuację prawną,
czy taka możliwość w ogóle istnieje.
W spotkaniu z górnikami
ma też uczestniczyć
przedstawiciel resortu pracy.
My będziemy starać się jutro
wspierać rozmowy
między stroną pracowników
a stroną pracodawczą,
a z drugiej strony oczywiście
zastanowić się nad tym,
jak wspierać pracowników
zatrudnionych w KWK Silesia,
gdyby mierzyli się z ryzykiem
zwolnienia grupowego.
Zaledwie po dobie protestu
w kopalni zjawili się
prezydenccy ministrowie.
Karol Rabenda zapewnia, że prezydent
do podpisanej przez siebie
ustawy o górnictwie
złoży teraz poprawkę,
by górnicy z Silesii
byli objęci ustawą.
Pracujemy nad nią.
Przed najbliższym posiedzeniem Sejmu
będziemy chcieli ją złożyć.
Przy okazji prezydencki minister
protest górników wykorzystał
do ataków na rząd.
Pan minister Motyka,
jak i pan premier Donald Tusk
chcieliby, żeby ten temat zamilczeć,
żeby go nie było,
żeby górnicy musieli
radzić sobie sami.
W ostrzejszym tonie
sprzyjający PiS-owi
szef Solidarności.
Jak dzisiaj pan minister Motyka
usiądzie do stołu wigilijnego...
Piotr Duda
zarzucił ministrowi energii,
że to przez niego górnicy
zostali zmuszeni do protestowania
w okresie świątecznym.
Jeżeli ktokolwiek
ma dzisiaj złe intencje
wobec tych ludzi, to opozycja.
PiS.
Bo oni chcą ich cynicznie
- już to robią -
wykorzystać do wygrania
jakichś punktów politycznych.
To jest ohydne.
Jest to naprawdę
spontaniczna akcja oddolna.
Mówi pracownikowi propisowskich mediów
pracownik kopalni Silesia.
Jednocześnie - radny PiS-u.
Opozycja w postaci PiS-u wykorzystuje
do uprawiania polityki górników.
Mówią rządzący i przypominają,
jak w 2021 roku rząd PiS pominął
- mimo licznych apeli -
górników z kopalni Silesia
w umowie społecznej dla górnictwa.
Dlaczego PiS w 2021 roku
nie wpisał tej kopalni
do umowy społecznej?
Chcę zauważyć,
że sytuacja się bardzo zmieniła.
Politycy PiS niechętnie mówią
też o tym człowieku.
To Jonasz Drabek,
za rządów PiS-u pełnomocnik
ds. górnictwa węgla kamiennego.
Dziś wybrany
na prezesa zarządu firmy Bumech,
właściciela kopalni Silesia.
Stanowisko obejmie od stycznia.
Chciałabym, że minister Motyka,
żeby tam pojechał.
Pani mówi o górnikach,
a ja mówię o tym panu,
który jest w zarządzie.
Żeby z nimi porozmawiał.
To jest w tej chwili kluczowe.
A o panu Drabku coś pani powie?
Bezpieczeństwo energetyczne
jest absolutnym priorytetem.
Sasin był znany z tego,
że jakby zarządzał pustynią,
to by piasku zabrakło na pustyni.
Więc jeżeli człowiek Sasina
jest w jakiejś spółce,
to ja współczuję tej spółce.
Do właścicieli kopalni
swoje żądania kierują górnicy.
Nie została wypłacona barbórka,
nie mają wypłaconych do dzisiaj
posiłków profilaktycznych,
które tym pracownikom się należą.
Ale o rozmowach z zarządem
ten prezydencki minister,
który za rządów PiS
był w tym samym resorcie
co Janusz Drabek, mówi krótko.
Jesteśmy też po rozmowie
z firmą Silesią i wiemy,
że tam są jakieś rozwiązania.
To nie jest nasza sprawa.
Co ciekawe, powiązana z firmą Bumech
firma Hajer
już rozpoczęła poszukiwania
brygady ścianowej do kopalni Silesia.
Oglądają państwo "19.30" w niedzielę.
Co jeszcze przed nami?
Dobra zabawa
kosztem cierpienia zwierząt?
Psy mają o wiele bardziej czuły słuch,
ta noc jest dla nich
jeszcze trudniejsza.
Potem zwierzęta to długo pamiętają.
Nie strzelajmy w sylwestra.
Przyczyniamy się do zagłady
bardzo dużej liczby zwierząt.
Legenda francuskiego kina, ikona
kultury lat 50. i 60. ubiegłego wieku,
modelka i piosenkarka.
Nie żyje Brigitte Bardot.
Film "I Bóg stworzył kobietę"
był jak trampolina
do wielkiego ekranu,
z którego nie schodziła
przez kolejne lata.
Wspomnienie artystki przygotował
Maciej Gąsiorowski.
Tak śpiewała w 1963 roku,
u szczytu sławy.
Uosobienie piękna,
symbol rewolucji seksualnej.
Stała się symbolem
nowego myślenia o kobiecości,
o wyzwoleniu obyczajowym,
o tym, jak kobieta ma się ubierać,
reklamować, co jej wolno, a co nie.
Generał de Gaulle powiedział o niej,
że była "francuskim artykułem
eksportowym, równie ważnym
jak samochody Renault".
Karierę aktorską zaczęła
w latach 50.
Przełomem była rola w tym filmie.
"I Bóg stworzył kobietę".
Rogera Vadima, jej przyszłego męża.
To opowieść o 18-latce,
która swym zachowaniem rozpala zmysły
męskiej społeczności Saint Tropez.
Kiedy BB pojawia się na ekranie,
wielu mężczyzn wstrzymywało oddech,
a kobiety tym bardziej zazdroszczą
takiej kobiecie siły, przebojowości,
poczucia humoru.
Krytycy doceniali także
jej talent dramatyczny
- szczególnie w filmie "La verite",
czyli "Prawda".
Za tę role Włoska Akademia Filmowa
dała jej nagrodę
dla najlepszej aktorki zagranicznej.
W sumie wystąpiła w 40 filmach
i nagrała 60 piosenek.
Jej urokowi uległ nawet Lech Wałęsa,
który w latach 90.
miał okazję z nią zatańczyć.
Dawno myślałem o tym,
to była moja miłość czysta,
młodzieńcza,
z tamtego okresu,
bardzo dawno temu,
dobrze, że mogłem spotkać się
i porozmawiać.
Ładnie zatańczyliśmy sobie,
dobrze pasowaliśmy do siebie.
Reżyser Krzysztof Zanussi wspomina ją
jako jedną najbardziej
charyzmatycznych aktorek XX wieku.
Połączenie dziewczęcości, niewinności
z wyzywającą seksualnością,
to było coś jedynego,
tego nikt nie umiał podrobić,
wiele osób próbowało
być do niej podobnymi,
nikomu się to nie udało.
W 1974 roku,
tuż przed swoimi 40. urodzinami,
postanowiła zakończyć
karierę aktorską.
Sławę wykorzystywała
do walki o prawa zwierząt.
Jest ikoną dla wielu pokoleń,
w tym naszego.
Kochaliśmy ją za wiele rzeczy,
w tym za jej działalność
charytatywną na rzecz zwierząt.
Miała też olbrzymi wpływ na modę.
Spopularyzowała dekolt
typu odkryta szyja oraz oba ramiona.
Dziś niektóre biustonosze
noszą nazwę "bardotka".
Ale wzbudzała też kontrowersje.
W roku 2000 sąd skazał ją na grzywnę
za wypowiedź o tym,
że Francja jest "atakowana
przez przeludnienie cudzoziemców,
zwłaszcza muzułmanów".
Była ikoną,
postacią bardzo niezależną.
Dość szybko odrzuciła system, prawda?
Była kobietą wolną i mam wrażenie,
że niewiele już takich kobiet
widuje się obecnie.
Jej śmierć poruszyła Francję
i opinię publiczną na całym świecie.
Prezydent Macron pożegnał ja dziś
tak emocjonalnym wpisem:
Brigitte Bardot miała 91 lat.
Zimowa aura w wielu miejscach
tworzy bajeczne białe krajobrazy,
ale z nimi często czerwone alerty.
W Alpach to lawinowe zagrożenie,
w Skandynawii śnieżyce i wiatr,
a nasi zachodni sąsiedzi
mierzą się z wyjątkowo niebezpieczną
sytuacją na drogach.
Z zachwytem na Etnę
spoglądają turyści,
ale służby apelują,
by ten zachwyt nie przysłonił
zdrowego rozsądku.
Fontanny lawy sięgają
niemal 400 metrów.
To widok na włoską Etnę
- od kilku dni przyciąga turystów
na wędrówkę, a narciarzy na stok.
Wspinaczka o tej porze
jest bardzo imponująca.
Ten kontrast między erupcją, śniegiem
a morzem tuż pod spodem
- to wyjątkowe doświadczenie.
Obraz robi wrażenie,
ale chmury popiołu rozpościerają się
już na 7 kilometrów,
dlatego służby wydały
czerwony alert lotniczy
i apelują o ostrożność.
Zimowa aura
także we francuskich Alpach,
choć warunki wydają się
idealne dla narciarzy,
pogoda zmienia się z minuty na minutę.
W święta pod lawinami
zginęły tu dwie osoby.
Turyści jeździli
poza wyznaczonymi trasami.
Jazda poza trasami jest niebezpieczna
ze względu na różnorodność
struktur śnieżnych.
Można trafić
na obszary zagrożone lawinami,
ale też po prostu na inne
górskie niebezpieczeństwa,
jak wystające skały.
Trudne warunki też w Skandynawii.
Na północy Norwegii wiatr i śnieżyce
były tak silne, że zamknięto
miejscowe lotniska do odwołania.
W regionie Nordland
18 tys. domów nie ma prądu.
Obudził mnie głośny hałas około 8.00.
Wyszedłem na zewnątrz
i nagle połowa dachu przeleciała
nad balkonem naszego sąsiada.
Usłyszałem głośny huk.
Wyjrzałem przez okno i zobaczyłem,
że na mój samochód coś spadło.
Dowiedziałem się, że to dach sąsiada.
W Finlandii podobnie
- po wichurach prądu nie ma
166 tys. gospodarstw domowych.
Porywy wiatru przekraczały
130 km na godzinę.
Na lotniskach gigantyczne opóźnienia.
Jestem tu jakoś od 10.00,
teraz jest około 19.00,
spędziliśmy na lotnisku
prawie 9 godzin.
Pogoda daje popalić nawet za oceanem.
W Nowym Jorku i New Jersey
służby ogłosiły stan wyjątkowy.
W niektórych miejscach spadło
30 cm śniegu.
Świąteczne powroty są utrudnione
i tu odwołano już ponad 2 tys. lotów.
Wspaniale było przyjechać
do Nowego Jorku i zobaczyć śnieg.
W Kalifornii mieszkańcy
wciąż sprzątają po powodzi.
Najbardziej ucierpiało
miasto Wrightwood
- lawiny błotne pochłonęły
kilkadziesiąt domów i pojazdów,
wdzierając się do budynków.
Ludzie przychodzą do nas po drewno
czy inne rzeczy do rozpalania ogniska,
bo nie mają prądu.
Propan jest bardzo popularny,
plandeki też.
Mamy dom na dole,
woda weszła do środka,
ale już usunęliśmy błoto,
mój garaż nie wygląda najlepiej,
ale widziałem inne domy,
nie mogę narzekać.
W powodziach w Kalifornii
zginęły 4 osoby.
Niebawem w Niemczech
ma zostać ogłoszony konkurs
na pomnik polskich ofiar
narodowego socjalizmu
i niemieckiej okupacji.
Co z pewnością kolejny raz
ożywi dyskusję
wokół odszkodowań dla ofiar.
To byłby nie tylko symboliczny gest,
ale i wymierna pomoc.
Przyznają to sami zainteresowani,
choć za najlepsze przepracowanie
trudnej historii uznają
dobrą współpracę i przyjaźń
między współczesnymi
Polakami i Niemcami.
Ja miałam 11 lat.
A ja 13.
Ewakuowani z matkami z Birkenau,
po obozowej gehennie trafili
na roboty przymusowe tu, do Berlina.
Odgruzowywali miasto,
które było centralą zarządzania
zbrodniczą machiną.
Musieliśmy oczyszczać z cegieł
ten tynk, a nie było czym.
Kawałek takiej blachy nam dali,
to się łamało, ręce nam krwawiły.
Za sobą mieli 5 lat okupacji,
powstanie warszawskie,
niewyobrażalne cierpienie.
Przed - całe życie.
Byliśmy bardzo młodzi,
ale już myślący trochę jak dorośli.
Dziś wracają
w dobrze znane im miejsca.
Jest moja Arbeitskarte,
czyli dowód pracy jako jednego
z tych, którzy przeżyli.
Dźwigają ciężar przeżyć,
ale nie stronią od Niemców.
Tu podczas spotkania
z prezydentem Niemiec
i ocalałymi z innych krajów.
To byłoby fatalne,
gdyby oceniać dzisiejszych Niemców
jak tamtych, którzy prowadzili wojnę,
wypędzili mnie z domu, zabili mi ojca,
to są przecież inni ludzie.
Ale pozostały rany
i niewyrównane rachunki.
Przy wypłatach nie tylko jest ważna
ta wartość materialna,
wartość finansowa,
ważny jest gest uznania za ofiarę
i taki gest zadośćuczynienia.
Niemcy odszkodowania zaczęli wypłacać
dopiero w latach 90.
Wtedy w Polsce żyło
jeszcze około 800 tys. ofiar
bezpośrednich represji.
Dziś pozostało
kilkadziesiąt tysięcy osób.
Niektórzy są rzeczywiście
w bardzo trudnej sytuacji,
bo wszyscy są wiekowi,
i na pewno jakakolwiek pomoc
byłaby bardzo wskazana.
Stąd ten apel - w Niemczech odebrany
jako próba nacisku na Berlin.
Pospieszcie się, jeśli chcecie
naprawdę wykonać taki gest.
Wydaje się, że presja
nie jest już potrzebna w tym wypadku.
W przyszłym roku ma zostać ogłoszony
konkurs na projekt
stałego pomnika polskich ofiar wojny,
który ma stanąć
w miejscu tymczasowego,
przez wielu krytykowanego.
Niesłusznie
- uważa były więzień Auschwitz.
Jest to zapowiedź tego, co będzie,
i tego pomnika, który powstanie.
To nie jest żadna obraza,
a dowód, że nad tym się pracuje.
Ma jedno życzenie.
Żeby jeszcze trochę z nas,
tych byłych więźniów,
jeszcze ten pomnik zobaczyło.
Cierpienia nie da się przeliczyć
na żadne pieniądze.
Podobnie jak nie ma
jednej właściwej formy upamiętnienia
ofiar niemieckich zbrodni.
Stworzenie akceptowalnego pomnika
będzie wyzwaniem.
Dobrze byłoby, by głos tych,
którzy czekają na niego najbardziej,
został wysłuchany.
Bez fajerwerków nie znaczy
- bez dobrej zabawy,
co z sukcesem udowadniają
kolejne miasta.
Z pokazu sztucznych ogni
w sylwestrową noc
rezygnuje m.in. Rzeszów.
To, co dla nas jest
spektakularnym dodatkiem do zabawy,
dla zwierząt oznacza traumę,
z którą mierzą się przez długi czas.
Dlaczego warto dołączyć
do akcji "Nie strzelam w sylwestra"?
Po cichej nocy przyjdzie
ta najgłośniejsza w całym roku.
Ja się boję, nie używam fajerwerków.
Strata czasu, pieniędzy.
Sporych pieniędzy,
bo w sylwestra po północy
Polacy puszczą z dymem
kilkaset milionów złotych.
Na niebie cieszą oko
tylko przez chwilę,
niewłaściwie użytkowane
mogą zostawić trwały ślad.
Najważniejsze obrażenia
dotyczą oparzeń, ale nie tylko,
może dojść do urazu słuchu
czy narządu wzroku.
Kilka dni temu w Rokietnicy
w Wielkopolsce
wybuch poważnie uszkodził dom.
W środku dwóch nastolatków
modyfikowało zakupione
w intrenecie petardy.
Jeden z nich walczy o życie.
Nie powinno być takiej możliwości,
żeby osoby niepełnoletnie
na własną rękę kupowały
albo zdobywały fajerwerki.
W ubiegłorocznego sylwestra
doszło do ponad 1200 pożarów.
Powodem większości były petardy.
Sylwestrowa noc dla wielu z nas
może być niezapomniana,
niestety może też na długo
zostać w głowach zwierząt.
Ptaki stres mogą odczuwać
nawet przez 10 dni,
a to może podciąć skrzydła.
Dla zwierząt jedyną reakcją na huk
jest ucieczka, bardzo gwałtowna.
Ptaki, które żyją w mieście,
wzbijają się w powietrze
i bardzo często giną,
uderzając w szklane powierzchnie,
których w mieście nie brakuje.
W poznańskim zoo dziś spokój.
Makaki i pandki rude teraz ciekawskie,
w sylwestra ze strachu
będą się chować.
Dlatego wybór petard
to nie jest strzał w dziesiątkę.
Prosimy, nie strzelajcie,
nie strzelajcie,
nie używajcie tych petard,
nawet nie zdajecie sobie sprawy,
jaki to stres dla tych zwierząt.
Bo zwierzęta słyszą to
kilka razy głośniej niż my.
Spłoszone trafiają do schronisk.
Biegną na oślep, szczególnie psy,
ale koty też przeżywają
te głośne odgłosy.
Lolka, Lorie i Czika
nauczyły się już w życiu wiele.
Nawet najlepsze szkolenie
nie przygotuje jednak w 100%
psa na sylwestrowe stresy.
Można je jednak minimalizować.
Zasłonić żaluzje,
żeby do psa nie docierały
błyski świateł,
i najlepiej odpalić jakąś muzykę,
żeby to wszystko przygłuszyć.
Sylwestrowy huk niesie się echem
w corocznej dyskusji,
czy nie zrezygnować
z tej głośnej zabawy.
Petard nie będzie chociażby
na miejskich zabawach w Warszawie
czy w Rzeszowie.
Będzie sylwestrowe party z DJ-em,
natomiast nie będzie dużej imprezy,
nie będzie też fajerwerków.
Za strzelanie,
które będzie zakłócało spokój,
grozi mandat wysokości 5 tys. zł.
Wielkie powroty, milionowe rekordy,
międzypokoleniowe duety.
W tym roku w Polsce królował rap,
z kolei na światową scenę
z przytupem wróciła muzyka taneczna.
A Sandra Meunier przygotowała
dla państwa muzyczne podsumowanie
mijającego roku.
Ten rok miał
jednego wyraźnego faworyta.
Mata - najpopularniejszy
artysta w kraju
i jedna z najmocniejszych marek
współczesnej muzyki.
Jego utwory odtworzono
ponad 400 mln razy.
A to utwór
z najczęściej odtwarzanej płyty roku
"Napisz, jak będziesz" Sobla.
Ale tuż przed świętami
wydarzyło się coś,
na co fani czekali ponad 2 lata.
Wrócił Taco Hemingway, artysta,
który nie musi niczego udowadniać,
a mimo to wciąż ustanawia
nowe rekordy.
W ciągu jednej doby pobił dwa:
najczęściej streamowany artysta
i najczęściej streamowany album
- "Latarnie wszędzie dawno zgasły".
Krążek został odtworzony
niemal 8 mln razy w 24 godziny.
Jego fenomen tkwi w tym,
że on tworzy całe opowieści,
jest świetnym narratorem.
Ma bardzo sprawne pióro
i pięknie tym słowem operuje.
Ten rok to też czas muzycznych mostów
- międzypokoleniowych
i międzygatunkowych.
Mata i Maryla Rodowicz,
PRO8L3M i Anita Lipnicka
- połączenia,
które jeszcze kilka lat temu
wydawałyby się nie do pomyślenia.
To również moment ważnych pożegnań.
Quebonafide ogłosił
koniec swojej rapowej drogi.
A najczęściej odtwarzanym utworem
został "Dom nad wodą" Pezeta i Auera.
Do jego drugiego życia
przyczynił się TikTok
i nowe aranżacje,
jak ta w wykonaniu Dody.
To dowód, że w streamingu
data premiery nie gra roli.
Liczą się emocje.
W polskiej muzyce
ponownie dominował rap
- gatunek, który już dawno
przestał być alternatywą
i na dobre zadomowił się
w mainstreamie.
W pierwszej dziesiątce
najpopularniejszych artystów w kraju
znaleźli się wyłącznie raperzy.
To już nie są tylko mężczyźni,
biedni, z nizin społecznych,
z blokowisk.
To są już młode dziewczyny,
raperki, jak Bambi.
To jest młodzież
raczej z elity intelektualnej.
W muzyce jak w życiu.
Nie zawsze wygrywa ten,
kto był pierwszy.
Wygrywa ten, którego dźwięk
zostaje w sercu najdłużej.
A na świecie?
Numerem 1 został Bad Bunny.
Nadal triumfują też Taylor Swift
i The Weeknd.
A najczęściej słuchanym utworem
minionych miesięcy było
"Die With A Smile"
Lady Gagi i Bruno Marsa.
Mamy powrót do muzyki tanecznej,
do niezwykle popularnego
od wielu lat reggaetonu,
do takich głębszych,
tanecznych brzmień,
miękkich dźwięków
i oczywiście przekaz, tekst
- to się dziś liczy.
Emocje przede wszystkim,
czyli nasze problemy.
Mata przypieczętuje swój sukces
kolejnymi koncertami
na Stadionie Narodowym.
Podobnie jak Taco Hemingway.
Cała pula biletów
zniknęła w mgnieniu oka.
Artysta wystąpi w kilku miastach.
A jego powrót już dziś uznawany jest
za jedno z najważniejszych
wydarzeń muzycznych roku.
Musimy to zrobić,
bo umiera wielu ludzi.
Obaj prezydenci chcą zawrzeć umowę.
Wierzę, że mamy 2 chętne kraje.
Bardzo dziękuję za pańskie wsparcie.
Nasze zespoły robią, co tylko mogą.
Uważam, że w ciągu ostatnich
miesięcy
zrobiliśmy znaczący postęp
w negocjacjach.
Bardzo państwu dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Aleksandry Pawlickiej
będzie senator PSL Waldemar Pawlak,
były premier.
Ciekawego wieczoru,
do zobaczenia.