Wpis za wpisem
- polsko-amerykańskie słowne utarczki.
Umowa na stole - kolejna runda
rozmów w sprawie Ukrainy.
Bez decyzji - PKW nie chce
zajmować się skargą PiS.
Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór, zaczynamy "19:30".
"Szacunek dla partnerów i sojuszników.
Nigdy arogancja"
- pisze w mediach społecznościowych
premier Tusk
i jest to kolejna odsłona
polsko-amerykańskiej wymiany zdań
na temat pomocy Ukrainie.
Ten dyplomatyczny spór
ma też wewnętrzny wymiar.
"Polską rządzi niepoważny rząd"
- to komentarz opozycji,
która za rząd przeprasza.
Pytanie, na ile poważny jest
kolejny wpis Elona Musk o USA,
które powinny opuścić NATO.
Co jest polską racją stanu?
Powinniśmy tutaj stanąć murem
za ministrem Sikorskim.
Przekonuje koalicja rządząca,
po tym jak na szefa
polskiej dyplomacji
ze strony PiS posypały się epitety
takie jak ten.
Uzasadnione jest nazywanie
ministra Sikorskiego dypolomatołkiem?
Myślę, że tak.
Uzasadnieniem według PiS
jest reakcja Radosława Sikorskiego
na ten wpis Elona Muska.
Szef polskiej dyplomacji
w odpowiedzi przypomniał,
że za Starlinki dla Ukrainy
płaci też Polska,
wydając 50 mln dolarów rocznie.
"Pomijając kwestię
etyki grożenia ofierze agresji,
To reakcja Muska:
A to - sekretarza stanu USA
Marco Rubio.
Na ten wpis odpowiedział
Radosław Sikorski.
"Dziękuję, Marco, za potwierdzenie,
że dzielni żołnierze Ukrainy
Finalnie także Elon Musk
złożył podobną deklarację:
I właśnie to akcentuje
koalicja rządząca.
Dzięki Radkowi Sikorskiemu
mamy zapewnienie
od administracji Trumpa,
że Starlinki
nie zostaną wyłączone.
Starlinki
to satelitarny system łączności
obsługiwany przez firmę Elona Muska.
Dla walczącej Ukrainy - kluczowy.
Korzysta z niego
przede wszystkim wojsko,
ale także cywile,
co widać na tych zdjęciach
z Chersonia.
Do utrzymania takiej łączności
dokłada się też Polska,
bo niepodległa Ukraina
to dla nas racja stanu.
Zawsze powinniśmy bronić
polskich interesów,
a polskim interesem są pieniądze
polskiego podatnika,
które zostały zainwestowane.
Ale to nie treść, a ton wypowiedzi
- zwłaszcza przedstawicieli
amerykańskiej administracji -
przykuł uwagę polityków
i mediów na całym świecie.
To tylko cześć nagłówków.
Uważam, że Musk powinien przeprosić
polskiego ministra
spraw zagranicznych,
za to, co napisał,
bo Polska jest dumnym krajem
i nie pozwoli nikomu,
niezależnie od tego,
ile mld ma na koncie,
odzywać się do kogokolwiek,
kto jest przedstawicielem
polskiego rządu,
jak do jakiegoś chłystka.
Ciągiem dalszym tej wypowiedzi
mogłyby być archiwalne słowa
polityków PiS, np. te.
Nie liczcie państwo,
że będziemy prowadzili
politykę zagraniczną na kolanach.
To jednak już nieaktualna wypowiedź.
Bo od czasu, kiedy doszło
do zmiany w Białym Domu,
politycy PiS - już jako opozycja -
stoją murem
za amerykańską administracją.
Także teraz.
Nie dostrzegam nic niepokojącego
we wpisie Muska,
nie powiedział nic złego,
wypowiedzi Sikorskiego szkodzą.
Choć mowa o współpracowniku
Donalda Trumpa,
który kilka dni temu
zasłynął tym wpisem,
w którym zgadza się z opinią,
że USA powinny opuścić NATO i ONZ.
Stąd m.in. ten wpis premiera.
"PiS, atakując Sikorskiego,
traci właśnie
resztki narodowej godności".
Dalej nie rozumieją geopolityki,
dalej nie rozumieją, co się dzieje,
i atakują ministra polskiego rządu.
I na tym się nie zatrzymują.
Myślę, że Tusk
powinien się podać do dymisji.
Tusk, a nie Sikorski?
Obaj, cały rząd powinien
się podać do dymisji,
bo szkodzą Polsce.
Kanadyjska opozycja,
duńska opozycja,
nawet brytyjska opozycja
potrafili powiedzieć:
hola, hola, panowie z Waszyngtonu,
Wielkiej Brytanii, Danii czy Kanady
się w ten sposób nie traktuje.
Polska opozycja wybrała
drogę lizania butów.
PiS nazywa to inaczej.
Mnie interesuje
interes państwa polskiego.
Ale podejścia
do administracji Donalda Trumpa
konsekwentnie nie zmienia.
Nawet po zapowiedziach resetu z Rosją.
Jutro w Arabii Saudyjskiej
kolejna runda rozmów
o zakończeniu wojny w Ukrainie.
Tym razem do negocjacji zasiądą
delegacje z Waszyngtonu i Kijowa
- bez Moskwy.
Oczekiwania są duże,
Donald Trump nie wyklucza
odblokowania pomocy,
Wołodymyr ZełeNski deklaruje gotowość
do konstruktywnej rozmowy.
Przed jej rozpoczęciem
strony nie odsłaniają wszystkich kart.
Pewne jest, że na stole leży
umowa o minerałach
i że to spotkanie,
od którego bardzo wiele zależy.
Wyposażone w potężne radary,
są kluczowe dla rosyjskich
operacji wojskowych.
Po roku przerwy znów pojawiły się
nad Ukrainą.
Moskwa widzi i słyszy więcej.
A Kijów - ślepnie.
Co może mieć
katastrofalne konsekwencje.
I ostrzega przed tym Donalda Trumpa
nawet jego bliski stronnik
republikański senator
Lindsey Graham.
"Martwię się odcięciem informacji
wywiadu i broni Ukrainie,
dopóki trwają walki.
Moskwa co noc atakuje Ukrainę
ponad 200 dronami i rakietami.
Pozbawiona amerykańskiego
wsparcia wywiadowczego
ukraińska obrona przeciwlotnicza
przepuszcza ich coraz więcej.
Tak wygląda centrum Dobropola
po piątkowym ataku.
Zginęło 11 osób.
Wstrzymanie amerykańskiej pomocy
zbiegło się też z gwałtownym rosyjskim
kontratakiem w obwodzie kurskim.
Po 7 miesiącach Rosjanie
wypychają Ukraińców
z zajętego terytorium.
Co zrobi Donald Trump
- jasne nie jest.
Choć nie wyklucza wznowienia
przekazywania danych wywiadowczych.
Czy rozważyłby pan zniesienie
pauzy wywiadowczej na Ukrainie?
Prawie to zrobiliśmy.
Chcemy zrobić wszystko,
co w naszej mocy, aby Ukraina
poważnie podeszła do sprawy.
Czy zamierz pan wznowić
pomoc dla Ukrainy, jeśli podpiszą
umowę w sprawie minerałów?
Cóż, sądzę,
że podpiszą umowę surowcową,
ale chcę, by chcieli pokoju.
Nie pokazali jeszcze tego
w takim wymiarze, jak powinni.
Amerykański prezydent
wiąże nadzieje na przełom
z rozmowami delegacji obu krajów,
które odbędą się już jutro
w Arabii Saudyjskiej,
w mieście Dżudda.
Równo 3 tygodnie po spotkaniu
z Rosjanami w Rijadzie.
Stronę ukraińską będą reprezentowali
szef Biura Prezydenta Ukrainy
i jego zastępca,
a także ministrowie
spraw zagranicznych oraz obrony.
Na miejscu jest też prezydent Ukrainy,
ale w negocjacjach udziału nie bierze.
Mamy nadzieję na rezultaty,
zarówno pod względem zbliżenia
do pokoju, jak i dalszego wsparcia.
W czasie rozmów
Amerykanie chcą wysondować,
na jakie ustępstwa wobec Rosji
gotowa jest Ukraina.
Ta - według "Financial Times" -
chce zaproponować
częściowe zawieszenie broni.
Ma ono dotyczyć uderzeń
w głębi terytorium Rosji
oraz działań bojowych
na Morzu Czarnym.
Kijów ma liczyć,
że takie podejście doprowadzi
do wznowienia pomocy
ze strony Waszyngtonu.
Oglądają państwo
poniedziałkowe wydanie "19:30",
za chwilę kolejna odsłona sporu
w sprawie milionów dla PiS-u,
a potem także...
Uciekający kandydat.
Ma 6-7 spotkań dziennie.
Obywatele się przeszkolą.
Chcemy, żeby to był program
powszechny i dobrowolny.
Jest to jakaś siła odstraszająca.
Musiały interweniować władze
na najwyższym szczeblu.
Szpital w Krakowie po ataku hakerskim.
Jeszcze do nas pacjenci
w stanie ostrym przywożeni nie są.
PKW umywa ręce i odracza decyzję
dotyczącą pisma
pełnomocnika finansowego PiS
w sprawie ministra finansów.
Chodzi o skierowanie do prokuratury
zawiadomienia o popełnieniu
przestępstwa niedopełnienia obowiązków
przez Andrzeja Domańskiego.
Członkowie komisji nie chcą zajmować
stanowiska w tej sprawie
i dodają, że sam może zawiadomić
w tej sprawie śledczych.
Nie dam się zastraszyć PiS-owi.
To jasna deklaracja
ministra Domańskiego.
Partia Kaczyńskiego chce,
by PKW skierowała do prokuratury
zawiadomienie
o popełnieniu przestępstwa
przez ministra finansów.
Chciałbym, aby jednak PKW
czuwała nad tym,
żeby jej uchwały były realizowane.
Bo dzisiaj rząd Donalda Tuska
lekceważy uchwały
Państwowej Komisji Wyborczej.
Żeby zrozumieć, o co walczy PiS,
trzeba wrócić do lata 2023 roku.
PKW odrzuciła
sprawozdania finansowe PiS,
wykazała nieprawidłowości
na kwotę ponad 3,5 mln zł.
To wszystko działo się po to,
by promować PiS,
a nie jakieś programy rządowe.
Dziesiątki milionów złotych
były pakowane w pisowską propagandę.
Partia złożyła skargę
do Sądu Najwyższego.
Nieuznawana przez sądy
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych
uznała skargę za zasadną.
PKW ostatecznie jednak
przyjęła sprawozdanie
i poinformowała ministra finansów,
by wypłacił PiS-owi
pieniądze na działalność.
Ten jednak tego nie zrobił,
chciał, by PKW
wyjaśniła wątpliwości.
Przepisy nie przewidują
podejmowania uchwał
w zakresie wyjaśnień wykładni,
uchwała zapadła, została opublikowana
i ona obowiązuje.
30 grudnia PKW przygotowała uchwałę,
przyjęła uchwałę,
która jest wewnętrzne sprzeczna,
która jest uchwałą warunkową,
i nie jest to opinia tylko moja,
ale licznych autorytetów prawnych.
Minister Domański
wstrzymuje wypłatę dla PiS,
partia zbiera pieniądze
wśród swoich zwolenników.
Ale to za mało.
Bez pieniędzy w kampanii
trudno jest walczyć o głosy
- narzekają politycy PiS
i sam ich kandydat.
To ogranicza oczywiście
także moją kampanię wyborczą
w sposób oczywisty.
Problem taki, że na koncie
komitetu wyborczego Karola Nawrockiego
jest - zdaniem dziennikarzy money.pl -
5 mln złotych.
Prezes liczył na więcej,
zresztą sam do wpłat namawiał.
O wsparcie dla komitetu wyborczego
pana doktora Nawrockiego.
Rafał Bochenek ile przekazał
komitetowi Karola Nawrockiego?
Ja już kilka tys. wpłaciłem na partię.
Ale konto partii, na które polityk PiS
pieniądze wpłacił,
to nie konto komitetu wyborczego.
Nieoficjalnie mówi się
o wielu posłach,
którzy nie chcą wspierać
swojego kandydata.
Natychmiast mają to zrobić,
jeśli ktoś nie wpłacił,
ale nie sądzę,
że ktoś nie wpłacił.
Może poznali się na tym,
że pseudoobywatelski kandydat
nie będzie ich kandydatem.
Kwestia pieniędzy dla PiS
jest więc nierozstrzygnięta,
podobnie jak problem orzekania
o ważności wyborów.
Bo prezydent Andrzej Duda
zawetował dziś ustawę incydentalną,
której autorem był marszałek Sejmu.
Zakłada ona, że o ważności wyborów
- w tym prezydenckich -
ma orzekać 15 sędziów
najstarszych stażem
w Sądzie Najwyższym
- a nie kontrowersyjna
Izba Kontroli Nadzwyczajnej.
Jakoś nie pamiętam rozdzierania szat
ani przez członków rządu,
ani przez większość parlamentarną,
gdy ten sam sąd, w tym samym składzie
stwierdzał ważność ich mandatów.
Jeśli pan prezydent
nie jest w stanie
wziąć odpowiedzialności
za bezpieczeństwo tego procesu
w tym momencie,
to nie mogę inaczej ocenić.
Nie zdał jednego z najważniejszych
egzaminów swojej prezydentury.
Ustawa incydentalna
- po prezydenckim wecie -
trafia ponownie do Sejmu.
Choć jej przyszłość
jest raczej przesądzona.
Incydent na wiecu wyborczym
Sławomira Mentzena
w Kościanie, w Wielkopolsce.
Przedstawiciele
młodzieżówki Nowoczesnej
zostali zaatakowani
przez zwolenników kandydata.
Doszło do rękoczynów,
musiała interweniować policja.
Po wydarzeniu kandydat dosłownie
wybiegł ze spotkania,
podobno w pośpiechu na kolejne.
Jedno pytanie, panie Sławomirze,
jedno pytanie możemy zadać?
Zaraz po wiecu w Kościanie
- bieg do samochodu.
Żadnej konfrontacji
z pytaniami publiczności,
żadnych pytań dziennikarzy.
Spieszę się.
Jak mówią jego sztabowcy:
biega, bo spieszy się
na kolejne spotkanie z wyborcami.
Sławomir Mentzen
ma często po 6-7 wydarzeń dziennie.
Jak się okazuje, takie biegi
- to zdjęcia z czwartku -
i unikanie pytań dziennikarzy
to u kandydata Konfederacji
żadna nowość.
To jest normalne,
że w kampaniach wyborczych
kandydaci wybierają media,
z którymi rozmawiają,
wybierają debaty,
w których uczestniczą.
Na pewno normalne
dla kandydata Konfederacji.
A to wydarzyło się
kilkadziesiąt minut wcześniej
i z normą nie ma nic wspólnego.
Tak zwolennicy Sławomira Mentzena
potraktowali przedstawicieli
młodzieżówki Nowoczesnej w Kościanie.
Zwolennicy pana Mentzena
rzucili się na nas,
Powyrywali z transparentów kije.
Agresja kilku mężczyzn
spotkała się z owacją
stojących w pobliżu zwolenników
kandydata Konfederacji.
Brawo!
Młodzi Nowocześni wcześniej
poinformowali organizatorów wiecu,
że przyjdą z transparentami.
Ustaliliśmy,
że możemy tam protestować,
organizator poprosił,
żebyśmy nie używali megafonów,
na co oczywiście przystaliśmy.
Jednak i z mową nienawiści,
i z atakami agresji
młodzi działacze Nowoczesnej
spotykali się od momentu wejścia
na kościański rynek.
W tym czasie trwało przemówienie
Sławomira Mentzena.
Tu jest Polska,
to my jesteśmy tu u siebie, a nie oni.
Jego zwolennikom nie spodobały się
m.in. te transparenty.
Nic nie dzieje się bez przyczyny
i narracja liderów Konfederacji
jest jednoznaczna.
Jest antyeuropejska, jest rasistowska,
jest antymniejszościowa, antykobieca
i ta nienawiść
naprawdę nie bierze się z niczego
i przykład w tym wypadku idzie z góry.
Takie zachowanie agresji
trzeba po prostu potępić.
Sam Sławomir Mentzen nie zareagował.
Jego rzecznik tłumaczy:
Nie wiem, co to byli za ludzie,
mogli to być zwolennicy
Sławomira Mentzena,
być może byli to ludzie,
którzy przyszli właśnie
z zamiarem zrobienia tego.
Podobnie widzi to prezes
Ruchu Narodowego Krzysztof Bosak.
Traktuję to w kategoriach prowokacji,
naszemu kandydatowi
idzie bardzo dobrze
i uważam, że będą się w tej chwili
pojawiać prowokacje.
Sławomir Mentzen
powinien się od tego odciąć
i przeprosić.
Przeprosin na razie nie ma.
Ministra ds. UE mimo wszystko dziwi,
że te hasła wywołały agresję.
Skoro ich tak rozsierdziły hasła
dotyczące obecności Polski
w UE,
to znaczy, że ich celem
jest wyjście Polski
z UE.
W listopadzie
niespodziewanie triumfował,
jeszcze w ubiegłym tygodniu
był pewny swego,
teraz zapowiada odwołanie.
Centralne Biuro Wyborcze
odrzuciło kandydaturę
ultraprawicowego, prorosyjskiego
Calina Georgescu
na prezydenta Rumunii.
Na sztandarach ma obronę demokracji,
ale wiele wskazuje na to,
że ma za sobą przede wszystkim
mocne wsparcie Rosji.
Powtórka wyborów na początku maja.
Chaos w Bukareszcie.
Na ulicach setki wściekłych
zwolenników Calina Georgescu.
On jest duchem narodu rumuńskiego.
Protestujący próbowali
wedrzeć się do siedziby
Centralnego Biura Wyborczego,
gdy zapadła decyzja
o odrzuceniu jego kandydatury
w wyborach prezydenckich.
Odrzucenie kandydata,
który złożył 350 000 podpisów,
nie jest sprawiedliwe.
Doszło do starć z policją,
która przeciwko agresywnym
demonstrantom użyła gazu łzawiącego.
Nikomu nie przeszkadzałem,
nikogo nie uderzyłem.
Kandydatura Georgescu
została odrzucona,
bo - jak uzasadniono -
nie spełnia warunków legalności.
"Europa jest teraz dyktaturą,
Rumunia jest pod tyranią".
Zwyciężył w listopadzie,
w I turze wyborów prezydenckich.
Zdobył prawie 23% poparcia,
choć sondaże nie dawały mu
żadnych szans na wygraną.
Georgescu w II turze miał zmierzyć się
z liderką centroprawicowego
Związku Ocalenia Rumunii.
Ale do głosowania nie doszło.
To dzień, w którym rumuńskie państwo
podeptało demokrację.
Bycie suwerennym
oznacza szanowanie wyboru innych.
Pierwsza tura wyborów
została unieważniona
przez Sąd Konstytucyjny.
Decyzję podjęto na podstawie
odtajnionych raportów służb,
z których wynikało, że Georgescu
prowadził nieuczciwą kampanię.
Wątpliwości wzbudziło m.in.
jego konto na Tik Toku,
które tuż przed wyborami
zyskało gigantyczną popularność.
Byliśmy zaskoczeni sposobem,
w jaki platformy
- i nie jest to nowy temat -
wykorzystują algorytmy,
aby wpływać na wybory.
M.in. w związku
z nadużyciami wyborczymi
Georgescu usłyszał
prokuratorskie zarzuty.
Zdaniem śledczych
w kampanię zaangażowano
kilkuset mikroinfluencerów.
Dodatkowo za 30 mln euro
stworzono 10 mln botów,
które zwiększały zasięgi.
Mówiło się też
o wpływach zewnętrznych.
Wiadomo, kto działa w ten sposób
- Rosja.
Choć w samym raporcie służb
o ingerencji Kremla
wprost mowy nie było,
to takie wypowiedzi...
Władimir Putin jest przywódcą,
należy do nielicznych przywódców.
...jasno wskazywały
na prorosyjskie sympatie Georgescu.
Sondaże dają mu 40% poparcia.
Polityk już zapowiedział
odwołanie się od decyzji
Centralnego Biura Wyborczego.
Dobrowolne i powszechne,
z ulgami i benefitami dla uczestników.
Szkolenia wojskowe dla obywateli
mają odbywać się w różnych formach
i mają być pierwszym krokiem
do zapoznania się z armią.
Choć jak podkreślają rządzący,
nie ma planu przywrócenia
poboru do wojska.
Co więc faktycznie
jest w planie szkolenia?
Tak ćwiczą kandydaci na żołnierzy
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Podobnie mogą wyglądać
szkolenia wojskowe
dla wszystkich obywateli.
Dodajmy - dla wszystkich chętnych,
bo zapowiedziane przez premiera
szkolenia mają być dobrowolne.
O programie
na razie nie wiadomo wiele.
W ciągu najbliższych dni i tygodni
przedstawimy kompleksowy plan,
chcemy, żeby to był program
powszechny i dobrowolny.
Dobrowolność
jest tu mocno podkreślana,
bo nie ma mowy o powrocie
do zawieszonej od lat
obowiązkowej służby wojskowej.
Dla eksperta od obronności
to wada programu.
Obawiam się,
że duża część społeczeństwa
z tego nie skorzysta,
jeśli to będzie dobrowolne.
By przyciągnąć chętnych,
rozważane są zachęty,
jak wynagrodzenie
czy odbiór dni wolnych od pracy.
Dla tych, którzy są aktywni zawodowo,
musi to być bardzo atrakcyjne.
To będzie szyte na miarę,
planujemy taką mapę interaktywną,
gdzie każdy będzie miał
swojego przewodnika
i będzie mógł przejść
i wybrać szkolenie,
które będzie mu najbardziej pasować.
To będzie gigantyczne przedsięwzięcie,
trzeba będzie zatrudnić
wielu instruktorów, także weteranów,
tych z dużym doświadczeniem bojowym
zdobytym na misjach w Iraku
czy Afganistanie.
Premier mówił o programie
w perspektywie roku.
Będziemy starali się
do końca tego roku
mieć już model gotowy,
aby każdy dorosły mężczyzna w Polsce
był szkolony na wypadek wojny.
Możliwe jednak, że tworzenie
systemu szkoleń przyspieszy.
My wierzymy, że on będzie szybciej
niż od przyszłego roku.
Oprócz oczywistej korzyści,
że cywile będą umieli
bronić siebie i bliskich,
byłby to też element
odstraszania potencjalnego wroga,
który otrzyma sygnał:
obywatele tego kraju
nie dadzą się łatwo podbić.
Są już gotowe wzorce,
z których można skorzystać,
przekładając je na polski grunt.
Rozwiązania w tym zakresie
mają np. państwa bałtyckie,
które, jak wiemy, są nieduże,
to są nieduże narody,
i tam zmobilizowanie
całego społeczeństwa i obrona totalna
są brane na serio od wielu lat.
Podobnie też państwa skandynawskie.
W Polsce mamy
Wojska Obrony Terytorialnej.
Tu, by przejść szkolenie,
potrzeba zaledwie 16 dni.
Po 16-dniowym szkoleniu
żołnierze składają przysięgę wojskową
i opuszczają jednostkę
z umiejętnościami
posługiwania się bronią.
Do tego mają przygotowanie
do działań na polu walki
i udzielania pomocy medycznej.
Terytorialsów, czyli żołnierzy,
którzy godzą służbę
z codziennym życiem cywilnym,
jest prawie 42 tys.
Cała polska armia liczy 205 tys.
Premier Tusk ocenił w Sejmie,
że kraj potrzebuje
armii półmilionowej.
Mieszkał w domu z pumą,
a gdy pracownicy zoo przyszli ją
odebrać uciekł ze zwierzęciem do lasu.
Dziś zapadł wyrok
w tej głośnej sprawie.
Właściciel pumy został skazany na rok
więzienia w zawieszeniu na dwa lata
za znęcanie się nad nim i odmowę
oddania do ogrodu zoologicznego.
Tendencyjność tego postępowania
przeczy zasadzie domniemania
niewinności.
Nasze wnioski dowodowe
były z marszu odrzucane.
Mamy nadzieję, że dzięki niemu
nikt w Polsce nie odważy się posiadać
zwierzęcia niebezpiecznego
z pierwszej kategorii,
nieudomowionego,
które będzie utrzymywał
w takich warunkach i w związku z tym
będzie cierpiało.
Mężczyzna, weteran z Afganistanu,
kupił pumę przed laty w Czechach.
Zwierzę trzymał w domu.
5 lat temu sąd nakazał mu przekazanie
pumy do zoo w Poznaniu.
Gdy przedstawiciele zoo
przyjechali odebrać Nubię,
uciekł razem z nią do lasu.
Poszukiwania, w których
uczestniczyło 200 policjantów,
nie przyniosły skutku.
Stanek sam zgłosił się na policję
i oddał pumę do zoo.
Nie zgadza się z wyrokiem
i zapowiada apelację.
Twierdzi, że traktował zwierzę
jak członka rodziny.
Zaszyfrowane dane pacjentów,
a w efekcie konieczność
pracy papierowej, pochłaniającej
zdecydowanie więcej czasu
- to efekt cyberataku na system
informatyczny krakowskiego
szpitala MSWiA.
Przywracanie normalności potrwa,
co dla pacjentów oznacza
poważne konsekwencje.
Zwłaszcza neurologicznych, których
przyjęcia pozostają wstrzymane.
Szpital MSWiA w Krakowie
nadal walczy ze skutkami cyberataku.
W konsekwencji wstrzymano planowe
przyjęcia na oddział neurologii,
nadal w ograniczonym zakresie
działa też izba przyjęć.
Jeszcze do nas pacjenci w stanie
ostrym przywożeni nie są.
Pozostałe oddziały, wszystkie poradnie
pracują w sposób w miarę normalny.
Hakerzy zaatakowali w sobotę
wieczorem, blokując dostęp
do głównego systemu komputerowego,
który obsługuje
całą dokumentację medyczną.
Bardzo szybko personel szpitala
zorientowawszy się, co się dzieje
podjął stosowne działania,
zawiadomił też stosowne organy.
Hakerzy tym razem uderzyli
w infrastrukturę krytyczną.
Na szczęście szpital zadziałał
prawidłowo, ale sytuacja łatwo
mogła się wymknąć spod kontroli.
Był to bardzo poważny atak,
skoro musiały interweniować władze
na najwyższym szczeblu.
Cyberprzestępcy zażądali okupu
za udostępnienie systemu,
ale eksperci zaznaczają,
że to mógł być celowy zabieg
tuszujący prawdziwe motywy działania.
Nie wiemy, kto był pacjentem
tego szpitala i na kim mogło zależeć
jakimś służbom,
żeby pozyskać dane zdrowotne,
które są danymi wrażliwymi
określonej grupy pacjentów.
Kim są hakerzy?
Dlaczego zaatakowali szpital?
Jakie są konsekwencje ataku?
W tej sprawie nadal jest
wiele niewiadomych,
które próbuje ustalić Centralne Biuro
Zwalczania Cyberprzestępczości.
Tego typu sprawy wymagają czasu,
wymagają pozyskania wielu danych,
współpracy międzynarodowej,
więc na efekty
będziemy musieli poczekać.
Musimy pamiętać, że te ataki są
również wykorzystywane przez sprawców
motywowanych politycznie,
inspirowanych przez państwa
i tu nie sposób nie pomyśleć
o Federacji Rosyjskiej.
Minister cyfryzacji zapewnia,
że Polska ma jedną z najlepszych
cybertarcz w Europie,
dlatego mimo coraz większej aktywności
hakerów w ostatnim okresie większość
ataków jest w porę udaremnianych.
Ataków mamy dziennie podejmowanych
i zgłaszanych 2000.
Tych, które są realizowane, 200-300,
co stanowi 15 tys. w miesiącu,
ale udają się tylko nieliczne
i to jest dobra wiadomość dla Polaków.
Po ataku wnioski wyciąga też
ministerstwo zdrowia
i zapowiada crashtesty,
które sprawdzą,
czy inne szpitale mają odpowiednio
zabezpieczone systemy informatyczne.
Analizujemy teraz, co się wydarzyło,
dlaczego i jakie zabezpieczenia
są konieczne w szpitalach.
Dyrekcja krakowskiego szpitala
zapewnia, że placówka do środy powinna
wrócić do normalnego funkcjonowania.
Przed nami wyjątkowy filmowy wieczór,
który zobaczą Państwo w TVP.
Już dziś poznamy laureatów
27. edycji Orłów.
Pierwszego nagrodzonego już znamy
- Allan Starski odbierze statuetkę
za Osiągnięcia Życia.
Kto jeszcze ma szansę na nagrody
Polskiej Akademii Filmowej?
Pytamy Sandrę Meunier, która jest
wśród gwiazd na czerwonym dywanie.
Jestem na scenie,
gdzie za kilkanaście minut
rozpocznie się gala.
15 nominacji trafiło
do filmu biała odwaga.
Reżyser, scenarzysta i autor zdjęć
to Marcin Koszałka.
14 nominacji otrzymał
obraz dziewczyna z igłą.
Reżyser Magnus von Horn przyjechał
do teatru polskiego prosto
z Los Angeles,
bo był nominowany do Oscarów.
Wcześniej miał też nominację
do złotego globu.
Ciekawie zapowiada się kategoria:
główna pierwszoplanowa rola kobieca.
Sandra Drzymalska zmierzy się
z samą sobą,
bo jest nominowana za 2 filmy.
Jednym jest biała odwaga,
a drugim Simona Kossak.
A już za chwilę Justyna Dobrosz-Oracz
zaprosi państwa na rozmowę
z ministrem Marcinem Kierwińskim
w "Pytaniu Dnia".
Dobrego wieczoru, do zobaczenia!