Bezpłatne leki dla dzieci i seniorów
- szersza grupa wiekowa
i wydłużona lista.
Rząd przyjął projekt ustawy,
którym jeszcze w lipcu
ma się zając Sejm.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa i zapraszam
na Wiadomości w Polskiej Telewizji.
Oto co dziś w programie.
Spotkamy się z prezydentem Zełenskim
w trackie inauguracyjnego spotkania
zupełnie nowej Rady Ukraina - NATO.
To będzie historyczne spotkanie
przywódców państw NATO w Wilnie.
Oczekujemy wzmocnienia
wymiaru wojskowego Sojuszu,
oczekujemy decyzji
w sprawie nowych planów obronnych.
Kolejny rosyjski szpieg w rękach ABW.
Był zadaniowany,
żeby prowadzić obserwację
obiektów infrastruktury krytycznej,
W powietrzu - samoloty
wczesnego ostrzegania NATO,
na ziemi - baterie
obrony przeciwlotniczej
i mobilizacja
kilkudziesięciu tysięcy
funkcjonariuszy służb i wojska.
Twierdza Wilno przez 3 kolejne dni
będzie gościć głowy państw
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Jednym z głównych tematów
przed szczytem jest zgoda Turcji
na dołączenie Szwecji do Paktu.
Nie mamy żadnej pewności.
Nie mamy żadnych gwarancji.
Ale wykorzystamy ten szczyt,
aby zapewnić jak największy
postęp w tej kwestii.
Szwecja spełnia wszystkie wymagania,
by przystąpić do Sojuszu,
możliwe jest więc,
że ta kwestia zostanie uzgodniona
właśnie w najbliższych dniach.
Dzisiaj oczy zachodniego świata
skierowane są na Wilno
z jednego głównego powodu - Ukrainy.
To tu mogą zapaść
pierwsze decyzje otwierające drogę
do przyszłej akcesji Ukrainy do Paktu,
a ten szczyt to kolejny dowód
na jedność Sojuszu.
Polska wspiera
ukraińskie starania o członkostwo,
ale równolegle istotna jest też
agenda bezpieczeństwa naszego regionu.
Prezydent Andrzej Duda ma na szczycie
podjąć temat wsparcia regionu
w zakresie odstraszania nuklearnego.
To pokłosie rozmieszczenia
rosyjskiej broni jądrowej
na Białorusi.
W ostatnich dniach wystosowałem
razem z prezydentem Litwy
i prezydentem Łotwy
list do sekretarza generalnego NATO
oraz do wszystkich
szefów państw i rządów
Sojuszu Północnoatlantyckiego
właśnie o to, abyśmy podjęli ten temat
jako przedmiot dyskusji.
Do tego dochodzi też kwestia wsparcia
wschodniej flanki siłami lądowymi.
Bardzo doceniamy
obecność sił natowskich w Polsce,
przede wszystkim sił amerykańskich,
ale także brytyjskich,
rumuńskich, chorwackich.
Razem jesteśmy silniejsi.
Wszystkie kraje naszego regionu
prezentują takie samo stanowisko.
O tym rozmawiała na Łotwie
ze swoimi odpowiednikami
z krajów bałtyckich, Niemiec i Ukrainy
marszałek
polskiego Sejmu Elżbieta Witek.
Mamy nadzieję,
ze szczyt NATO przyniesie Ukrainie
informacje o tym, co trzeba zrobić,
jaka będzie droga,
ścieżka przystąpienia do NATO.
Szczyt w Wilnie
określany jest mianem przełomowego,
jeszcze zanim się rozpoczął.
Bez wątpienia będzie to test Sojuszu,
który może mieć znaczenie
dla geopolityki
w tym rejonie świata na długie lata.
Bezpieczeństwo
to dziś temat numer jeden.
Także to związane
z zagrożeniem nielegalną migracją.
O anarchii
na ulicach europejskich miast
powiemy jeszcze pod koniec Wiadomości.
Do Polski przyleciały
pierwsze samoloty
zamówione w ostatnich miesiącach
w Korei Południowej.
Wcześniej Koreańczycy dostarczyli
polskiemu wojsku nowoczesne czołgi.
Takie zamówienia sprawiają,
że Polska w tym roku będzie miała
jeden z najwyższych wskaźników
wydatków na obronność
ze wszystkich krajów NATO.
Są skonstruowane tak,
by wytrzymać wybuchy min.
To wozy MRAP, które Polska kupiła
w ostatnich miesiącach w USA.
Dziś saperzy ćwiczyli z nimi
na poligonie w Stargardzie.
Są opancerzone, żołnierz
zawsze się czuje w nich pewnie,
i jesteśmy bardziej bezpieczni
niż w zwykłym pojeździe.
Bardziej bezpieczna jest cała Polska.
Między inni dzięki zwiększeniu
wydatków na obronność.
Te w tym roku mają być podwojone
w porównaniu do tego,
co Polska wydawała na armię
jeszcze kilka lat temu.
Budżet na obronność na ten rok
to jest 3,9% naszego PKB.
Absolutnie jesteśmy w czołówce
Sojuszu Północnoatlantyckiego,
jeżeli chodzi
o wydatki na obronność.
Resort obrony poinformował właśnie,
że do Polski przyleciały
z Korei Południowej
pierwsze egzemplarze samolotów FA-50.
Odchodzimy od sprzętu postsowieckiego,
wyposażamy polskie wojsko
w sprzęt zachodni,
głównie amerykański,
ale także brytyjski i koreański.
Ale także polski przemysł zbrojeniowy
zarobi na wzroście
wydatków obronnościowych.
Należąca do Polskiej Grupy
Zbrojeniowej Huta Stalowa Wola
została dokapitalizowana
na kwotę ponad pół miliarda złotych.
Ponad 1,2 mld trafi
na inwestycje prorozwojowe w Hucie.
A gliwicki Bumar
zarobi na produkcji krabów.
W Bumarze Łabędy
będzie kolejna linia
naszej flagowej produkcji,
czyli armatohaubice Krab.
I tak mogę wymieniać i wymieniać,
bo rzeczywiście tych inwestycji
w najbliższym czasie jest bardzo dużo.
Decyzje zakupowe resortu obrony
sprawiają,
że Polska
na zbliżającym się szczycie NATO
będzie krajem,
który w relacji do swojego PKB
znajduje się w czołówce państw
wydających najwięcej na obronność.
Oglądają państwo
główne wydanie wiadomości.
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Podpowiemy, jak radzić sobie z upałami
przed nami gorący tydzień.
Koniec z limitami na operacje jaskry,
teraz zabieg wykonywany jest
z dnia na dzień.
Obserwował m.in. obiekty militarne
i porty morskie,
a za dostarczane Rosjanom materiały
przyjmował wynagrodzenie.
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego
zatrzymała kolejną osobę
szpiegującą w Polsce na rzecz Rosji.
Eksperci nie mają wątpliwości,
że takich sytuacji
będzie coraz więcej.
Port wojenny w Gdyni.
Także tu szpiegował
zatrzymany przez ABW mężczyzna.
Był zadaniowany,
żeby prowadzić obserwację
obiektów infrastruktury krytycznej,
obiektów militarnych i portów.
On zbierał dane, przekazywał Rosjanom,
za co był wynagradzany.
Grozi mu 10 lat więzienia.
Fotografował port wojenny,
wojskowe lotnisko,
robił też zdjęcia sprzętu,
z którego korzystają polscy żołnierze.
To kolejny już - piętnasty -
zatrzymany członek
rosyjskiej siatki szpiegowskiej.
Mamy świadomość,
że ta siatka jest odtwarzana.
Zatrzymany szpieg to obywatel Ukrainy,
który jest w Polsce od 2019 r.
Jesteśmy chronieni kontrwywiadowczo
bardzo dobrze.
Wszelkie przejawy siatki rosyjskiej
staramy się
natychmiast unieszkodliwiać.
Jest tych osób dużo.
Stosunkowo niskim kosztem
je się pozyskuje.
Praktycznie zero strat,
jak się takie osoby utraci.
To nie są osoby,
które się będzie wymieniać
w jakikolwiek sposób,
to nie są oficerowie wywiadu.
Ale ich działalność angażuje
polskie służby.
A właśnie o to chodzi Rosji.
W czerwcu
zatrzymano zawodowego hokeistę,
który zbierał dane
o infrastrukturze krytycznej.
W marcu 6 osób,
które m.in. rejestrowały ruch
na trasach i węzłach kolejowych,
w tym w okolicach lotniska
w podrzeszowskiej Jasionce.
Ta infrastruktura
może być obiektem ataku
ze strony niezidentyfikowanych grup,
których później Rosja się wyprze.
Od marca minister obrony narodowej
ma prawo do decyzji
o zestrzeleniu obiektu zagrażającego
polskiej morskiej
infrastrukturze krytycznej.
Przeciwko tej ustawie
głosowali posłowie opozycji.
Której większość nie poparła też
zaostrzenia kar za szpiegostwo.
Według nowelizacji ustawy
może to być nawet dożywocie.
Jakie były konsekwencje wojny w Gruzji
z perspektywy
polskiej sceny politycznej?
I jak spór
pomiędzy prezydentem Lechem Kaczyńskim
i Donaldem Tuskiem
w kontekście resetu stosunków z Rosją
kształtował te zagadnienia?
M.in. tego dowiemy się z 5. odcinka
filmu dokumentalnego "Reset".
Pamiętna wizyta w Gruzji w 2008 roku
prezydentów Polski, Estonii,
Ukrainy i premiera Łotwy.
O niej opowiedzą dziś
autorzy dokumentu.
Pojechaliśmy konwojem w nocy.
Pamiętam przemówienie
Lecha Kaczyńskiego.
To była świetna przemowa.
Był jednym z tych,
którzy rozumieli z wyprzedzeniem,
że sposób rządzenia Putina
opiera się na wojnie.
Dowiemy się,
jak służby specjalne, i nie tylko,
zareagowały na rosyjskie strzały
w pobliżu konwoju samochodów
z prezydentami Polski i Gruzji.
Będzie też o kłótni o samolot.
Ten, którym prezydent Lech Kaczyński
w 2008 roku miał lecieć
na unijny szczyt w Brukseli.
Wykorzystywany był przez prezydenta
do realizowania polityki zagranicznej
sprzecznej z tym,
co chciał robić rząd.
Dotarliśmy
do bardzo ciekawych dokumentów
w tej sprawie.
Autorzy serialu dokumentalnego
ujawnili ostatnio notatkę
szefa departamentu
polityki wschodniej MSZ z 2008 roku,
gdy resortem kierował
Radosław Sikorski.
Możliwości ekspansji Rosji
w rozumieniu
politycznym i gospodarczym,
a już tym bardziej militarnym,
są dosyć ograniczone.
Ta i inne błędne diagnozy stały się
podstawą fałszywej polityki
rządu Donalda Tuska
- polityki prorosyjskiej.
Przytoczone dokumenty
przez Michała Rachonia
i profesora Cenckiewicza
rzucają nowe światło
na głębokość tego resetu.
Okazuje się, że on był dużo głębszy.
Co dało się zauważyć
tuż przed szczytem NATO w 2008 roku.
Wówczas prezydent Lech Kaczyński
zwrócił się do MSZ-u
o pilne przesłanie
do przywódców państw Sojuszu
listu z apelem o przyjęcie
Ukrainy i Gruzji do NATO.
Ten dokument ma leżeć
w naszej szafie pancernej
do poniedziałku
i czekać na dalsze dyspozycje
ministra Radosława Sikorskiego.
Autorzy serialu wskazują,
że wysiłki Lecha Kaczyńskiego
na bukaresztańskim szczycie
na rzecz zbliżenia Ukrainy i NATO
były sabotowane przez polski rząd
oraz Angelę Merkel
i Nicolasa Sarkozy'ego.
Zdawałem sobie sprawę,
że oni - Francja i Niemcy -
mają wspólną politykę w tej kwestii.
Myślę, że wina jest po stronie
tych dwóch osób.
Piąty odcinek
serialu dokumentalnego "Reset":
Gruzja - strzały do prezydentów"
już dziś o 21.30 w Jedynce i TVP INFO.
Teraz spełniane obietnice.
I to w ekspresowym tempie.
Po waloryzacji 500+ do 800+,
bezpłatnych autostradach,
teraz czas na darmowe leki
dla seniorów i dzieci.
Jak odpowiada opozycja?
To sprawdzała Monika Borkowska.
- Robiła pani kiedyś taki pomiar?
- Nie, nigdy.
Głośno, rodzinnie i zdrowo.
Czyli piknik w Wołominie.
To tutaj dotarł szef polskiego rządu
tuż po posiedzeniu Rady Ministrów.
Na której zapadła decyzja.
Dla seniorów 65+ i dzieci
- dwa razy więcej leków
będzie bezpłatnych.
Żeby każda babcia i każdy dziadek
troszeczkę mniej się musieli martwić,
czy mogą wykupić recepty, czy nie.
Dotychczas na takie wsparcie
liczyć mogli seniorzy
powyżej 75. roku życia.
Teraz granicę wiekową obniżono.
Wszystko zaczęło się
na "programowym ulu" PiS.
Bezpłatne leki od 65. roku życia.
Bezpłatne leki
to tylko 1 z 3 ogłoszonych wówczas
propozycji programowych.
Kolejna waloryzacja 500+
stała się już faktem.
Wisienką na torcie
miały być bezpłatne autostrady.
To też obietnica spełniona.
Tempo zaskakuje nawet opozycję.
To jest złe tempo spełniania obietnic?
Nie no, to tempo jest całkiem niezłe.
Rządząca partia już zapowiada
kolejną programową ofensywę.
Dlatego kompleksowy program
planujemy przedstawić po wakacjach.
Chcemy go dobrze przygotować.
A to już ofensywa
w wykonaniu opozycji.
Takie okrągłe na pikniku
to jest piłka.
Grill, to jest gorące,
proszę uważać, nie dotykać.
Ten agresywno-złośliwy polityczny styl
udziela się innym członkom Platformy.
Tu np. na zdjęciu
poseł Aleksander Miszalski
i 8 gwiazdek
wymalowanych na jego czole.
Dwa polityczne obozy.
PiS i to wszystko,
co mieści się pod hasłem "anty-PiS".
Problem w tym, że tu, gdzie anty-PiS,
zaczyna brakować wyborczego programu.
Pytanie więc,
czy sam marketingowy spektakl
w wykonaniu PO przekona Polaków.
Sami to mówili na taśmach u Sowy,
że kilka razy obiecać,
to jak raz dotrzymać.
Dobry humor lidera Platformy
może dziwić
w obliczu takich deklaracji.
Rozmowy
także dotyczące paktu senackiego
zostały zerwane.
To tylko jedna z kłótni na opozycji.
Coraz bardziej podzielonej.
Najpierw burze, a po nich fala upałów
- to prognoza na najbliższe dni.
W weekend termometry
mogą pokazać nawet 35 stopni.
O tym, jak przygotować się
na taką pogodę - Karol Jałtuszewski.
Jak radzić sobie z upałem?
Każdy ma swój własny sposób.
Na upały najlepsze, co może być,
to jest rzeka San.
Do wody, na leżaczku, chlapać się.
Do rzeczki wskoczyć,
się wykąpać gdzieś,
gdzie jest czysta woda.
Lody, bydgoskie lody włoskie.
Kapelusik na głowę jak ja,
okularki i można korzystać.
Ale o zdanie
warto zapytać też ekspertów.
Filtry, filtr na skórę,
filtry na oczy w postaci
okularów przeciwsłonecznych,
dobrych okularów przeciwsłonecznych,
oraz oczywiście właściwe
nawodnienie organizmu.
Pytanie jest jak najbardziej zasadne,
bo właśnie nadciąga fala upałów.
Masy gorącego powietrza
znad Afryki i południa Europy
wkrótce dotrą do Polski.
Najwyższe temperatury
maksymalne powietrza
prognozowane są na przyszły weekend.
A wtedy termometry
pokażą nawet 35 stopni.
Kto szczególnie powinien uważać?
Upały dotyczą szczególnie
osób młodych, małych dzieci
poniżej 5. roku życia
i osób starszych,
powyżej 65. roku życia.
Dużo wody
potrzebują też nasze zwierzęta.
Pamiętajmy też, aby nigdy
nie zostawiać psa w zamkniętym,
nagrzanym samochodzie.
Temperatura w takim aucie
może przekraczać 80 stopni,
a pies może nie przeżyć tu 15 minut.
I znów posłuchajmy ekspertów.
Wystarczy chwila
zostawienia psa w samochodzie,
nawet jeżeli będzie w cieniu,
nawet jeżeli
będzie miał uchylone okna,
to nic kompletnie nie daje.
Uważajmy więc,
ale też cieszmy się letnią pogodą.
W lecie narzekają,
że jest gorąco i żeby było zimno,
a w zimę narzekają, że jest zimno.
Według prognoz
temperatury spadną poniżej 30 stopni
dopiero pod koniec lipca.
Kiedyś w kolejce
trzeba było czekać pół roku.
Teraz zabieg wykonywany jest
z dnia na dzień.
Czyli - kolejek brak.
Chodzi o jaskrę.
Najczęściej
wykrywana jest przypadkowo,
podczas okresowych badań lekarskich.
Wczesna diagnoza daje szansę
zahamowania choroby w porę.
Ma pan wskazania
do operacji przeciwjaskrowej,
którą możemy jutro przeprowadzić.
Marek Krawczyk
z zaplanowaną operacją
wiąże duże nadzieje.
Moja praca to jest praca z komputerem,
to jest tym bardziej istotne,
aby te oczy były sprawne
jeszcze przez jakiś czas.
Zawężone pole widzenia,
pogorszenie ostrości wzroku,
wreszcie rozmyta tęczówka.
Prof. Jacek Szaflik
nie ma wątpliwości
- jaskra im szybciej wykryta,
tym większa szansa,
że pacjent zachowa wzrok.
Ważne, że od 1 maja
operacje usunięcia schorzenia
odbywają się bez kolejki.
Wszystko, co możemy zrobić,
aby wcześnie wdrożyć operację
przeciwjaskrową,
przełoży się na lepsze wyniki,
na lepszy wzrok pacjenta
w przyszłości.
Problem dotyczy
800 tys. naszych rodaków,
z czego aż pół miliona
nie ma świadomości,
że jaskra już atakuje.
Po dobrej diagnozie
sala operacyjna taka jak ta
stwarza warunki
zahamowania rozwoju choroby.
Doświadczony okulista
podczas jednego zabiegu
może usunąć zarówno jaskrę,
jak i zaćmę.
Bardzo często decydujemy się
na łączoną operację.
Dzięki której pacjenci widzą lepiej
po operacji zaćmy,
a ich nerw wzrokowy chroniony jest
przez operację przeciwjaskrową.
2023 rok to nie tylko szansa
dla pacjentów z jaskrą.
Limity NFZ przestały dotyczyć także
witrektomii.
Jest to operacja, którą wykonujemy
głównie w schorzeniach siatkówki,
jest to jedna z najtrudniejszych,
najcięższych operacji w okulistyce.
Najnowszy sprzęt i wiedza lekarzy
to tylko połowa sukcesu.
Wie to Monika Kruk,
która operację jaskry ma już za sobą.
Przede wszystkim badajcie się, ludzie!
Nie że badanie krwi tylko,
ale też oczy.
Oczy, które bez wątpienia
są naszym najważniejszym zmysłem.
Jaskra to najczęstsza przyczyna
utraty wzroku na świecie.
Warto przypomnieć,
że choroba atakuje w każdym wieku,
jaskra nie boli
i nie dotyczy tylko tych,
którzy mają problem
z ciśnieniem dna oka.
Jedyną szansą, aby ustrzec się
przed jej drastycznym działaniem,
jest profilaktyka.
Profilaktyka,
która polega na wizycie u okulisty
co najmniej raz na 2 lata.
Francja wciąż na beczce prochu.
Niespełna 2 tygodnie
po wybuchu zamieszek
panuje pozorny spokój,
ale zaniepokojenie budzi
piątkowy Dzień Bastylii,
święto narodowe Francuzów.
W Paryżu jest Mateusz Brudziński.
Czego obawiają się władze?
Jutro o świcie próby
przed wojskową defiladą.
To najbardziej spektakularny element
Dnia Bastylii.
Francuzi mają obawy,
boją się o swoje bezpieczeństwo.
Że to świętowanie
może być pretekstem
do wznowienia zamieszek.
Władze gromadzą siły bezpieczeństwa
w miastach.
Mają obawy do tego stopnia,
że zakazują posiadania
i sprzedaży fajerwerków,
Polska.
Jest pięknie, spokojnie i wakacyjnie.
Pytamy Polaków, czy w naszej ojczyźnie
czują się też bezpiecznie.
- Czy czuje się pani
w Polsce bezpieczna?
- Tak.
Czuję się bezpiecznie.
Oczywiście, że tak.
Tu, w tym miejscu, tak.
O takie opinie
trudno na zachodzie Europy,
np. we Francji.
Ja była tam we Francji
i widziałam te zamieszki.
Jest to tragiczne, naprawdę.
Nie ulega wątpliwości,
że to, co się dzieje u nich,
to jest złe.
Ulice francuskich miast w ogniu,
a władze, które szeroko otworzyły
drzwi islamskim imigrantom, bezradne.
To jest takie lewicowe przekonanie,
że można te społeczeństwa kształtować
tak, jak się chce
i to jest takie przekonanie
idące jeszcze od czasów stalinizmu.
Jak zgubna to polityka pokazuje
nie tylko przykład Francji.
W Niemczech wojny arabskich klanów
i rekordowy wzrost przestępczości.
W Szwecji sąd uniewinnił imigrantów
za zbiorowy gwałt na 14-latce.
Problemy z imigrantami w Holandii
doprowadziły do upadku rządu.
Napływ ludności obcej kulturowo
wywołuje konflikty.
Społeczne i przestępcze.
Chaos, agresja, gwałty.
Wcześniej
wiele zamachów terrorystycznych.
Najwyższą cenę płacą zwykli ludzie.
Imigranci paraliżują im życie.
Na pływalniach w Belinie dochodzi
do regularnych bijatyk
między młodzieżą z różnych klanów,
z różnych środowisk migranckich
i nikt nie jest w stanie
tego opanować.
Takiej codzienności
nie życzą sobie Polacy.
Boje się takich sytuacji,
jakie z uchodźcami są.
Jak widzę w telewizji,
to są młodzi jednak mężczyźni.
Stąd stanowczy sprzeciw Polski
i Polaków dla przymusowej relokacji
islamskich imigrantów,
która jest zagrożeniem
dla naszej cywilizacji, kultury
i dla naszego bezpieczeństwa.
Powoli, ale sukcesywnie
ukraińska armia odzyskuje
zagrabione przez Rosję terytoria
na wschodzie i południu kraju.
Na porażki na froncie
wojska Putina odpowiadają
ostrzałami celów cywilnych.
Przenosimy się do Kijowa,
gdzie jest Piotr Kućma.
Byłeś niedawno na południu kraju,
w obwodzie chersońskim.
Jak tam teraz wygląda sytuacja?
Wiceminister obrony Ukrainy
Hanna Maliar poinformowała,
że na południu kraju
w ostatnim tygodniu
armia odbiła ponad 10 km2 terenów
w obwodach zaporoskim i chersońskim,
gdzie toczą się zaciekłe walki.
A Rosja atakuje cele cywile.
Dziś bomba spadła
na punkt pomocy humanitarnej.
W walkach
biorą również udział kobiety.
To m.in. czołgistki,
snajperki, artylerzystki.
Od początku wojny
107 z nich nie wróciło do domów.
Kolejna zbombardowana wieś
i wyraźne ostrzeżenie:
jesteśmy na terenach przyfrontowych.
Mjr Oksana Kozyrenko
patroluje okolice Chersonia.
Wielu mieszkańców
próbuje się stąd wydostać.
W ubiegłym miesiącu wojska rosyjskie
wysadziły tamę w Nowej Kachowce.
Woda w końcu opadła,
ale koniec powodzi
nie oznacza końca problemów.
Dali nam świece,
detergenty, rękawiczki
i to, co mam na sobie.
Cóż mogę zrobić, nie da się uciec
przed przeznaczeniem.
Takie punkty pomocy humanitarnej
są celem dla Rosjan.
To nagrania z Orichiwa,
gdzie bomba lotnicza spadła na szkołę,
w której mieszkańcy otrzymywali pomoc.
Nie żyją 4 osoby.
I mimo ciągłego zagrożenia
pomoc dociera do takich miejsc.
Tak wygląda dystrybucja
wody, jedzenia, leków,
najpotrzebniejszych rzeczy,
które odbierają mieszkańcy
zalanych miejscowości.
Na miejscu jest mjr Oksana Kozyrenko,
która sprawdza,
jakie są największe potrzeby.
I koordynuje współpracę miedzy armią,
cywilami i wolontariuszami.
Ktoś musiał objąć dowództwo
w administracji wojskowej
na tych terenach.
Nie wiem, jak to się stało,
że mnie wyznaczyli.
Chyba dowódca uznał,
że podołam zadaniu.
Teraz dowodzę siedmioma mężczyznami.
Oni szanują mnie, a ja szanuję ich,
nie ma żadnej dyskryminacji.
W ukraińskich siłach zbrojnych
służy około 42 tys. kobiet.
Na różnych stanowiskach.
Moim obowiązkiem jest monitorowanie
przestrzeni powietrznej nad Ukrainą.
Śledzę rosyjskie cele
- samoloty, drony i rakiety.
Natalia Gumeniuk
z dowództwa operacyjnego południe
ostrzega w mediach
przed zbliżającymi się
atakami rakietowymi.
Często przekazuje
najtrudniejsze informacje
- o ofiarach.
Wydaje się,
że wojsko nie jest zawodem kobiecym,
jest jednak wiele obszarów,
w których kobiety
są nawet lepsze od mężczyzn.
Ponad 5 tys. kobiet
służy bezpośrednio na linii frontu.
Mark Rutte, holenderski premier,
poinformował,
że nie będzie ponownie ubiegać się
o stanowisko premiera
i ustąpi z funkcji szefa partii
po przyspieszonych
wyborach parlamentarnych.
I od tego zaczynamy krótki przegląd
wydarzeń zagranicznych.
Mark Rutte premierem Holandii
jest od czterech kadencji.
W piątek poinformował
o rozpadzie koalicji rządowej
i swojej dymisji.
To moja osobista decyzja, niezależna
od wydarzeń ostatnich tygodni.
Osią sporu w holenderskim rządzie
okazała się kwestia umowy
dotyczącej przyjmowania imigrantów.
Premier próbował przeforsować prawo,
które miało ograniczyć ich napływ
do kraju.
Jedna osoba zginęła,
a trzy uznawane są za zaginione.
Wszystko wskutek osuwisk ziemi
po ulewnych deszczach
na południowym zachodzie Japonii.
W niektórych miastach
do piątku spadło ponad 500 mm deszczu.
To więcej niż zwykle spada
w ciągu całego lipca.
Meteorolodzy przewidują,
że spadnie kolejnych 200 mm.
Chwile grozy przeżyli pasażerowie
samolotu z Genewy do Montrealu.
Krótko po wylądowaniu,
maszyna stanęła w płomieniach.
Jak informują lokalne media,
zapaliła się cysterna,
która stała pod samolotem.
Na pokładzie
nadal znajdowali się pasażerowie,
którzy natychmiast zostali ewakuowani.
To była największa batalia
w dziejach średniowiecznej Europy.
Bitwa, która zdecydowała
o kształcie historii na stulecia.
Przygotowanie
do rocznicy bitwy pod Grunwaldem
dobiegają końca,
a o jej kulisach, tle historycznym,
a także skali
opowie film dokumentalny TVP
- "Grunwald 1410".
Dla tej dwójki,
to będzie pierwszy Grunwald.
Już trzeba się trochę rozgrzać
przed tymi walkami.
W końcu ludzie z całej Polski
się tu zjeżdżają.
Obraz
europejskiej kultury średniowiecza
i wielka zwycięska bitwa.
Od 25 lat rekonstruktorzy z Polski
i z całego świata
wiernie oddają sześciogodzinną bitwę,
która zatrzęsła Europą.
To jest swego rodzaju podróż w czasie.
Naprawdę można poczuć,
że ma się drugie życie.
Jak się przebieramy w te stroje,
to przenosimy się
do innej rzeczywistości.
A tę historię
w wyjątkowy sposób pokaże TVP.
Co takiego jest
w tej bitwie pod Grunwaldem,
że prawie 600 lat po niej
wciąż wzbudza takie emocje?
Na to pytanie odpowie
film "Grunwald 1410".
To pełna rekonstrukcja
z udziałem aktorów mocno osadzonych
w średniowiecznej rzeczywistości,
bo aktorów z serialu
"Korona Królów - Jagiellonowie".
Czego możemy się spodziewać?
Jeżeli ta ciężka praca
przełoży się też na obraz, na montaż,
to myślę, że pięknych scen
trzymających w napięciu.
Wszystko to oczami
najważniejszych postaci
najsłynniejszej bitwy
w dziejach Polski i Europy.
Historie zna każdy,
ale co czuł król Jagiełło
na przedpolach Grunwaldu?
Jak zmienił się po zwycięstwie?
Przybliżymy publiczności
bardziej szczegółowo pewne wątki.
Może opowiemy o emocjach,
które mogły kierować?
Na pewno będzie ciekawie.
Wystarczy spojrzeć.
Dbałość o najdrobniejsze szczegóły,
setki koni, rekonstruktorów,
wiernie odwzorowana biała broń.
Wszyscy aktorzy występowali
w swoich rolach na koniach,
naprawdę się bili.
To była wielka praca
i aktorów, i zespołu kaskaderów,
którzy ich przygotowali.
"Grunwald 1410" juz 15 lipca.
W rocznicę wielkiego zwycięstwa
nad Krzyżakami.
Dzień później
2 odcinki "Korony Królów".
W nich bitwa
w najdrobniejszych szczegółach.
To wszystko w Wiadomościach.
Za chwilę nasz gość,
ale rozmowa z ministrem zdrowia
już na antenie TVP INFO.
Widzom Jedynki dziękuję za uwagę.
Do zobaczenia.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.