Dziś Wigilia Świąt Bożego Narodzenia.
Jedyny taki dzień w roku
- czas nadziei, miłości, pojednania.
6 ofiar tragicznego wypadku
w Opolskiem, samochód stanął
w płomienieniach.
Po latach do Betlejem wróciła choinka.
Ale przy Grocie Narodzenia
pielgrzymów jest niewielu.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Wigilia Bożego Narodzenia
to wyjątkowy dzień,
kiedy rodzina i bliscy
spotykają się przy jednym stole,
aby cieszyć się swoją obecnością.
Dla katolików to oczekiwanie
na narodziny Jezusa
- czas pojednania i miłości.
Dla osób osamotnionych
i w kryzysie bezdomności
to najtrudniejszy moment w roku.
Dlatego dla nich spotkanie w tym dniu
to nie tyle kwestia posiłku,
a zainteresowania i pamięci.
Wigilia Bożego Narodzenia
- czas nadziei, miłości i pojednania.
To jest chyba najważniejsze,
żeby się spotkać,
żeby porozmawiać ze sobą,
bo mamy taki czas zagoniony,
że nie ma czasu na nic
i cieszyć się po prostu
tymi chwilami wspólnymi.
Świąteczne bycie razem w domu
tej rodziny z Golęczewa w Wielkopolsce
zaczęło się już wcześniej.
Od przygotowań do wigilijnej kolacji.
Bardzo pracochłonne,
ale jest przemiło patrzeć,
jak rodzina wcina
i właściwie odchodząc od stołu
zostawiają puste talerze.
Na stole tradycyjnie 12 potraw.
Lepimy pierogi, przygotowujemy ciasta,
ryby, barszczyk, grzybową,
dekorujemy pierniczki razem z córkami.
Dzielenie się opłatkiem.
Siano pod obrusem
przypominające o stajence,
w której urodził się Jezus.
Pusty talerz - miejsce
dla zbłąkanego wędrowca.
Ale i pamięć o zmarłych.
Dla katolików Wigilia
to oczekiwanie na narodziny Jezusa.
Na światło w ciemną noc.
Najważniejsze jest,
żeby narodził się Chrystus
między nami,
bo on przychodzi do człowieka.
Ważne, abyśmy się przed
świętami Bożego Narodzenia
pojednali z panem Bogiem,
ale i z drugim człowiekiem,
bo najważniejsze jest
przykazanie miłości.
Kiedy będzie miłość między nami,
to będzie i Bóg z nami.
Przesłanie miłości i nadziei,
które ma wymiar uniwersalny.
Od kilku dni w polskich miastach
odbywają się Wigilie
dla ubogich i samotnych.
Świąteczne spotkanie
jak co roku odbyło się
w Muzeum Powstania Warszawskiego.
To jest bardzo ważne
ze względów czysto emocjonalnych,
bo dzisiejszy świat
nie każdemu staremu człowiekowi
bardzo pasuje.
Dziś Caritas zorganizowała wieczerze
dla tysięcy potrzebujących,
m.in. w Warszawie, Sopocie, Krakowie
czy w Poznaniu.
Wpół do czwartej trzeba było wstać,
żeby było gorące.
W święta nikt nie powinien być sam.
Samotność jest niestety trochę
plagą dzisiejszych czasów.
Nie jesteśmy tylko dla siebie.
Druga osoba - ta, która nam pomaga,
ale również ta,
której my pomagamy,
rozwija nas samych.
Często wydaje nam się,
że to tylko my dajemy.
Ale również my otrzymujemy.
To pierwsze święta Bożego Narodzenia
za pontyfikatu Leona XIV.
O 22:00 papież
odprawi pasterkę.
Wczoraj kolejny raz
zaapelował o pokój.
Jedną z rzeczy, które w tych dniach
naprawdę bardzo mnie smucą,
jest fakt, że najwyraźniej Rosja
odrzuciła prośbę o zawieszenie broni
podczas Bożego Narodzenia.
Apeluję do wszystkich ludzi
dobrej woli,
aby przynajmniej w dniu
święta narodzin Zbawiciela
uszanowano dzień pokoju.
Putin zamiast zawieszenia broni
sieje śmierć. Dziś znów zaatakował.
To Zaporoże.
To już czwarte święta w Ukrainie
w cieniu wojny.
Krystyna straciła na froncie męża.
Jak wiele innych ukraińskich kobiet,
które przyszły dziś na cmentarz
zapalić nie tylko znicze,
ale i choinki.
Święta to zawsze był dla nas
bardzo rodzinny czas.
Zawsze mąż był w domu.
Dekorowaliśmy razem dom.
Teraz, kiedy go nie ma,
przychodzimy do niego tutaj.
Boże Narodzenie to nadzieja
na zwycięstwo dnia nad nocą,
dobra nad złem.
Nadzieja na pokój.
Teraz tragiczny wypadek
dwóch osobówek na Opolszczyźnie.
Zginęło 6 osób.
Po zderzeniu jeden z samochodów
stanął w płomieniach.
Tożsamość 5 ofiar będzie znana
dopiero po badaniach DNA.
Policja ustaliła,
co wydarzyło się na drodze.
Wiadomo już, że kierowca
drugiego auta, który również zginął,
to 59-latek z Brzegu.
Pogotowie na miejscu zdarzenia
stwierdziło śmierć
wszystkich uczestników.
Tyle zostało z samochodów,
które w wigilijny poranek zderzyły się
w okolicach Zielęcic w Opolskiem.
Jeden z nich stanął w ogniu.
Na miejsce przybyło 5 jednostek,
które bardzo szybko ugasiły ten pożar.
Tragedia odsłoniła osoby poszkodowane.
Strażacy już na miejscu
próbowali uratować jedną z nich,
niestety bezskutecznie.
Zginęło w sumie 6 osób.
Funkcjonariuszom udało się ustalić,
że jedną z ofiar jest
59-letni mieszkaniec Brzegu,
który kierował fordem.
6:30 nad ranem.
Jezdnia czarna, ale jezdnia śliska.
Najprawdopodobniej któryś z pojazdów
stracił panowanie
i doszło do zderzenia czołowego.
Ruch tym odcinku był
przez kilka godzin wstrzymany.
Krajowa 39 w okolicach Zielęcic
nie jest bezpieczna.
To zdjęcia sprzed czterech dni
- widać na nich skutki
zderzenia ciężarówek.
Jedna osoba została ranna.
Tutaj faktycznie doszło
do takich wypadków.
Apelujemy o ostrożność na drogach
w tym czasie przedświątecznym.
Statystyki są alarmujące.
Od początku weekendu świątecznego
na polskich drogach
doszło do 190 wypadków,
w których życie straciło 18 osób,
a 208 zostało rannych.
Warto nie śpieszyć się,
wyjechać wcześniej,
żeby czasu nie nadrabiać
i nie wyprzedzać
i warto w tym czasie być uprzejmym
wobec innych kierowców.
Pamiętajmy też o tym,
aby nie wsiadać za kółko,
gdy jesteśmy zmęczeni.
Nie bądźmy bohaterami,
zjedźmy w najbliższym
możliwym zjeździe, rozprostujmy stawy,
przewietrzmy się,
to naprawdę daje bardzo dużo,
a przede wszystkim ma wpływ
na bezpieczeństwo na drodze.
Bo chwila nieuwagi
może kosztować życie.
Funkcjonariusze Centralnego Biura
Antykorupcyjnego
zatrzymali ambasadora Polski
we Francji oraz dwóch byłych
parlamentarzystów PiS.
Jak poinformował MSZ,
ambasador Jan R. został zwolniony
z kierowania placówką
do czasu wyjaśnienia wątpliwości.
Sprawa dotyczy śledztwa
w sprawie afery Collegium Humanum.
Jeden z zatrzymanych
to były wiceprezes PKO SA.
To on miał być w układzie
postacią centralną,
załatwiając pozostałym dyplomy MBA.
Dla mieszkańców miasta,
w którym narodził się Jezus,
to symboliczny znak nadziei.
Do Betlejem wróciła choinka!
Uroczyste zapalenie światełek
było huczne
- z pokazem świateł i tłumem
na placu przed Bazyliką
Narodzenia Pańskiego.
Pełne obchody Bożego Narodzenia
wróciły do Betlejem
po dwóch latach przerwy.
Zawieszono je w czasie wojny
w Strefie Gazy.
Teraz obowiązuje kruche
zawieszenie broni, dlatego turystów
wciąż jest niewielu.
Betlejem znów świętuje
Boże Narodzenie.
Na placu żłóbka stoi choinka,
a skauci znów przeszli
w barwnym i głośnym korowodzie.
To pierwsze Boże Narodzenie
po zawieszeniu broni w Strefie Gazy
i Betlejem chce wysłać w świat
przesłanie nadziei i pokoju.
Chcemy mieć nadzieję na lepsze jutro,
na lepszą przyszłość
i na nowo rozpalić ducha
Bożego Narodzenia
wysyłając w świat wiadomość,
że Palestyńczycy czekają na pokój.
Burmistrz Betlejem przekonuje,
że miasto jest bezpieczne
i zaprasza pielgrzymów.
Tych jednak jest wciąż niewielu.
Ta grupa z Polski
liczy zaledwie 20 osób.
Ja tu przylatuję od ponad 30 lat
i nigdy w ziemi świętej
nie będzie tak,
że mamy taka pewność,
że dziś jest dobrze,
a jutro też będzie dobrze.
Tu może się wszystko zmienić
w każdym momencie.
Ale trzeba tutaj przylatywać.
Nasza obecność, szczególnie
tutaj w Betlejem,
ale i w Jerozolimie,
daje tą odwagę chrześcijanom,
którzy tutaj żyją.
Mimo zawieszenia broni
i ogromnych nadziei mieszkańców,
którzy żyją głównie z turystyki,
te święta nie przypominają
Bożego Narodzenia
sprzed wojny i pandemii.
Wigilia Bożego Narodzenia w Betlejem,
jesteśmy sto metrów
od głównego placu miasta,
a ten mur po mojej lewej stronie
to mur Bazyliki Narodzenia Pańskiego,
normalnie jeszcze 5 lat temu
byłyby tu tłumy turystów
i pielgrzymów,
teraz ta ulica, przy której
są małe sklepiki z pamiątkami,
jest całkowicie pusta.
To sklep, warsztat i dom Bassema.
Jest chrześcijaninem.
Urodził się w Betlejem.
Później wyjechał do bezpiecznej
i wolnej Nowej Zelandii,
ale wrócił,
żeby prowadzić rodzinny interes.
Wytwarza i sprzedaje wyroby
z drewna oliwnego.
Powrót był dla niego szokiem.
Była wolność.
Jak coś złego się działo,
mogłem wezwać policję.
Tu jest zupełnie inaczej.
Codziennie stres.
Ale wciąż wierzy,
że jest jeszcze przyszłość
na Zachodnim Brzegu
dla niego i jego rodziny.
Niestety prawie wszystkie
moje oszczędności już się kończą,
mam pracowników, musze im płacić,
nie wszystkie rachunki są zapłacone,
ale mam przyjaciół,
którzy kupują nasze produkty
i to nas trzyma na powierzchni.
Dlatego tak ważne były dziś słowa
łacińskiego patriarchy Jerozolimy,
który mówił o nadziei na przyszłość.
W tym roku chcemy Bożego Narodzenia
pełnego światła.
Po dwóch latach ciemności
potrzebujemy światła.
Kardynał Pizzaballa przyniósł
mieszkańcom Zachodniego Brzegu
życzenia od małej społeczności
chrześcijańskiej w Gazie,
gdzie odprawił mszę
w zeszłym tygodniu,
bo jak powiedział,
światło Betlejem to światło świata.
Dziś nie było zakupów
na ostatnią chwilę i długich kolejek.
Wigilia jest wolna od pracy,
choć oczywiście nie dla wszystkich.
Po raz pierwszy większość mogła
w pełni przeznaczyć ten dzień
na przygotowania
i świąteczne spotkania,
bez konieczności zajmowania się
obowiązkami zawodowymi.
To ważne zwłaszcza
dla pracowników handlu,
dla których ten dzień
był szczególnie pracowity.
Pani Jola pierwszy raz od lat
ma wolne w Wigilię.
Wolne i super, mogę poświęcić czas
na gotowanie.
Zwłaszcza że tego dnia klientów
wpadało zwykle niewielu.
W takim drobnym handlu wigilia
to był taki słaby dzień.
Więc ja mogę poświęcić
dla siebie ten czas.
Dla siebie, dla bliskich, jak to chce.
To pierwsza taka Wigilia w historii.
Bez telefonów od szefa,
bez urywania się z pracy.
Transport czy służby,
co oczywiste, pracują.
Ale większość Polaków
odczuwa zmianę.
Dzięki tej decyzji Sejmu.
Głosowana przed rokiem ustawa
zmieniła rytm jednego
z najważniejszych dni w kalendarzu.
Więcej czasu dla siebie, dla rodziny,
dla bliskich na świętowanie,
na celebrowanie tych świąt,
albo po prostu na to,
żeby odetchnąć.
Wigilia zyskała rangę święta.
Tak jak była przez Polaków
traktowana od lat.
Uważałam już dawno, dawno,
że powinno być wolne.
Każdy przychodził
trochę jak za karę do tej pracy,
moim zdaniem super pomysł.
Zamknięte hipermarkety,
mniej pośpiechu, a jeśli spacer,
to już tylko dla relaksu.
Można naprawdę zakupy
zrobić przed wigilią.
Nareszcie sprzedawcy
mogą z rodzinami pobyć.
O nich upominali się związkowcy,
kiedy w pakiecie z wolną wigilią
uchwalono dodatkową
niedzielę handlową.
Te zapisy wprowadzają możliwość
otwarcia trzeciej niedzieli,
zrobienie z niej handlowej,
czyli obłożenie pracą
jest dużo większe
dla pracowników handlu.
Handlowcy zostali jednak
w ustawie zabezpieczeni
- uspokaja ministra rodziny.
W sprawie pracujących niedziel
nie zmieniło się dla nich nic,
bo w grudniu mogą pracować
tylko we dwie.
Lewicy, która złożyła projekt,
udało się dla wolnej Wigilii
znaleźć ponadpartyjne poparcie.
Od wielu, wielu lat osoby pracujące
w bardzo różnych branżach
zwracały uwagę na to,
że 24 grudnia ta praca
to już nie jest taka sama praca
jak w każdy inny dzień.
Bo jeszcze ostatnie zakupy.
Bo szykowanie kolacji.
Mówiąc wprost,
pracowaliśmy na pół gwizdka.
Co nie znaczy,
że na kolejnym dniu wolnym
gospodarka nic nie straci.
Taki jeden dzień dla gospodarki
to jest utrata od kilku,
a nawet kilkunastu miliardów złotych,
jeśli chodzi o wartość produkcji
i wartość PKB.
A to też mniejszy wpływ
do budżetu państwa.
Produkcja i handel się zamykają.
Dla przedsiębiorców to wyzwanie.
Pracodawcy oczekują przede wszystkim
przewidywalności.
Na szczęście w przypadku
tych przepisów mieliśmy rok czasu,
żeby się przygotować.
W Polsce, obok 11 listopada,
1 maja czy Trzech Króli,
to już 14. święto.
Mamy ich teraz więcej
niż europejska średnia.
Bliżej nam tu do krajów południa.
Kraje północy i kraje bogatsze od nas:
Skandynawowie, Brytyjczycy,
Francuzi, Niemcy - mają mniej.
Ale dla Polaków
Wigilia jest wyjątkowa.
I nie jesteśmy tu pierwszym narodem,
który tego dnia świętuje.
To kraje, w których 24 grudnia
jest w kalendarzu
oznaczony na czerwono.
I nie zanosi się, by jakakolwiek
większość parlamentarna
kiedykolwiek w przyszłości
wolną wigilię chciała Polakom odebrać.
Ze świątecznymi życzeniami
jak co roku zwrócili się politycy.
Premier Donald Tusk mówił
o niezwykłej mocy świąt,
zdolnej przezwyciężać zło.
Prezydent Karol Nawrocki z żoną
apelowali o pielęgnowanie
bożonarodzeniowych tradycji
i życzyli, by ucichły spory.
Bóg się rodzi, moc truchleje,
spełnia się wielka obietnica.
Niech cud narodzenia pańskiego
obudzi w państwa sercach nadzieję.
Niech Boże Dziecię błogosławi
naszej ukochanej Ojczyźnie.
Błogosławionych Świąt
Bożego Narodzenia.
W zdrowiu i rodzinnym szczęściu
- Wesołych Świąt!
Polacy w milionach serc
noszą ogromna sile,
póki jesteśmy razem,
póki w to wierzymy,
przyzwoitość, prawda, uczciwość,
miłosierdzie, będą góra.
To my decydujemy o tym,
jaki jest świat,
niech te święta przyniosą nam
światło miłości i odwagę.
Podzielmy się tym z bliskimi,
a żadne zło nie będzie nam straszne.
Spokojnych, rodzinnych
i bezpiecznych świąt, kochani.
Wyjątkowy czas w wyjątkowym miejscu.
Ona też jest wyjątkowa.
Siostra Małgorzata Chmielewska,
społeczniczka,
prezeska Fundacji Chleb Życia.
W Polsce założyła domy dla chorych
i w kryzysie bezdomności.
W każdym z nich mieszkają ludzie,
których życie nie oszczędzało.
Ona dała nim nie tylko dach nad głową,
ale i wiarę w lepsze jutro.
Mówi się, że Boże Narodzenie
to nie tyle otwieranie prezentów,
co otwieranie serc.
W domach prowadzonych
przez siostrę Chmielewską
można odnieść wrażenie,
że Boże Narodzenie
trwa przez cały rok.
Siostra we Wspólnocie Chleb Życia
tak mówi o sobie.
Nie jest zakonnicą, chociaż Bogu
złożyła śluby czystości,
ubóstwa i posłuszeństwa.
Jej życie to przede wszystkim
pomaganie.
Ubogim, chorym,
tym w kryzysie bezdomności.
Ja się nie opiekuję tymi ludźmi.
My staramy się żyć razem.
Oczywiście ci słabsi
wymagają wsparcia,
ale oni też coś z siebie dają.
My się wzajemnie sobą opiekujemy.
Kto może tu przyjść?
Każdy potrzebujący.
Działamy jako ośrodek interwencyjny.
Policja przywozi,
jeśli kogoś znajdzie,
ludzie się sami zgłaszają,
którzy nie mają domu.
Wspólnota siostry Chmielewskiej
stworzyła ten dom w Jankowicach
i 8 innych w Świętokrzyskiem
i na Mazowszu.
Domy dla kilkuset ludzi,
dla kilkuset trudnych historii.
Trochę byłem niegrzeczny
- kradzieże, więzienie.
Ja już swoje szczęście przegapiłem.
Teraz moje życie to taka wegetacja.
Wiarę w sens tej wegetacji
przywraca to miejsce.
Jedna zła decyzja w życiu
może spowodować,
że każdy z nas tak wyląduje.
A my jesteśmy od pomagania.
Chcą łamać stereotypy o przytułku
dla ubogich, przywracać godność.
Leżący ludzie zaczynają chodzić,
duchowo odżywają, czują się lepiej,
potrafią się uśmiechać.
Tak jak 80-letni Jan, były rolnik,
dziś bez rodziny i gospodarstwa,
ale z chorobą.
Co pan sobie życzy na święta?
Żeby było zdrowie, żeby przeżyć
do przyszłych świąt.
Misja mojej wspólnoty
to jest przywrócenie porządku,
o którym marzy Pan Bóg,
przywrócenie miłości,
sprawiedliwości i pojednania.
Ta miłość nie dotyczy
tylko chrześcijan.
W tym domu można mieszkać
bez względu na wyznanie.
Abdurahman od 8 miesięcy
pomaga tu w opiece
i rehabilitacji chorych.
Pochodzę z Jemenu.
Siostra Małgorzata pomogła mi.
Uczę się tu też języka polskiego
i czuję się jak wśród przyjaciół,
jak część rodziny.
Dla wszystkich mieszkańców tego domu
Wigilia to wyjątkowy moment.
Tu niemal każdy jest
zbłąkanym wędrowcem.
Święta Bożego Narodzenia
to jest przypomnienie,
że nikt z nas nie jest sam,
że sensem naszego życia jest miłość.
A o tym, że tak jest,
podczas wywiadu z siostrą Chmielewską
spontanicznie dowodzi
jej przybrany syn.
Artur ma 37 lat.
Cierpi na autyzm i epilepsję.
Ja cię kocham, Gosiu.
Ja też cię kocham.
Nie jedź, Gosiu.
Nigdzie nie jadę.
Artur to człowiek,
który potrafi jedną rzecz: kochać.
A to, co koniecznie powinno
znaleźć się przy wigilijnym stole,
to właśnie miłość.
Nie dotyczy ich gorączka
przygotowań do świąt.
Zamiast przy wigilijnym stole,
czas spędzą przy inkubatorach.
Czasem czuwania przy wcześniaku
dzielą się z mężem, partnerem.
Pełni lęku i nadziei.
Życząc sobie, by móc przytulić
własne dziecko.
Czasami czekają na cud.
Im pacjenci są mniejsi,
tym większego wymagają.
Wysiłku lekarzy
i jeszcze większej troski rodziców.
Pierwsze święta w życiu
spędzi w szpitalu.
Będą z nim rodzice.
I w Wigilię, i w Boże Narodzenie
i w drugi dzień Świąt,
jak co dzień.
Kubuś urodził się
w 29. tygodniu ciąży.
To o 11 tygodni za wcześnie.
Jego mama do szpitala
ma około stu kilometrów.
Przyjeżdża każdego dnia
od ponad 5 tygodni.
Jej marzeniem jest to,
by świąteczny czas
spędzić z całą rodziną.
Jednak będzie go dzielić
między szpital a dom.
W domu mam z mężem
jeszcze dwoje dzieci.
I chcielibyśmy razem spędzić
ten czas.
Na pewno to jest smutne,
że nie będziemy mogli
tak jakby w pełni,
ale jest ta nadzieja,
że za rok będziemy razem.
W Klinice Neonatologii i Intensywnej
Terapii Noworodka nie słychać kolęd
i rodzinnych opowieści,
czasem tylko płacz dzieci
i dźwięki aparatury.
Dzień jak co dzień.
Wykonujemy te same czynności,
te same zalecenia lekarskie,
zajmujemy się tak samo dziećmi,
niczym nie różnią się
od dnia powszedniego.
Prawie niczym,
bo personel szpitala święta
też spędza z dala od rodziny.
Zawsze najciężej jest wyjść z domu,
kiedy reszta zostaje.
Natomiast kiedy tu przychodzimy,
tak bardzo nie myślimy o tym,
co zostało w domu.
Natomiast to jest niesienie pomocy,
to jest ratowanie dzieci,
więc mamy takie poczucie,
że robimy coś bardzo dobrego.
Najmniejsze dziecko,
które udało się uratować
w tym szpitalu, ważyło 370 gramów.
Jeszcze kilka lat temu
co dziesiąte dziecko rodziło się
jako wcześniak,
teraz to już nawet
jedno na ośmioro dzieci.
Na takich oddziałach jak ten
zapewniana jest im kompleksowa
i wielotorowa opieka.
Także w święta.
I chyba można mówić o cudzie,
gdy lekarz wypowiada najbardziej
wyczekiwane słowa:
że wszystko będzie dobrze,
że już nie ma zagrożenia życia.
Nasi pacjenci to są
bardzo twardzi wojownicy,
czasem wydaje nam się,
że wielu dorosłych nie byłoby w stanie
unieść tego, w jakim stanie
mogą być małe wcześniaczki.
Widać w nich taką siłę walki.
Wcześniaki nie są przygotowane
na samodzielne życie
poza brzuchem mamy.
Dlatego w szpitalu mają zapewnione
warunki jak najbardziej
do nich zbliżone
- ma być cicho,
ciemno i ciepło.
Od początku gdzieś widziałam,
że jest silny, dzielny,
mimo że urodził się jako okruszek.
Wszystkie te dzieciaczki
są bardzo dzielne i pełne siły
i chęci życia.
Niech dla nich wszystkich
i ich rodziców,
a także personelu szpitali,
to będzie cicha i spokojna noc.
To jedna z najbardziej spektakularnych
sezonowych atrakcji stolicy Francji.
W Paryżu po 5 latach przerwy
znowu działa największe
kryte lodowisko na świecie.
Mieści się w zabytkowym Grand Palais
pod majestatyczną, szklaną kopułą,
oferując imponującą przestrzeń.
Dodatkową atrakcją w tym roku
jest gigantyczna replika wieży Eiffla.
Niektórzy są tu w swoim żywiole.
To moja pasja, jeżdżę na łyżwach
od 13 lat, ale nigdy nie byłem jeszcze
w takim miejscu.
Inni radzą sobie trochę gorzej.
Jest bardzo ciężko,
pierwszy raz w życiu ubrałem łyżwy.
Potrzebuję pomocy.
Ale nikt nie ma wątpliwości:
to najpiękniejsze lodowisko.
W Paryżu powstało największe
na świecie zadaszone lodowisko
o powierzchni blisko
3000 metrów kwadratowych.
Powstało nie byle gdzie,
ale pod największym
szklanym dachem świata.
W samym środku jednego
z paryskich zabytków,
czyli hali Grand Palais.
Chcieliśmy na święta
ożywić tą magiczną przestrzeń.
Na co dzień odbywają się tu
pokazy mody czy wystawy,
teraz to miejsce
nawet nie dla sportowców,
bo sport można uprawiać wszędzie,
ale miejsce wielkiej zabawy.
Ta zabawa rozpoczyna się o poranku,
gdy do środka wpadają
promienie słońca.
A na lodzie zobaczyć można
całe rodziny z dziećmi.
Oprawa jest naprawdę wspaniała,
czujesz się jak na zewnątrz,
a jednocześnie bezpiecznie w środku.
Poza tym są święta.
Czuć atmosferę świąt, to wspaniałe.
Wieczorem wnętrze zamienia się
w prawdziwy parkiet
do tańców na lodzie.
Z muzyką na żywo
i pokazem kolorowych świateł.
Jest cudownie, przepięknie.
Zawsze chciałem tu przyjść,
ale brakowało miejsc,
więc bardzo się cieszę.
Bo lodowisko padło ofiarą
własnego sukcesu.
W tym roku odwiedzić ma je
ponad 200 000 osób.
Hala Grand Palais powstała
na wystawę światową w 1897 roku.
Przed Igrzyskami Olimpijskimi w Paryżu
przeszła gruntowną renowację.
Ale zbudowanie tu tak wielkiego
lodowiska było prawdziwym
wyzwaniem logistycznym.
To więcej niż wyzwanie!
Mamy pod spodem ponad 70 kilometrów
rur wypełnionych glikolem
o temperaturze minus 60 stopni.
To jak prawdziwa mała fabryka.
Całość sprawia jednak
ogromną frajdę małym i dużym.
Moim noworocznym postanowieniem
będzie bez wątpienia
nauka jazdy na łyżwach.
A jeśli państwo już potrafią,
to to lodowisko otwarte będzie
do 7 stycznia.
Mariah Carey, Wham!,
John Lennon z Yoko Ono,
a w Polsce Kayah,
Czerwone Gitary i Anna Maria Jopek.
To królowie i królowe
okresu świątecznego.
W stacjach radiowych od miesiąca
słychać dźwięki dzwoneczków,
a my nucimy, że wszystko,
czego chcemy na święta,
to ta jedna, ukochana osoba.
Jak powstają świąteczne hity
i które melodie wprawiają nas
w świąteczny nastrój.
To oficjalny sygnał,
że zaczęły się święta.
Co roku, bez wyjątku.
I choć wokale nagrywano w sierpniu,
a cały utwór powstał w 15 minut,
to od ponad trzech dekad
nie ma gwiazdki bez Mariah Carey.
"Last Christmas" wcale nie miało być
świątecznym hitem.
To piosenka o parze,
która rozstała się w Wielkanoc.
Ale szefowie wytwórni uznali,
że skoro album Wham! trafia do sklepów
przed Bożym Narodzeniem,
singiel też musi pachnieć świętami.
I tak już od ponad 40 lat.
Ona wcale nie jest o świętach.
Ona jest o złamanym sercu,
które zostało złamane w okresie świat,
ale dołożono dzwoneczki
i co roku to jest czołowy obok
"All I want for Christmas" kawałek.
Mamy też swoje polskie
"Last Christmas".
To "Ding Dong" Kayah.
Artystka ma nadzieję, że jej
nowy utwór "Tylko się nie roztop"
też będzie sukcesem.
W klipie jest dokładnie taka Wigilia,
jaką ja bym chciała przeżyć,
tzn. taką, w której nie padam
policzkiem w sałatkę śledziową,
bo jestem tak zmęczona
usługiwaniem wszystkim.
Bywało, że siadałam i brałam łyżkę
i słyszałam,
że barszcz na drugim końcu stołu
skończony.
Sławek Uniatowski w tym roku ruszył
w świąteczną trasę koncertową
"New York Christmas".
Usłyszymy największe, klasyczne hity.
Bardzo lubimy też życzenia
po hiszpańsku i po angielsku.
I ten jeden absolutnie obowiązkowy
świąteczny hymn.
Ale polskich, także tych
mniej oczywistych
świątecznych numerów, nie brakuje.
Polecam na święta kolędy Mazowsza.
A osobiście polecam państwu
taką płytę "Dzisiaj z Betlejem",
którą nagrała kiedyś Anna Maria Jopek
z Pawłem Betlejem,
Na świątecznej liście
Piotra Metza królują:
"Dzień jeden w roku"
Czerwonych Gitar,
"Z kopyta kulig rwie" Skaldów.
Jest też ukochany John Lennon.
Jest piosenką
świątecznie nieoczywistą,
bo to jest tak naprawdę
bardziej protest song.
To jest piosenka
o potrzebie pokoju,
tam jest bardzo mocny przekaz.
Wzmocniony jeszcze
przez chór dzieci z Harlemu.
Ten utwór nie powstał po to,
by wprowadzać świąteczny nastrój.
Była to reakcja na reportaż BBC
o głodzie w Etiopii.
Do studia zaproszono
największe gwiazdy muzyki,
a cały dochód z singla
przekazano na pomoc humanitarną.
Efekt? Miliony sprzedanych krążków
i realne wsparcie
dla najbardziej potrzebujących.
To dowód na to, że świąteczna piosenka
może być czymś więcej.
Na koniec jeszcze informacja
o wyjątkowej akcji charytatywnej,
której inicjatorem i pomysłodawcą
jest Telewizja Polska.
W pierwszym i drugim dniu świąt
po "19:30"
zostanie wyemitowany specjalny
blok reklamowy,
z którego dochód zostanie przekazany
potrzebującym.
A ja już bardzo dziękuję,
że ten wyjątkowy wieczór
spędzili państwo z nami.
Spokojnych, zdrowych
i wesołych świąt!