To jedno z najważniejszych
wydarzeń politycznych w tym roku.
Węgrzy głosują
w wyborach parlamentarnych.
To moment przełomowy,
który może zadecydować
o przyszłości kraju
rządzonego od 16 lat
przez Viktora Orbana.
Jak długa będzie droga Węgier
do demokratyzacji i derusyfikacji?
Kim jest rywal lidera Fideszu?
Co wynik tych wyborów oznacza
dla Polski i całej Europy?
Już teraz głos przekazuję
Markowi Czyżowi,
który jest w Budapeszcie.
Dobry wieczór, Marku.
Małe państwo w środkowej Europie,
a jednak dziś ogniskuje uwagę
tej wielkiej Europy i nie tylko.
Dla jednych enfant terrible
wspólnoty europejskiej,
dla innych niepokorny kraj
z odważnym przywódcą,
dla wszystkich niewiadoma,
bo przyszłość opiszą te wybory.
Jesteśmy
w kluczowych miejscach tej elekcji.
Sztab Viktora Orbana
- Daniel Chaliński,
w sztabie Petera Magyara
Bartosz Filipowicz,
a informacje
z Państwowej Komisji Wyborczej
ma Rafał Miżejewski.
I od tego zaczynamy.
Jak ten proces przebiegnie?
Lokale wyborcze zamknięte.
Teraz rozpoczyna się
liczenie głosów.
Planowo za kilkadziesiąt minut
powinny spływać
pierwsze cząstkowe wyniki.
Na razie możemy mówić
jedynie o frekwencji.
Wiadomo, że jest rekordowa,
ale jeszcze nie ostateczna.
Do godziny siedemnastej,
czyli 2 godziny
przed zamknięciem lokali wyborczych,
ta frekwencja wyniosła
ponad 74 procent.
Węgrzy pobili frekwencyjny rekord
sprzed ponad 20 lat.
Frekwencja jeszcze
może się powiększyć.
Zdecydowana większość Węgrów
jest przekonana,
że ostatecznie ta frekwencja
może przekroczyć 80%.
Frekwencyjnym liderem wśród miast
jest Gior.
Tam w wyborach zagłosowało
blisko 80% wyborców.
16 lat absolutnej władzy to czas,
w którym do władzy można przywyknąć.
W slalomie między unijnymi funduszami
a retoryką nacjonalisty
Viktor Orban zbudował pomnik
swojej politycznej popularności,
ale w dniu wyborów sondaże
burzą ten obelisk.
W sztabie Viktora Orbana
jest Daniel Chaliński.
Witaj. Jak nastroje?
Wyczuwana jest nerwowość,
ale na razie w sztabie Orbana
są pustki.
Dopiero pojawiają się
pierwsi politycy.
Godzinę temu przyjechała tutaj
spora grupa,
w której mógł być premier Orban.
W godzinach wieczornych
ze sceny ma przemawiać
do swoich wyborców.
Ta kampania była brutalna i nierówna.
Politycy Fideszu codziennie oskarżali
opozycyjną partię
o ingerencję zewnętrzną
w te wybory.
Orban z pewnością zdaje sobie sprawę,
że dzisiaj to jest jego
"być albo nie być".
Wzgórze zamkowe w Budapeszcie.
To tu Viktor Orban zakończył kampanię.
Odniesiemy takie zwycięstwo,
że zaskoczymy wszystkich,
a może nawet nas samych.
Na ostatnim wiecu tłumy,
choć nie tak liczne, jak zakładano.
Chcemy polityków,
którzy wyznają wartości
chrześcijańskie i patriotyczne.
Wyborców Fideszu
nie interesuje inflacja i to,
że Węgry są najbiedniejszym krajem UE.
Orban to dobry polityk.
W języku angielskim
można by go określić jako "maverick".
Niezależny, idący własną drogą.
Ta droga, choćby w trakcie kampanii,
nie należała do udanych.
Taka straszna kampania.
Jeszcze nie było na Węgrzech.
To był obłęd. Kłamstwo, kłamstwo.
I to wystarczy już.
Orban postawił przede wszystkim
na politykę strachu.
To ona ma doprowadzić go
do zwycięstwa.
Kampania Orbana była początkowo
wymierzona przeciwko Magyarowi.
Później zmienił strategię
i zaczął atakować Zełenskiego.
Wrogość wobec Kijowa
to główne paliwo kampanii Orbana.
O walczącej Ukrainie mówił tak:
To jest państwo terrorystyczne!
Nasi synowie
nie będą umierać za Ukrainę!
To prawda,
że Węgry nie będą umierać za Ukrainę,
bo nikt nie wciąga Węgier
do tej wojny.
To tylko narracja Fideszu.
Peter Magyar zadeklarował,
że oczywiście nie ma takiego planu.
Były też takie wyborcze hasła.
Bruksela to zagrożenie
dla suwerenności
- w przeciwieństwie do Rosji,
z którą Viktor Orban
jest zaprzyjaźniony.
Czy na miejscu Zełenskiego
oddałby pan swoje terytoria Rosji?
Mam szczęście,
że nie jestem Zełenskim.
Jak wynika
z opublikowanej przez dziennikarzy
rozmowy Orbana z Putinem,
premier Węgier miał wyrazić gotowość
do pomocy Kremlowi.
Do tego węgierski minister
spraw zagranicznych
przekazywał Ławrowowi informacje
o kluczowych decyzjach Brukseli.
Nie chcę żyć w kraju,
który ma powiązania
ze wschodnią stroną.
Musimy utrzymywać
stosunki dyplomatyczne,
ale te relacje są głębsze,
niż powinny być.
Choć nie zawsze tak było.
37 lat temu Orban zaczynał
od nawoływania do wycofania
wojsk radzieckich z Węgier.
Dziś hasłem Orbana
"Rosjanie do domu!"
w premiera Węgier uderzają
jego przeciwnicy.
Jak stoją na wieży, chodzą.
Bliskie relacje Orbana z Putinem
nie przeszkadzały też
prezydentowi Nawrockiemu.
Ten kilka tygodni temu
odwiedził Budapeszt.
Podobnie jak wiceprezydent USA.
Te wybory prawdopodobnie wygra się
lodówką i kieszeniami,
a nie sprawami zagranicznymi.
Mówi nam Piotr Piętka,
polski dziennikarz
mieszkający od lat na Węgrzech.
Jego zdaniem
ludzi najbardziej bulwersuje to,
jak ogromne pieniądze
rząd mógł ukraść obywatelom.
Węgrzy, kiedy nie mieli
obciętych pieniędzy z UE,
dostawali na głowę więcej niż Polacy.
Teoretycznie tych pieniędzy
było więcej,
ale ich tak bardzo nie widać.
W sprawach krajowych
Orban unikał nowych obietnic.
Nie proponował też
konkretnych rozwiązań,
tak by polepszyć życie obywateli.
Tuż po głosowaniu...
Jestem tu, żeby wygrać!
...zadeklarował,
że w przypadku przegranej
pogratuluje zwycięzcy.
A taki scenariusz
dla tych polskich polityków,
którzy przed wymiarem sprawiedliwości
ukryli się na Węgrzech,
byłby problemem.
Nie chcemy udzielać azylu
żadnym przestępcom,
skądkolwiek by pochodzili.
Myśli pan, że są spakowani?
Ja myślę,
że cały czas oni są spakowani,
bo oni wiedzą, co ich spotka.
Oni czują przecież to wszystko,
co tutaj się dzieje,
że idzie fala zmian.
Zbigniewowi Ziobrze
i Marcinowi Romanowskiemu
grozi wiele lat więzienia za udział
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Chodzi o Fundusz Sprawiedliwości.
Do partii Orbana ma dziś daleko,
ale nie zawsze tak było.
Z jej środowiska się wywodzi,
był nawet mężem
szefowej resortu sprawiedliwości
z ramienia Fideszu.
Ale dziś staje naprzeciwko Orbana
ze swoją przewagą w sondażach
i chce zmienić scentralizowane
i skorumpowane państwo.
Teraz sztab Petera Magyara
i Bartosz Filipowicz.
Witaj. Czy rośnie wiara w sukces?
Zdecydowanie tak.
Patrząc na to,
ile osób przyszło
na powyborczy wiec Tiszy,
dołączy też Peter Magyar,
który przemawia do wyborców
ze swojego biura.
Węgrzy znowu napisali
historię swojego kraju.
Patrząc
na rekordową frekwencję,
według zgromadzonych
to wysoka frekwencja
ma pomóc opozycji przejąć
pełnię władzy w państwie.
Wiatr zmiany znad Dunaju
wiał od bardzo dawna.
W ostatnich tygodniach
kampanii wyborczej
to była prawdziwa wichura.
Patrząc chociażby
na ostatnie sondaże,
bo przed samymi głosowaniami
sondaże dawały
nawet kilkanaście
punktów procentowych więcej
niż dla Fideszu.
Teraz albo nigdy to hasło,
które widzieliśmy
chyba na każdym wiecu wyborczym.
To jest hasło,
które lider opozycji
powtarzał tysiące razy.
Lokale wyborcze w Budapeszcie
od rana przeżywały oblężenie.
Młodsi i starsi
- wszyscy czuli wagę tych wyborów.
Możemy zobaczyć
nawet ponad 80% frekwencji.
Gergo przyszedł zagłosować za zmianą.
Węgry zatraciły drogę
europejskich demokracji
w wielu aspektach.
Chcę zobaczyć rząd,
który nie boi się powiedzieć,
że zostaniemy w UE na zawsze.
Podobne obawy, oddalenie od Europy
i zmierzch demokracji,
wyrażało dziś wielu wyborców Tiszy.
Myślę, że to w zasadzie
nasza ostatnia szansa,
by zobaczyć na Węgrzech coś
choćby w najmniejszym stopniu
przypominającego demokrację.
To jest najważniejsze,
aby mieć lepszą przyszłość,
lepsze relacje z UE.
Mam nadzieję, że wrócimy na Zachód.
Powrót do europejskiej rodziny
w kampanii obiecywał im Peter Magyar.
Tego dnia 23 lata temu głosowaliśmy
zdecydowaną większością
za przystąpieniem naszego kraju do UE,
a dziś jesteśmy jej członkami.
I teraz, wspólnie,
miliony Węgrów potwierdzi tę decyzję.
Magyar wywodzi się z Fideszu.
Z partii odszedł ponad dwa lata temu,
gdy ułaskawiono osobę
tuszującą aferę pedofilską.
Wstydźcie się!
Ogromny społeczny protest
był początkiem
opozycyjnego ruchu Tisza.
W tym samym czasie
ludzie odczuwali już w portfelu
blokadę unijnych środków
i drożyznę rosyjskich paliw,
od których uzależnione są Węgry.
Zaczął wiać wiatr zmian.
Ludzie
zaczęli zdawać sobie sprawę z tego,
że tracą pieniądze,
a ich standard życia się obniża.
Że stają się biedni?
Tak, że stają się...
Właściwie my stajemy się biedni!
O czym Magyar przypominał
na wszystkich spotkaniach,
konfrontując sytuację
z korupcją w kraju.
Rząd chciał pławić się w luksusie
- w zamkach i na jachtach.
Nie chcieli naprawić
służby zdrowia czy edukacji.
Naprawę obiecuje Tisza,
podobnie jak pieniądze
na infrastrukturę.
Środki chce wziąć od skorumpowanych
i powiązanych z Fideszem ludzi.
Chce stworzyć agencję, która sprawdzi
wszystkie publiczne kontrakty
z prywatnymi biznesami
i odzyska publiczne pieniądze
w razie nieprawidłowości.
133 mandaty na 199
to większość kwalifikowana,
której Tisza potrzebuje
do zmiany konstytucji
i głębokich reform
- w banku centralnym,
wymiarze sprawiedliwości
czy izbie kontroli.
Tam wszędzie są ludzie,
którzy są na kluczowych stanowiskach,
ludzie związani z Fideszem.
Żeby ich odsunąć,
to trzeba mieć dwie trzecie.
Lider opozycji
obawia się oszustw wyborczych.
Wiemy, że szykują się
do zorganizowanych oszustw wyborczych
w bardzo wielu województwach.
Pojawiają się problemy
również z obsadą obserwatorów
w komisjach za granicą.
Na uczciwe wybory i zmianę liczy
mieszkający w Polsce Miklos Mitrovits.
W tym systemie już nie będzie lepiej,
nie będziemy lepiej żyć,
nie będzie gospodarka
lepiej funkcjonować.
Na antyrządowym proteście
w stolicy Węgier spotkaliśmy Dorę,
która mieszka w Austrii.
Jak mówi, wyemigrowała
z powodu polityki Orbana.
W Magyarze widzi ryzyko,
ale najważniejsza jest zmiana.
Musimy zatrzymać się i zawrócić
po wszystkim,
co stało się przez ostatnich 16 lat.
Magyar sprawia,
że jest na to nie tylko nadzieja,
ale i szansa.
Po oddaniu głosu Peter Magyar
wyszedł z przesłaniem do wyborców.
Wybieramy między Wschodem a Zachodem,
propagandą a uczciwą debatą publiczną,
korupcją a uczciwością,
dalszym załamaniem się
usług publicznych
albo powrotem funduszy unijnych
i ożywieniem węgierskiej gospodarki.
Czy te słowa trafiły do Węgrów,
dowiemy się za kilkadziesiąt minut.
Był 9 października 2011 roku.
PiS przełykało gorycz
wyborczej porażki,
a Jarosław Kaczyński mówił o dniu,
w którym w Warszawie będzie Budapeszt.
Nad Dunajem
właśnie zaczynała się era Orbana,
a Polska prawica
z podziwem śledziła jego marsz.
Po 16 latach podziw jest
równie wielki jak obawa,
że to Warszawa może być w Budapeszcie.
Skąd w PiS-ie ten podziw i ten strach
i dlaczego dla przyszłości Europy
są to tak ważne wybory,
o tym Anna Hałas.
Chcieli mieć Budapeszt w Warszawie,
daj Boże, będą mieli Warszawę
w Budapeszcie.
Te słowa Donalda Tuska
to nie tylko nawiązanie
do marzenia Jarosława Kaczyńskiego
sprzed 15 lat.
Będziemy mieli w Warszawie Budapeszt.
To hasło symbolicznie pokazuje,
jak przebiega linia
politycznego podziału
nie tylko w Polsce, na Węgrzech,
ale i w Europie.
Węgry są takim koniem trojańskim
Putina w Europie.
Zwycięstwo demokratycznej opozycji
oznacza powrót Węgier do Europy.
Na finiszu kampanii Viktora Orbana
w Budapeszcie pojechała wspierać
delegacja PiS.
Mateusz Morawiecki poparcia udzielił
w tym spocie razem z innymi
prawicowymi liderami.
Z kolei politycy KO dopingują
w Budapeszcie Petera Magyara.
Trwa wojna, spadają na Ukrainę bomby,
gwałcone są kobiety,
porywane są dzieci,
a Orban blokuje sankcje.
Nie ma chyba dylematu żaden
przyzwoity człowiek.
Premier mówi wprost
- stawką tych wyborów jest wschód
albo zachód.
Wskazuje na antyunijną, antyukraińską,
czy wręcz prorosyjską politykę
Viktora Orbana,
którego minister raportował
na Kreml na temat Unii.
Peter Magyar w Budapeszcie krzyczy
razem z setkami tysięcy Węgrów:
ruskie do domu!
Bo ma dosyć rządów Orbana
i jego ekipy,
która współpracowała na kolanach
z Putinem i jego ekipą.
I która zdradzała interesy Węgrów
i Europy każdego dnia.
Ale polska prawica liczy
na zwycięstwo Orbana.
Jako silnego prawicowego przywódcy,
zdolnego do przeciwstawiania się
federalistycznym zapędom UE.
O stawce dla PiS-u tak niedawno
mówił Jarosław Kaczyński.
Jeśli wygra Fidesz, jeżeli my wygramy,
jeżeli prawica wygra we Francji,
Meloni rządzi już we Włoszech,
to może powstać tego rodzaju siła,
która rzeczywiście
zacznie Europę zmieniać.
Prorosyjską politykę Orbana
PiS tłumaczy tak:
Węgry są uzależnione energetycznie
od Rosji i prawdopodobnie w tym Orban
upatrywał interesów Węgier.
Z danych Eurostatu wynika,
że węgierska zależność
od rosyjskiej ropy
wręcz wzrosła po ataku Rosji
na Ukrainę do 93%.
Choć alternatywę oferowała Chorwacja.
Viktor Orban w czasie,
kiedy ja byłem premierem,
nigdy nie zablokował sankcji
na przykład na Rosje,
bo wiem, że dzisiaj przypisuje się
jemu działania prorosyjskie
i on bywa rzeczywiście za bardzo,
zdecydowanie za bardzo prorosyjski,
ale patrzmy na fakty,
a nie tylko na słowa.
Faktem jest, że Viktor Orban
spotykał się z Putinem
kilkanaście razy,
w tym trzykrotnie po inwazji Rosji
na Ukrainę.
Blokuje pomoc dla Kijowa,
sankcje dla Moskwy
i zwrot pieniędzy dla Polski
za pomoc Ukrainie.
Blokuje wypłatę 2 mld zł
na fundusz modernizacji
wojska polskiego,
blokuje 20 pakiet sankcji na Rosje.
Na Węgry patrzy dziś cała Europa.
Czy da się utrzymać władzę
w takim stylu,
w jakim jest utrzymywana w Rosji,
Turcji, czyli w oparciu
o aparat państwa,
z pewnymi manipulacjami,
z eskalowaniem konfliktów
z zewnętrznym otoczeniem.
Nie od dzisiaj wiemy,
że Węgrzy lubią ostrzejsze potrawy
i dlatego węgierska polityka
jest ostrzejsza.
Peter Magyar zapowiedział,
że jeśli wygra,
pierwszą zagraniczną wizytę
złoży w Warszawie.
Dla przypomnienia, to Polska
była pierwszym krajem,
który 16 lat temu odwiedził
Viktor Orban.
Po wydaniu naszego programu,
po spotkaniu z gościem Pytania Dnia
wieczór wyborczy w TVP Info.
Goście, eksperci, analizy
i nasi reporterzy
z żywym przekazem z Budapesztu.
Ważna noc dla Europy w TVP Info
- zapraszamy.
Dobry wieczór z Budapesztu!
Dobry wieczór z Warszawy!
Co zmienią wybory nad Dunajem?
Jaki będą miały wpływ
na Polskę? Na Europę?
W jaki sposób wpłyną one
na nasze bezpieczeństwo
i współpracę międzynarodową?
TVP info przygląda się
węgierskiej kampanii od miesięcy,
a w tym szczególnym czasie,
czasie decyzji,
będziemy z państwem
przez cały wieczór,
do późnych godzin nocnych.
Tym bardziej że już w tej chwili
bardzo dużo wiadomo,
frekwencja na Węgrzech
jest bardzo wysoka,
mobilizacja wyborcza
jest bardzo wysoka.
Pierwsze wyniki, pierwsze analizy,
relacje ze sztabów wyborczych,
reakcje Europy i świata.
Najbliższa godzina,
być może dopiero dni
pokażą ten ostateczny rezultat.
Komentarze, emocje,
jakie towarzyszą tym wyborom,
wszystko zobaczą państwo
na antenie TVP Info.
Aleksandra Rutkowska.
Joanna Dunikowska-Paź.
Ernest Zozuń.
Zapraszamy do TVP Info.
Z wyborczego Budapesztu
dziś to wszystko.
Amerykański prezydent ogłosił
rozpoczęcie blokady cieśniny Ormuz
przez Marynarkę Wojenną
Stanów Zjednoczonych
i przechwytywanie statków, które
zapłaciły Iranowi za przepłynięcie.
Decyzja zapadła po rozmowach
pokojowych między Waszyngtonem
a Teheranem.
Podczas negocjacji nie udało się
rozstrzygnąć najważniejszej
kwestii nuklearnej.
Trump zapowiedział też
"wysłanie do piekła"
każdego Irańczyka,
który zaatakuje Amerykanów.
Rozmawiali 21 godzin.
Rozmowy były intensywne
i konstruktywne.
Nie doszliśmy do porozumienia.
Winą za fiasko negocjacji
J.D. Vance obarczył stronę irańską.
Jasno określiliśmy
nasze czerwone linie,
w jakich kwestiach jesteśmy gotowi
im ustąpić,
a w jakich nie,
i wyjaśniliśmy to tak jasno,
jak to tylko możliwe,
a oni postanowili nie zaakceptować
naszych warunków.
Jak twierdzą Amerykanie,
Iran nie chce zrezygnować z posiadania
broni jądrowej.
Rozmowy dotyczyły też
wielu innych kwestii,
między innymi odblokowania
zamrożonych irańskich funduszy.
Do programu negocjacji dodano
kilka nowych tematów,
takich jak cieśnina Ormuz
czy region Zatoki Perskiej.
Mają one swoje własne uwarunkowania,
specyfikę i potrzeby.
Waszyngton chce, by Teheran
odblokował cieśninę,
przez którą przepływa
znaczna część światowej ropy.
Tu też nie ma zgody.
Cieśnina Ormuz nie powróci
do stanu sprzed wojny.
Bo Iran chce od przepływających
przez nią statków pobierać opłatę.
Tu "nie" mówi Waszyngton.
Donald Trump w sobotę zapewniał:
Obecnie w Zatoce Perskiej
mają działać dwa amerykańskie okręty.
W najbliższych dniach
dołączą do nich kolejne.
Okręty mają rozminować cieśninę
i umożliwić wypłynięcie
statkom handlowym.
Donald Trump ostrzega.
Każdy Irańczyk, który strzeli do nas
lub do mających pokojową misję
statków,
zostanie wysadzony.
Iran uzależnia zawarcie pokoju
od innej kwestii.
Domaga się, by Izrael
zaprzestał ataków na Liban.
Francuzi razem z sojusznikami z NATO
prowadzą najważniejsze ćwiczenia
od czasu zimnej wojny,
testując gotowość Europy
na nowoczesny konflikt.
Trwające trzy miesiące manewry
na lądzie, w wodzie i w powietrzu
mają potwierdzić zdolność do bronienia
europejskiego terytorium.
Realistyczny scenariusz
zakłada ochronę leżącego na wschodzie
państwa przed wrogim atakiem.
Na lądzie,
w wodzie
i w powietrzu.
Francja przygotowuje się na wojnę
na wszystkich frontach.
Orion 2026 to największe i najbardziej
realistyczne manewry wojskowe
nad Sekwaną od czasów zimnej wojny.
Ćwiczymy wraz z naszymi sojusznikami,
w tym z Polakami.
Scenariusz ćwiczeń zakłada,
że Francja stoi na czele koalicji,
której zadaniem jest odbić teren
z rąk wroga.
Scenariusz jest fikcyjny,
ale łudząco przypomina wojnę
w Ukrainie.
Wróg Francji i NATO zajął już
sąsiednie państwo i grozi kolejnym.
Na prośbę swoich partnerów
i we współpracy z sojusznikami
Francja postanawia działać.
Obejmuje dowództwo koalicji i zaczyna
odbijać terytorium z rąk wroga.
Taki scenariusz może stać się
rzeczywistością
- ostrzegają francuscy wojskowi.
Musimy być gotowi na wstrząs
za trzy, cztery lata,
gotowi go odeprzeć
wraz z naszymi sojusznikami.
I musimy przygotować na to naród.
To jest cel tych ćwiczeń.
Manewry trwają aż trzy miesiące.
Po wstępnym przygotowaniu operacyjnym
i ostrzale wrogich sił z powietrza,
marynarka wojenna przeprowadza
operację desantową w Bretanii.
Później, i to w tym tygodniu,
ćwiczy wojsko
- do operacji wkracza dowództwo NATO,
by wspólnie rozmieścić
siły w strefach spornych.
Właśnie dlatego nad Sekwanę
przyjechali żołnierze z 12 krajów
sojuszu, w tym 50 Polaków.
Doskonalimy zarówno procedury NATO
czy współdziałanie z konkretnym
krajem, w tym przypadku z Francją.
Poznajemy ich system
dowodzenia i procedury.
W manewrach uczestniczy
ponad 12 tysięcy żołnierzy,
tysiące pojazdów, setki samolotów
i kilkadziesiąt statków i okrętów.
Są rozmieszczone prawie w całym kraju.
Chodzi o to, by w jak najbardziej
wierny sposób odtworzyć prawdziwe
warunki na wojnie.
Tu, w Champanii,
powstało choćby ukryte w centrum pola
centrum dowodzenia.
I testowane są tu niezbędne
i często innowacyjne rozwiązania.
Te maszyny analizują
pole elektromagnetyczne dookoła,
dzięki temu wiemy,
jak możemy się komunikować.
Dzisiaj już nikt nie kryje,
że to ćwiczenia na wypadek wojny
z Rosją.
Szef sztabu sił zbrojnych
Francji potwierdził właśnie,
że przygotowanie żołnierzy
do konfliktu z Moskwą to dzisiaj
jego największe zmartwienie.
Brak czasu na utrwalenie materiału
i ograniczony dostęp
do indywidualnego wsparcia
to codzienność wielu nastolatków.
Absolwenci wrocławskich liceów
pochylili się nad szkolnymi
problemami młodszych kolegów.
Stworzyli bezpłatną aplikację
skierowaną do uczniów
szkół ponadpodstawowych.
Olimpia umożliwia samodzielną naukę
i powtórkę z 11 przedmiotów
przed maturą
oraz przygotowanie do olimpiad.
Pomysł mieli prosty
- stworzyć narzędzie do nauki,
które można mieć zawsze przy sobie.
Absolwenci XIV LO we Wrocławiu
stworzyli aplikację,
o której marzyli, gdy startowali
w olimpiadach.
W aplikacji znajdziemy wszystkie
przedmioty z podstawy programowej,
będziemy to sukcesywnie rozszerzać,
a także pytania związane
z zagadnieniami
do olimpiad przedmiotowych.
Dzięki temu każdy uczeń może sprawdzić
swoją wiedzę przed kartkówką,
olimpiadą czy maturą.
W ten sposób zamiast skrolować,
można czas z telefonem
spędzić produktywnie
i sprawdzić, co umiemy dobrze,
a czego trzeba się jeszcze nauczyć.
Materiał jest podzielony na klasy,
tematy, działy i tak dalej,
więc wszystko jest skonstruowane
tak bezpośrednio dla każdej klasy
od podstawówki do końca liceum.
Czy to działa w praktyce,
sprawdził Karol, laureat olimpiad
z WOS-u i historii.
Zielony kolor nas cieszy, ale,
jak widać, nie zawsze się pojawia.
W aplikacji docenia to,
że po każdym pytaniu widzi,
jaki popełnił błąd
i jaka jest prawidłową odpowiedź.
Od razu wiem na jakim jestem poziomie,
w jakim jestem miejscu,
no bo siedzenie przy książkach,
przerobiłem w teorii
powiedzmy dwa działy,
ale ile z tego w głowie zostało,
mogę tylko spekulować.
Aplikacja sama podsumowuje postępy
ucznia i czas, jaki poświęcił na test.
Młodzi studenci spędzili nad jej
stworzeniem półtora roku
swojego wolnego czasu.
Bo chcieli wyjść naprzeciw
potrzebom dzisiejszych uczniów.
Chcą mieć efekt,
chcą mieć rozwiązanie,
a chłopaki to dają.
Możliwości, jakie daje aplikacja,
doceniają pedagodzy.
Jeżeli się uczą w ten sposób,
to jest najważniejsze,
trudniej w tramwaju,
stojąc na przystanku,
wyciągnąć książkę, zeszyt,
wyciągnąć jakieś pomoce naukowe,
łatwiej odpalić apkę,
która w tym momencie pozwala im
wybrać rzecz, którą chcą powtarzać.
Autorzy aplikacji zapowiadają,
że na tym nie koniec.
Chcą, żeby wkrótce dotychczasowa
pula 30 tysięcy pytań
powiększyła się o kolejne
zagadnienia.
Przed nami teraz plany stworzenia,
też poszerzenia tej grupy odbiorców,
czyli dodania egzaminu ósmoklasisty,
dodania też matur IB
i wtedy tak naprawdę zrobimy
samowystarczalne narzędzie do nauki,
które od zawsze jest takim naszym,
można powiedzieć, marzeniem.
Bardzo państwu dziękujemy za uwagę.
Czas na Pytanie Dnia.
U Aleksandry Pawlickiej dziś
Grzegorz Schetyna,
senator Koalicji Obywatelskiej.