Gwałtowny wzrost zakażeń.
5. fala koronawirusa w natarciu.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Mój kolega był chory
i w szpitalu przeszedł
taką nieprzyjemność,
że wszystkich namawiam,
żeby się szczepili.
Wciąż przybywa zakażeń.
Ostatnia doba
to ponad 40 tys. przypadków.
Od nas zależy naprawdę bardzo dużo
i powinniśmy się na tym
cały czas koncentrować.
Wyrok jest całkowicie niesłuszny
i niezgodny z prawem.
Sąd uniewinnił pirata drogowego,
bo ten miał panować nad samochodem.
Sąd dał wyraźny sygnał
piratom drogowym,
że mogą się czuć bezkarni,
że zostaną uniewinnieni.
Bardzo długa historia,
ponad pół wieku polskich
badań oceanograficznych.
Badał dno Bałtyku i Atlantyku,
trafił do muzeum w Gdańsku.
Pojazd mógł przebywać pod wodą
nawet przez 10 godzin.
Ponad 40 tys. nowych wykrytych
przypadków koronawirusa w Polsce.
5. fala koronawirusa przyspiesza.
Zdaniem ekspertów będzie krótka,
ale intensywna i niebezpieczna,
dlatego raz jeszcze
apelują o szczepienia,
ale też ograniczanie
do minimum kontaktów,
w tym pracę zdalną wszędzie tam,
gdzie to możliwe.
Zgodnie z przewidywaniami
liczba nowych przypadków
zaczyna szybko rosnąć,
tak będzie najprawdopodobniej
przez najbliższe tygodnie.
Będzie to bardzo dużo zakażeń
w ciągu całej doby,
ale także może się to
przełożyć na liczbę osób,
które będą mogły być hospitalizowane.
Mam nadzieję,
że ta fala będzie dość krótka,
ale na pewno bardzo intensywna.
Na to wskazują doświadczenia
Wielkiej Brytanii czy Francji,
krajów wcześniej niż Polska
dotkniętych falą wywołaną
wariantem omikron,
gdzie dobową liczbę nowych przypadków
liczono w setkach tysięcy,
jednocześnie notując
mniej hospitalizacji.
Mamy do czynienia niewątpliwie
z naciskiem na zakażenia
o nieco łagodniejszym charakterze,
stąd ta rola
podstawowej opieki zdrowotnej,
po drugie będziemy mieli na pewno
- przynajmniej w początkowej fazie -
mniej hospitalizacji i mniej zgonów.
Oczekiwany szybki wzrost
nowych przypadków
to dla wielu osób powód,
by się zaszczepić 1. dawką
lub przypominającą.
W punktach znów
zaczyna się pojawiać więcej osób.
Mój kolega był chory i w szpitalu
przeszedł taką nieprzyjemność,
że wszystkich namawiam,
żeby się szczepili.
Mam rodzinę, znajomych, lubię ludzi.
Obowiązek sumienia
i zdrowego rozsądku.
Trzeba dbać też o innych,
a nie myśleć tylko o sobie.
Rząd w związku z kolejną
falą zwiększa liczbę łóżek covidowych
w szpitalach,
ale też wprowadza
darmowe i łatwe testowanie w aptekach
czy szybkie wizyty lekarskie
dla osób powyżej 60. roku życia
z pozytywnym wynikiem testu.
Skrócona zostanie też kwarantanna.
Wszędzie w Europie obserwujemy,
że te zachorowania są krótsze,
okres, w którym jest
ryzyko przenoszenia również,
dlatego podjęliśmy decyzję
o skrócenia kwarantanny do 7 dni.
Podstawowe zasady
jak maseczki, dystans
czy dbanie o swoją odporność
pozostają niezmienne.
Od nas zależy naprawdę bardzo dużo
i powinniśmy się na tym
cały czas koncentrować.
W trakcie, kiedy Rosja
przeprowadza manewry wojskowe
przy granicy z Ukrainą,
Niemcy blokują decyzję Estonii,
która chce udzielić
wsparcia militarnego
naszemu wschodniemu sąsiadowi.
Tak informuje
"The Wall Street Journal".
Decyzje sprzyjające Kremlowi
nie zaskakują,
tym bardziej po słowach
szefa niemieckiej marynarki wojennej,
który stwierdził,
że Putin zasługuje na szacunek.
Widmo rosyjskiej inwazji na Ukrainę
coraz bardziej realne.
Armia Putina
pręży muskuły przy granicy,
a dyplomatyczne próby
przekonania Kremla
do zrobienia kroku wstecz
kończą się fiaskiem.
Dlatego niektóre kraje chcą pomóc,
wysyłając Ukrainie sprzęt do obrony.
Estonia postanowiła
eksportować haubice D-30.
W przeszłości sprzęt
należał do NRD, następnie Finlandii.
Ze względu na zawarte umowy
zgodę na dalszy eksport broni
muszą wyrazić poprzedni właściciele.
Rząd Niemiec odmówił,
tym samym blokując pomoc dla Ukrainy.
To podważa wspólną politykę
demokratycznego Zachodu
wobec agresji Putina.
Mamy pewien wyłom w tej jedności,
takie niejasne stanowisko
naszego zachodniego sąsiada.
Eksperci mówią wprost:
postawa Niemiec może okazać się
zabójcza dla Ukrainy.
Niemcy robią wszystko,
żeby w dobrej i miłej atmosferze
złożyć Ukrainę do grobu,
to, co robią,
jest oczywiście wyrazem
ich postawienia na Rosję.
Potwierdzają to także
szokujące słowa dowódcy
niemieckiej marynarki wojennej.
To, czego Putin naprawdę chce,
to szacunek.
Mój Boże, przecież szacunek to coś,
co nic nas w zasadzie nie kosztuje.
Łatwo jest okazać mu szacunek,
którego się domaga
i na który prawdopodobnie
również zasługuje.
Dodatkowo, co również może porażać,
zdaniem niemieckiego wojskowego
Putin naciska, "bo może",
a okupowany przez Rosjan Krym
nie wróci do Ukrainy.
Nie dziwi zatem
słabnące zaufanie do Niemiec.
W tym tygodniu Brytyjczycy
zdecydowali się ominąć
naszych zachodnich sąsiadów,
lecąc z pomocą dla Ukrainy.
2,5 mld dolarów - tyle jest warta
amerykańska pomoc wojskowa
dla Ukrainy od 2014 roku.
Oprócz USA Kijów otrzymuje
regularne dostawy uzbrojenia
z Wielkiej Brytanii i Kanady.
Poza tym wiele europejskich krajów
- w tym państwa bałtyckie -
zadeklarowały dostawy broni
i sprzętu wojskowego na Ukrainę
w razie rosyjskiej agresji.
W Kijowie jest Marcin Czapski.
Jak te deklaracje
odbierane są na miejscu?
Ukraińcy doceniają te deklaracje
o pomocy militarnej.
Mają z drugiej strony nadzieję,
że ta broń nie będzie musiała
zostać użyta.
Deklaracje to jedno.
Są też konkretne działania.
Dziś w Kijowie wylądował
transport z USA.
Z bronią.
Jeśli porównać
potencjał militarny Rosji i Ukrainy,
to Rosja ma przewagę,
ale ukraińska armia jest inna
niż kilka lat temu.
To lekkie wyrzutnie przeciwpancernych
pocisków rakietowych.
Właśnie takie
sprawdzone w boju zestawy
Kijów otrzymał od Londynu.
To tylko ułamek pomocy,
jaka trafiła na Ukrainę
w ostatnich latach.
Nie ma żadnych wątpliwości,
że to zwiększy
nasze możliwości obronne.
I chcę od razu zaznaczyć,
że to broń defensywna
do ochrony naszych żołnierzy,
infrastruktury i cywilów.
Ukraińskie wojsko
prowadzi od kilku lat
ćwiczenia z państwami NATO.
To szkolenia z taktyki walki,
pomocy medycznej czy planowania.
Regularnie przeprowadzamy
ten rodzaj manewrów
przez naszą grupę Południe,
której zadaniem jest ochrona granicy
z tymczasowo okupowanym
terytorium Krymu.
Same USA wpompowały w Ukrainę
pomoc liczoną w miliardach dolarów.
I chociaż na każdym kroku
i Kijów, i Waszyngton podkreślają,
że to wyłącznie inwestycje w obronę,
dla Rosji każda pomoc
utrudniająca inwazję to prowokacja.
Na Ukrainie wsparcie Zachodu
jest odbierane jako carte blanche
do przeprowadzenia
militarnej operacji w Donbasie.
Siły ukraińskie
nie przestają ostrzeliwać cywilów
na wschodzie kraju.
Tyle że na wschodzie
nikt nie strzela w cywilów,
a w pozycje separatystów,
którzy od 2014 roku
prowadzą tu wojnę pozycyjną.
Od północy coraz bardziej
zagrażają stacjonujące na Białorusi
rosyjskie wojska,
od południa - desant.
Ukraina jest w takim okrążeniu
i tą swoją 200 tys. armią
musi zabezpieczyć każdy kierunek,
bo nie wiadomo,
kiedy i w jaki sposób uderzy Putin.
Z drugiej strony Kijów nie może
- przynajmniej na razie -
liczyć na pomoc wojskową z zewnątrz,
i to jest dla Moskwy
największą niewiadomą.
Czy w przypadku pełnej ofensywy
kraje NATO zdecydują się
wysłać na Ukrainę swoich żołnierzy?
Kolejne kraje na świecie
informują o problemach firm
i gospodarstw domowych
spowodowanych wysokimi cenami gazu.
Szantaż gazowy Rosji
wykracza coraz bardziej poza Europę.
Paradoksalnie
polska opozycja od tygodni
próbuje jednak
przekonywać swoich wyborców,
że to tylko problem naszego kraju.
Choć Wielka Brytania podkreśla
swoją niezależność od kontynentu,
także ten kraj dotknął
europejski problem wysokich cen gazu.
O 50 funtów miesięcznie więcej
zapłacą za gaz miliony rodzin
w Wielkiej Brytanii.
Dla wielu rodzin będzie to problem,
bo w tym samym czasie wzrosną
składki na ubezpieczenie społeczne.
Problemy z cenami tego paliwa
to efekt świadomego szantażu Putina.
Moskwa, która w przeszłości
potrafiła odciąć od dostaw
taki kraj jak Ukraina,
teraz uderzyła
we wszystkie europejskie państwa
jednocześnie.
Wystarczyło przed okresem zimowym
nie napełnić odpowiednio
magazynów gazu.
W krajach
takich jak Niemcy, Austria, Holandia,
spora część
infrastruktury magazynowej
została oddana, sprzedana
firmom zależnym od Gazpromu.
I ten w ubiegłym roku zadbał o to,
żeby poziom wypełnienia
tych magazynów tuż przed sezonem
był naprawdę niski.
Rosja na taki monopol
pracowała wiele lat.
Sukcesywnie
uzależniała Europę od gazu,
bo europejscy politycy
na to pozwalali.
Kluczowy moment to ostatnie lata,
gdy Rosjanie budowali Nord Stream 2
za pełnym przyzwoleniem Niemiec
i przy braku skutecznego sprzeciwu
ówczesnego szefa Rady Europejskiej
Donalda Tuska,
który dziś narzeka
na wysokie ceny gazu.
Polskę przed biernością
Merkel i Tuska może ochronić
tylko uniezależnienie się
od gazu z Rosji.
To jednak stopniowy proces,
który trwa już od 2015 r.
O ile w 2015 r. zależność
Polski od gazu wynosiła aż 90%,
to już w ubiegłym roku było to 60%.
Udział Rosji spada,
bo więcej gazu kupujemy
z USA czy z Kataru.
A spadnie jeszcze bardziej
po ukończeniu budowy
gazociągu Baltic Pipe.
Trzeba mieć portfel
mocno zdywersyfikowany.
Gazociąg ma być gotowy w tym roku.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Straż Graniczna
otwiera się na rekrutów.
W muzeum czy na stoku
- pomysły na ferie.
To było największe i najdłuższe
powstanie w historii Polski.
159 lat temu Polacy,
mając dość szykan i represji,
rzucili się na rosyjskiego zaborcę,
chcąc wywalczyć sobie wolność.
Tak rozpoczęło się
powstanie styczniowe.
Ponad półtora roku walk,
około 1200 bitew
i blisko 200 tys. Polaków
przelewających krew
- to bilans powstania styczniowego.
Jednym z walczących
był Antoni Jabczyński,
uczestnik bitwy pod Bychawą,
gdzie został ranny.
Wywieziony stamtąd
- na wozie pod słomą
przez polską granicę z powrotem -
udało mu się wrócić tutaj
do swojego miasta.
Bez odnowienia jego grobu
pamięć mogłaby nie przetrwać.
Powstańcy dali następnym pokoleniom
przykład prawdziwej ofiarności.
Nie tylko krwi.
W 1918 roku syn powstańca
Franciszka Chmielewskiego
przypadkowo odkopał w piwnicy skarb.
Znalazł garnek wypełniony monetami,
okazało się, że była to
kasa powstańców styczniowych.
Mógł skorzystać i żyć dostatnio.
On jako syn powstańca styczniowego,
a to było w 1918 roku,
wszystko przekazał na Skarb Państwa,
do tego jeszcze dołożył.
Rosjanie z powstańcami styczniowymi
jeszcze wygrali,
ale ich dzieci i wnuki w 1920 r.
przegonili już czerwoną zarazę.
W tamtym czasie szefem rządu
był Wincenty Witos.
Przyjęcie przez niego teki premiera
w czasie zagrożenia bolszewickiego
to naprawdę było wielkie wyzwanie.
Ci, którym po 123 latach
przyszło żyć w wolnej Polsce,
rozumieli, jak wielkie znaczenie
miało powstanie styczniowe.
Nie byłoby
niepodległej Polski w 1918 roku,
dlatego Józef Piłsudski
tak bardzo honorował powstańców.
W 1863 r. udało im się rozniecić bunt
w całym rosyjskim zaborze.
W Kownie wicepremier Piotr Gliński
z wiceministrem kultury Litwy
złożyli hołd przed pomnikiem
ks. Antoniego Mackiewicza.
Jednego z przywódców
naszego wspólnego wtedy
- polsko-litewsko-rusińskiego -
powstania styczniowego
przeciwko caratowi.
Został zamordowany przez Rosjan.
Podzielił los Romualda Traugutta
i komisarza Rządu Narodowego
Wincentego Kalinowskiego,
który, już uwięziony,
zdążył przestrzec:
Powstanie styczniowe upadło,
a Rosjanie bestialsko
rozprawiali się z jego uczestnikami.
Jednak bunt wyhamował
politykę realizowaną
przez część polskiej elity,
ugody wobec rosyjskiego zaborcy.
Straż Graniczna
ostatniej doby odnotowała 87 prób
nielegalnego wtargnięcia do Polski.
Ostatnie miesiące pokazały,
jak ważną i potrzebną służbą
jest Straż Graniczna,
która właśnie ogłosiła rekrutację.
Tylko ostatniej doby
87 osób próbowało nielegalnie
dostać się do Polski.
W ostatnim czasie wiele takich prób
kończy się na podejściu do granicy
i oddaleniu się
po zauważeniu patrolu.
To jest już niemal
przekrój przez cały świat.
Bo mieliśmy obywateli
Gwinei, Kamerunu, Sri Lanki,
tak że to już nie tylko
Afganistan czy Irak.
Presja na wschodnią granicę
jeszcze bardziej pokazała,
jak wielką pracę
wykonują polskie służby
na czele ze Strażą Graniczną.
Teraz jest szansa,
by zasilić jej szeregi.
Rekrutacja już się rozpoczęła.
Trzeba mieć ukończoną
minimum szkołę średnią,
polskie obywatelstwo,
ważny dowód osobisty i już.
Dokumenty trzeba złożyć
w tej placówce,
w której chce się podjąć służbę.
Po pozytywnej weryfikacji...
Kandydaci mają do zaliczenia, zdania
6 konkurencji,
one są odpowiednio punktowane
w zależności od wieku,
czyli kandydaci do 30. roku życia
to jedna kategoria wiekowa,
ci powyżej 30. roku życia
to druga kategoria.
Od stycznia
obowiązują nowe zasady rekrutacji,
które m.in. znoszą
górny limit wieku kandydatów,
który dotąd wynosił 35 lat.
Straż Graniczna to jest to,
co chcę robić,
nie jest tutaj na pewno nudno
i nie jest też łatwo,
a jak jest łatwo, znaczy, że nudno.
Służba codziennie
niesie za sobą nowe wyzwania,
zarówno na lądzie, na ziemi,
jak i w powietrzu.
Zajmujemy się
szeroko rozumianym bezpieczeństwem,
na samym terminalu lotniska,
też na płytach postojowych samolotów,
statków powietrznych,
podejmujemy
szeroko rozumiane interwencje
na pokładach statków powietrznych.
Wstąpienie do formacji,
co podkreślają sami strażnicy,
to stabilne zatrudnienie
i szerokie spektrum rozwoju,
a przede wszystkim możliwość
ochrony granic własnego kraju.
Polityczna historia Pawła Adamowicza
i bratobójcza walka
pomiędzy prezydentem Gdańska
i Platformą Obywatelską,
której politycy
atakowali go przez lata
bez niemal żadnych za hamowań.
W ślad za nimi
poszły przychylne im media.
I tak to wszystko działało,
jak dobrze naoliwiona maszyna hejtu.
Której kulisy
ujawnił film dokumentalny
"Jesteś mechanizmem niszczącym..."
wyemitowany wczoraj
na antenach Telewizji Polskiej.
To nie była zwykła krytyka.
Prezydent Gdańska
atakowany był przez lata.
"Jesteś mechanizmem niszczącym...".
To słynne zdaniem Jarosława Wałęsy.
Politycznego konkurenta
Pawła Adamowicza.
I tytuł filmu odsłaniającego kulisy
bratobójczej wojny wewnątrz PO.
Zobaczyliśmy, kto wytoczył działa
przeciwko Pawłowi Adamowiczowi.
Te działa polityczne i medialne.
Był to obóz PO, który z furią
zaatakował swojego polityka.
Przykładów jak na dłoni.
I wśród polityków...
Jest politykiem skompromitowanym.
Jest elementem destabilizującym.
...i w mediach.
Tych sprzyjających PO.
Szkodził im,
bo usamodzielnił się wizerunkowo,
mieli z nim kłopot,
mieli innych kandydatów
i inne frakcje na jego miejsce.
Po śmierci Pawła Adamowicza
o tragedię politycy PO
zaczęli oskarżać TVP.
Żeby zakrzyczeć
swój wyrzut sumienia,
znaleźli sobie wroga w TVP.
Dobrze, że zostało to przypomniane.
Festiwal hipokryzji.
I tyle.
Musi mieć tego konsekwencje.
Żegnamy naszego przyjaciela
Pawła Adamowicza.
Mam nadzieję,
że Schetyna przekona Adamowicza,
żeby nie kandydował w wyborach.
Ten hejt był olbrzymi.
Koniec republiki deweloperów.
To pokazuje,
jak bardzo łatwo puścić
język nienawiści.
To są mali ludzie.
Bez kręgosłupa.
Przypominamy też polityczną historię
i przemianę Pawła Adamowicza.
Polityk, który w sposób autorytarny
wykonuje swoją władzę,
nie waha się użyć swojego stanowiska
do zapewnienia sobie
bezpośrednich korzyści materialnych.
Ogromne pieniądze i sytuacje,
które służby oceniły jako korupcję.
Zakup apartamentów za śmieszną cenę.
Tuż przy plaży.
Przez prezydenta,
jego żonę i teściową.
W Gdańsku nazywanym
"republiką deweloperów".
To jest gigantyczny
rynek nieruchomości
i ten rynek nieruchomości
jest spoiwem, łączy się
z władzą samorządową
ze względu na decyzje,
jakie podejmują właśnie oni.
Premierę filmu
"Jesteś mechanizmem niszczącym..."
w TVP obejrzało 2,5 mln widzów.
Na specjalne państwa życzenie
film będzie można zobaczyć
w niedzielę o 17.45 w TVP Info.
Donald Tusk oskarża rząd o to,
że ten nie pomaga przedsiębiorcom.
W czasie serii spotkań
z właścicielami firm
próbował wykreować wrażenie,
że zostali oni zostawieni sami sobie
w czasie kryzysu.
W rzeczywistości
wszyscy przedsiębiorcy,
z którymi w minionym tygodniu
spotkał się lider PO,
otrzymali od państwa
od kilkudziesięciu
do kilkuset tysięcy złotych.
Zakład fryzjerski,
restauracja, hostel, chłodnia,
producent rolet i moskitier.
Donald Tusk odwiedza
kolejnych przedsiębiorców
i próbuje wykreować narrację
o braku pomocy państwa
w trudnym gospodarczo czasie.
Trzeba mieć dużo determinacji,
żeby czasami nie popaść w depresję
po tym, co się słyszy
w różnych miejscach kraju.
W rzeczywistości
rząd pomaga przedsiębiorcom,
reagując na globalne kryzysy związane
z koronawirusem czy inflacją.
Tylko w pierwszym roku pandemii
przedsiębiorcy otrzymali
185 mld zł wsparcia.
Wśród nich także ci,
których sztabowcy Tuska wytypowali
do spotkań ze swoim szefem.
Eksperci przypominają,
że w czasie kryzysu finansowego
sprzed 15 lat stojący wówczas
na czele rządu PO-PSL Donald Tusk
zostawił przedsiębiorców
samych sobie.
Donald Tusk
jest doskonale kojarzony
z latami 2007-2014,
wtedy nie podejmował żadnych działań
na rzecz przedsiębiorców,
podniesienia
ich standardu życiowego,
poprawy losu.
Wtedy zamiast rządowej pomocy
była podwyżka podatków,
a nawet cięcie niektórych świadczeń.
Jego premierostwo to nie jest czas,
który jest wspominany jakoś wyjątkowo
przez przedsiębiorców.
Wiele firm upadło,
tych, które powinny zarabiać,
choćby na wielkich inwestycjach
infrastrukturalnych.
Dzięki decyzjom rządu PiS
z pomocy państwa polskiego
skorzystało 86% polskich firm.
Wsparcie otrzymywali wszyscy
spełniający kryteria,
o czym powinien wiedzieć Donald Tusk.
Wśród beneficjentów
znaleźli się też najbliżsi szefa PO
- jego córka i zięć.
Mąż Katarzyny Tusk
dostał niemal 1,5 mln zł
publicznego wsparcia.
Blogerka w internetowym wpisie
sama pochwaliła się torebką,
którą otrzymała od męża.
Luksusowy produkt
mógł kosztować blisko 30 tys. zł.
Tusk psuje reputację
polskim przedsiębiorcom.
Skłania ich do tego,
żeby narzekali na rząd
i zapominali o tym,
że dostali często
milionowe nawet dotacje na to,
by utrzymać miejsca pracy,
by się rozwijać,
a jednocześnie jego rodzina pokazuje,
co z takimi dotacjami mogło się stać.
30 tys. złotych to niemal tyle,
ile wynosi średnia roczna emerytura
w Polsce.
Szokujący wyrok
w sprawie pirata drogowego,
który zuchwałym łamaniem prawa
chwalił się w Internecie.
Robert N., ps. "Frog",
został uniewinniony, bo sąd uznał,
że panował nad samochodem.
Prokuratura Krajowa
zapowiedziała wniosek o kasację.
Robert N., ps. "Frog",
który urządzał sobie pseudorajdy
w Warszawie i w okolicach Kielc,
został prawomocnie uniewinniony.
Sąd Okręgowy w Warszawie zmienił
wyrok I instancji skazujący pirata
na 2,5 roku więzienia.
Niedorzeczne.
Młodzi ludzie widzą to, uczą się,
widzą, że to nie jest złe,
bo nie jest to karane.
Zbulwersowani są również eksperci.
Wyrok jest całkowicie niesłuszny
i niezgodny z prawem.
"Frog" powinien być skazany
za sprowadzenie niebezpieczeństwa
w ruchu drogowym - 174 kk.
Absolutnie nie zgadzam się
z tą kwalifikacją prawną,
że to jest tylko wykroczenie.
Sprzeciw budzi nie tylko wyrok,
ale też jego uzasadnienie.
Sąd tłumaczył,
że osoba stwarzająca takie zagrożenie
w krytycznym czasie
panowała nad pojazdem.
Sąd dał wyraźny sygnał
piratom drogowym,
że mogą się czuć bezkarni,
że zostaną uniewinnieni.
Co roku na polskich drogach,
m.in. w wyniku takich zachowań,
giną 2000 osób.
Ja bym chciał,
żeby ten, kto sprawił,
że "Frog" został uniewinniony,
spojrzał w oczy rodzinom ofiar
i powiedział im,
że "Frog" nie zrobił nic złego.
Oburzenie budziły też
wyroki w sprawach zachowania
celebrytów na drogach.
Piotr Najsztub,
który potrącił na pasach
starszą kobietę, został uniewinniony.
Beata Kozidrak za jazdę
z 2 promilami alkoholu
dostała pół roku prac społecznych,
a gwiazda TVN Piotr Kraśko
7,5 tys. zł grzywny
za 6 lat prowadzenia samochodu
bez prawa jazdy.
Z kolei w ostatnich dniach
Sąd Najwyższy wyjątkowo utrzymał
złagodzenie kar więzienia
dla opiekunów 3 dziewczynek,
którzy przez 2 lata
podczas libacji alkoholowych
brutalnie gwałcili
kilkuletnie dzieci.
Sędziowie
powinni się również liczyć z tym,
że wyroki nie mogą być
aż tak sprzeczne ze społecznym
poczuciem sprawiedliwości.
W związku z decyzją Sądu Najwyższego
gwałciciele dziewczynek
trafią za kratki na 12 i 11 lat.
Kary są o 6,5 roku niższe
od pierwotnie zasądzonych.
W tym przypadku
również szokuje uzasadnienie.
Sąd podkreślał, że oskarżeni
nie spowodowali u dziewczynek
obrażeń fizycznych.
Jeżeli sędziowie chcą,
by szanowano ich i ich wyroki,
muszą stosować się
do ludzkiego poczucia
przyzwoitości i racjonalności.
Ci, którzy jako pierwsi
zaczęli ferie,
pierwszy tydzień wolnego
mają już za sobą.
W górach warunki są dobre
i oczywiście nie brakuje
miłośników nart i snowboardu.
Ale ten wolny czas w ciekawy sposób
można też spędzać w swojej okolicy.
Zimowe igrzyska olimpijskie
za mniej niż 2 tygodnie.
Na start szykuje się Pekin.
W stolicy Chin
- co nie zdarza się często -
sypnęło nawet śniegiem.
Do Polski zima też wróciła.
W końcu taka zima,
jaka powinna być w tym czasie.
Tak biało nie było już dawno.
Fani szusowania
z takiego obrotu sprawy
są bardzo zadowoleni.
Się fajnie jeździ,
po prostu fajnie jest.
Ci, którzy urlop dopiero planują,
mogą jedynie pozazdrościć.
Jeśli chodzi o kolejki,
nie trzeba długo czekać,
tak że rewelacja.
Ale by ferie były udane,
wcale nie trzeba wyjeżdżać daleko.
W okolicy na pewno dzieje się
coś interesującego.
W Kielcach np. zorganizowano zajęcia,
podczas których trzeba było mieć
naprawdę dobrego nosa.
Miały na celu przypomnieć dzieciom,
jak ważne są dla człowieka zmysły,
dzięki którym poznajemy
i bezpiecznie poruszamy się
w świecie.
Uczestnicy najpierw musieli wywęszyć,
co to za zapach.
Mieli też okazję przygotować własne,
w 100% naturalne perfumy.
Robiłam
z herbaty cytrynowo-jabłkowej.
Robiłem perfumy dla mojego taty.
Czas wolny może rozwijać
- zachęca Ministerstwo Kultury
i Dziedzictwa Narodowego.
W ramach "Ferii z Kulturą"
ponad 60 instytucji,
m.in. muzeów, filharmonii i teatrów,
przygotowało bogatą ofertę.
Zainteresowanie
mamy już dosyć spore.
W Muzeum Tatrzańskim w Zakopanem
na pewno nikt nie będzie się nudził.
I to bez względu na wiek.
Cały czas można się zapisywać.
Oferta jest
na naszej stronie internetowej
- muzeumtatarzanskie.pl.
Jest na Facebooku,
również w informatorach miejskich.
My towarzyszyliśmy dziś dzieciom
podczas zajęć artystycznych.
Mój obrazek prezentuje misia Puchatka
z prosiaczkiem w górach.
Takie cuda tylko na Podhalu...
Unikatowy egzemplarz
i wyjątkowy zabytek polskiej techniki
- batyskaf "Delfin II" -
trafił właśnie do Narodowego
Muzeum Morskiego w Gdańsku.
Służył do badań głębinowych
nie tylko Bałtyku, ale też Atlantyku.
Udało się go odkupić
od prywatnego kolekcjonera
dzięki wsparciu Ministerstwa Kultury.
Centrum Konserwacji Wraków w Tczewie.
To tu trafił,
mimo że wrakiem wcale nie jest,
statek podwodny,
jak go kiedyś nazywano.
Niesamowity pojazd,
właściwie unikatowy egzemplarz,
nie ma seryjnie produkowanych
tego typu pojazdów podwodnych.
Bardzo długa historia,
ponad pół wieku
polskich badań oceanograficznych.
To głębinowe obserwatorium
powstało w 1973 roku.
Za konstrukcję
odpowiadał Antoni Dębski,
nurek i mechanik okrętowy.
Jednostka badała
m.in. głębiny Bałtyku, Atlantyku
i wybrzeża Afryki.
Nurkowie obserwowali ławice ryb
i sprzęt do ich łowienia,
by sprawdzić,
który jest najbardziej efektywny.
Przeznaczony był dla 2 osób
- uwaga - niewielkich i szczupłych,
pojazd mógł przebywać pod wodą
nawet przez 10 godzin.
Batyskaf nie miało swojego napędu,
w czasie pracy był holowany.
Pływał na statku badawczym
"Profesor Siedlecki".
Tu widać łódź w 1988 roku
po powrocie do gdyńskiego portu
z rejsu po Antarktydzie.
Na tym czarno-białym zdjęciu "Delfin
II" opuszczany jest do wód Atlantyku,
kolorowa fotografia dokumentuje
prace badawcze prowadzone na szelfie
północno-zachodniej Afryki.
Podwodny szybowiec
przejdzie teraz gruntowny remont.
Żeby nie zniszczyć szybek,
rozkręcimy iluminatory,
te rzeczy
będziemy konserwować osobno,
również w środku
jest oryginalny fotel,
więc go również wyjmiemy,
będzie konserwowany osobno.
To cenny nabytek dla muzeum.
Jego brat bliźniak - "Delfin I" -
był wykorzystywany
m.in. w scenach filmowych.
My też do naszej kolekcji
staramy się pozyskiwać takie perełki,
zajmujemy się badaniem morza,
pokazujemy,
jak Polacy badali dno oceanu.
Podobno więcej wiemy
o Księżycu niż o tym,
co się znajduje
w naszym wszechoceanie.
Badacza morskich głębin
udało się odkupić
od prywatnego kolekcjonera
za 100 tys. zł.
Zakup dofinansowało
Ministerstwo Kultury.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.