Nowy rekord zachorowań
czwartej fali koronawirusa.
Od dziś obowiązują nowe, zmniejszone
limity osób m.in. w restauracjach,
hotelach i kościołach.
Jest 19.30 Michał Adamczyk, witam
państwa i zapraszam na Wiadomości.
Tragiczny bilans pandemii.
Sytuacja ma charakter alertowy.
Jeśli chodzi o czwartą falę,
powoli dochodzimy do jej szczytu.
Wciąż niebezpiecznie
na polsko-białoruskiej granicy.
Zostały zniszczone reflektory
wykorzystywane do oświetlenia
rejonu naszej granicy.
Myślę, że z początkiem 2022 roku
rozpoczniemy już tę pracę.
Projekt odbudowy
Pałacu Saskiego nabiera tempa.
Będzie to miejsce wypełnione funkcją
kulturalno-edukacyjno-społeczną
dla nas wszystkich...
Od dziś, m.in. w związku z wykryciem
nowego wariantu koronawirusa Omikron
zmieniają się limity osób w hotelach,
kinach, kościołach,
lokalach gastronomicznych
czy obiektach sportowych.
Czwarta fala pandemii
też niestety nie opada.
Mamy ponad 29 tys. nowych zakażeń,
zmarło prawie 600 osób.
I po krzyku.
W punktach szczepień
coraz więcej osób.
Przychodzą głównie po dawkę
przypominającą, ale nie tylko.
Od co najmniej 2-3 tygodni spotykam
się właśnie z takimi pacjentami,
którzy siadają mi na krzesełku
i mówią tak:
A wie pani, ja byłam na samym początku
bardzo przeciwna.
Ja powiedziałam,
że nigdy się nie zaszczepię,
ale teraz się po prostu boję.
Strach nie zawsze jest złym doradcą.
Ministerstwo zdrowia
poinformowało o 29 064
nowych zakażeniach koronawirusem.
Zmarło 570 chorych z COVID-19.
427 z nich to osoby niezaszczepione.
Czwarta fala epidemii
nie ma zamiaru na razie opadać.
Kolejne szpitale więc zwiększają
liczbę tzw. łóżek covidowych,
niestety kosztem innych,
potrzebnych oddziałów.
Ograniczyliśmy przyjęcia,
wstrzymaliśmy na oddział gruźlicy
chorób płuc,
ograniczyliśmy
oddziały internistyczne,
na OIOM-ie też miejsc brakuje.
Zadajmy sobie kilka tych podstawowych
pytań: czy nadal chcemy żyć w cieniu
strachu przed koronawirusem?
Czy nie warto skorzystać z tego,
co okazało się skuteczną zaporą
przed COVID-19?
Premier zaszczepił się dziś trzecią,
przypominającą dawką.
Z tej możliwości skorzystało już
blisko 2,6 mln osób.
W mojej ocenie, jeśli chodzi
o czwartą falę, powoli dochodzimy
do jej szczytu.
Myślę, że to jeszcze kontekst kilku,
maksymalnie kilkunastu dni.
Pytanie, co dalej?
Dalej jest nowy wariant koronawirusa
- Omikron - wykrywany w coraz większej
liczbie krajów.
Stąd od dziś weszły w życie
nowe ograniczenia.
Hotele, kina, kościoły, restauracje
czy obiekty sportowe mogą być
zapełnione tylko do połowy.
Mieliśmy bardzo dużo rezerwacji
na imprezy wigilijne, integracyjne,
różne spotkania
i bardzo dużo osób rezygnuje.
Już mamy bardzo dużo
anulacji terminów.
W siłowniach czy muzeach
może przebywać jedna osoba na 15 m2,
a podróżujący spoza strefy Schengen
będą zobowiązani do odbycia
dwutygodniowej kwarantanny,
chyba że są w pełni zaszczepieni.
Sytuacja ma charakter alertowy,
że ten apel dotyczący szczepień,
które są cały czas jedyną bronią,
jaką mamy w walce z wirusem,
mówię tutaj o zapobieganiu,
to jest element, który właśnie
przed świętami powinien być
szczególnie wyeksponowany.
W Pałacu Prezydenckim prezydent
Andrzej Duda rozmawiał z premierem,
ministrem zdrowia i ekspertami
nie tylko o walce z pandemią.
Także o roku działania
Funduszu Medycznego.
Jakie środki były wydatkowane,
mniej więcej na jakie cele
były wydatkowane, w jakim obszarze,
ile udało się zrealizować,
jakie są dalsze plany.
Plany dotyczą też funkcjonowania
Szpitalnych Oddziałów Ratunkowych.
Procedury i infrastruktura medyczna
mają zostać poprawione
w ciągu półtora roku.
Jeśli inflacja nie będzie spadała
w II kwartale,
rząd przedstawi dalsze działania
ograniczające wzrost cen
- tak w programie "Gość Wiadomości"
zapewnił premier.
Jednak według ekonomistów
inflacja wyhamuje
już na początku przyszłego roku
Zagrożenie trwałą
wysoką inflacją wzrosło
- tak szef Rezerwy Federalnej,
czyli banku centralnego USA,
ostrzega amerykańskich senatorów.
W prognozach inflacji nie
przewidzieliśmy jednej rzeczy
- problemów z dostawami
i zaopatrzeniem.
To zjawiska rzadko spotykane
i trudne do przewidzenia.
I dlatego profesjonalni ekonomiści
mieli znacznie niższe
prognozy inflacji.
W październiku tempo wzrostu cen
w USA przekroczyło 6%.
Inflacja za Oceanem
jest najwyższa od 30 lat,
tak samo jak w Niemczech.
W strefie euro najszybciej ceny rosną
na Litwie i w Estonii.
W Polsce w listopadzie poszły w górę
o 7,7%, czyli najmocniej
od ponad 20 lat.
Dziś nikt nie ma wątpliwości,
że inflacja to globalny problem
gospodarczy numer 1.
Choć spodziewamy się,
że presja inflacyjna zacznie słabnąć
w przyszłym roku,
to nie możemy zapominać,
że to konsumenci poniosą koszty,
jeśli niedobory na rynku
i wysokie ceny się utrzymają.
Pandemia spowodowała przerwy
w dostawach towarów i podzespołów
z azjatyckich fabryk,
co wyhamowało produkcję
także w Ameryce i Europie.
Zwiększone zapotrzebowanie na energię
wywołało ogromny skok cen surowców
- ropy, gazu i węgla.
Kryzys energetyczny w Europie
dodatkowo potęgują manipulacje
dostawami gazu z Rosji
i ceny praw do emisji CO2.
Ich trzykrotny wzrost w ciągu roku
to wynik pakietu klimatycznego,
o którym tak po jego uchwaleniu
w 2014 ówczesna premier mówiła tak:
Ja jestem spokojna, że po roku 2019
polski prąd zdrożeje dla odbiorców.
Nie zdrożeje, pani premier.
Ja jestem spokojna, że polski prąd
nie zdrożeje dla odbiorców.
A jednak zdrożał.
Ale podwyższona inflacja miała miejsce
także w latach rządów SLD i PO-PSL.
Wtedy nie było żadnej pomocy.
Każdy musiał sobie dawać radę,
jak się to mówi, na własną rękę.
Tym razem rząd uruchamia
tarczę antykryzysową.
My stawiamy sprawę jasno.
To jest zadanie państwa,
żeby wpłynąć na to,
aby ta inflacja była niższa.
Rząd dzięki cięciu podatków
obniży rachunki za gaz, prąd
i ogrzewanie sieciowe.
W sezonie grzewczym ulga
dla przeciętnej rodziny ogrzewającej
dom gazem wyniesie 140 zł,
a w przypadku ogrzewanie prądem
ponad 300 zł.
O co najmniej 20 groszy na litrze
spadnie cena paliw na stacjach.
To nie jest wina rządu czy banku,
czy złego zarządzania.
To jest, ale ten rząd robi wszystko,
żeby go zniwelować,
zminimalizować dla społeczeństwa.
I to trzeba cenić.
Ta tarcza antyinflacyjna
obniży inflację w pierwszych
3 miesiącach roku
o ok. 1,5 punktu procentowego.
Blisko 7 mln gospodarstw domowych
dodatkowo otrzyma rekompensaty
w związku ze wzrostem cen żywności.
Przykładowo, do 4- i 5-osobowych
rodzin o dochodach na osobę
do 1500 zł trafi 850 zł.
Samotny emeryt, którego dochody
nie przekraczają 2100 zł,
dostanie 400 zł.
Pomoże. Na pewno pomoże.
Wpływ na tę część inflacji,
która nie jest wywołana
czynnikami globalnymi,
ma też Narodowy Bank Polski.
Gdy podwyższa stopy procentowe
skłania klientów do ograniczania
zakupów na kredyt,
a zmniejszony popyt to mniejsza
presja na podwyżki cen.
Polskie projekty infrastrukturalne
zyskują uznanie w Brukseli.
Zrobimy wszystko,
żeby inflacja była jak najniższa.
Polskie projekty infrastrukturalne
zyskują uznanie w Brukseli.
Nowelizacja ustawy o ochronie granicy
już obowiązuje.
Przepisy wprowadzają zakaz przebywania
w 183 miejscowościach
- dokładnie tych samych,
w których obowiązywał stan wyjątkowy.
w związku z nieustającymi atakami
nielegalnych migrantów
oraz białoruskich służb.
Służby reżimu Łukaszenki
coraz bardziej agresywne.
Wczoraj polskich żołnierzy i
funkcjonariuszy zaatakowano petardami,
a ostatniej doby w okolicy Tersopola
ostrzelano maszty oświetleniowe.
Doszło do ostrzelania bronią
pneumatyczną tego stanowiska
i tych reflektorów.
Te lampy tam ustawione
zostały zniszczone w taki sposób,
który ewidentnie świadczy o tym,
że strzelano z broni śrutowej
z terenu Białorusi.
Po prowokacji do ministerstwa obrony
narodowej wezwany został
attache obrony Białorusi.
Minionej doby odnotowano 102 próby
nielegalnego przekroczenia
polsko-białoruskiej granicy.
Niebezpiecznie było w okolicach
Michałowa, Nowego Dworu oraz Mielnika.
Osoby, które przekroczą Polską
granicę, albo są odprowadzane
z powrotem do terytorium Białorusi,
albo zatrzymywane są
w specjalnych ośrodkach.
W ośrodkach przebywa
ok. 1850 cudzoziemców,
którzy bądź oczekują
na przyznanie statusu objęcia
ochroną międzynarodową,
bądź oczekują na decyzje
zobowiązujące ich do powrotu
na terytorium ich krajów pochodzenia.
W życie weszła już nowelizacja
o ochronie granicy.
Zakaz przebywania został wprowadzony
w 183 miejscowościach
- dokładnie tych samych
jak podczas stanu wyjątkowego.
Nowe zasady na tym terenie
będą obowiązywały do 1 marca.
Chyba że sytuacja na granicy
ulegnie zmianie.
Zakaz nie obejmuje m.in. mieszkańców
oraz osób prowadzących na tych
terenach działalność gospodarczą.
Cały czas będą prowadzone ścisłe
kontrole, kto wjeżdża i wyjeżdża
z terenów objętych zakazem.
Tylko do dnia dzisiejszego
my przeprowadziliśmy łącznie
ponad 1,050 mln  kontroli pojazdów.
To pojazdy osobowe,
pojazdy ciężarowe czy busy.
Tylko ostatniej doby
było prawie 29 tys.
Nowelizacja ustawy daje też
nowe możliwości funkcjonariuszom
Straży Granicznej.
Wyposażenie SG w nowe środki,
w nowe środki przymusu bezpośredniego,
w tym możliwość korzystania
z miotaczy plecakowych gazu łzawiącego
i substancji obezwładniających.
Na polsko-białoruską granicę
wracają dziennikarze,
którzy na obszar
objęty zakazem przebywania
wjadą specjalnym transportem
z funkcjonariuszami Straży Granicznej.
Konieczne też jest złożenie
wniosku o akredytację,
a o jej przyznaniu będzie decydował
komendant placówki Straży Granicznej.
Ta możliwość relacjonowania,
wjechania na teren objęty
tym rozporządzeniem
będzie organizowana
w sposób pozostający
pod opieką Straży Granicznej,
bo bezpieczeństwo mediów,
bezpieczeństwo dziennikarzy
jest dla nas absolutnym priorytetem.
Poza terenem objętym zakazem
przebywania zostanie zorganizowane
centrum prasowe,
gdzie dziennikarze będą mogli
swobodnie relacjonować
wydarzenia na granicy.
Sytuacja na wschodzie Unii
Europejskiej była również tematem
rozmów marszałek sejmu Elżbiety Witek
oraz przewodniczącego wielkiego
zgromadzenia narodowego Turcji.
Kryzys migracyjny na wschodnich
granicach zewnętrznych
Unii Europejskiej
to problem całej wspólnoty
europejskiej - nie tylko Litwy,
Łotwy czy Polski.
W założeniu organizatorów
kryzys ma destabilizować
szeroko pojęty Zachód.
Rozwijamy naszą współprace
i po raz kolejny udowadniamy,
jak ważnym sojusznikiem
jest dla nas Polska.
Szef MON Mariusz Błaszczak
rozmawiał z kolei telefonicznie
z Sekretarzem Obrony USA.
Do kryzysu migracyjnego
odnosiła się także premier Litwy
w wywiadzie dla TVP World.
Reżim Łukaszenki sprowadza ludzi
z różnych krajów świata do Mińska.
Oczywiście nie chcemy być naiwni.
Wiemy, że tego typu metody były
stosowane wcześniej także przez Kreml.
Powstrzymać Putina i Łukaszenke
mogą sankcje.
Ambasadorzy wszystkich krajów Unii
zgodzili się na 5. pakiet sankcji.
Osobom współpracującym z Łukaszenką
zamrożone zostaną środki
na europejskich kontach bankowych.
Nie wjadą oni także
na terytorium wspólnoty.
Na liście sankcyjnej
znalazły się zarówno osoby
jak i podmioty, przedsiębiorstwa
wspierające reżim w atakach
na granice Polski.
Również osoby i przedsiębiorstwa
zaangażowane w represje
wymierzone przeciw
społeczeństwu obywatelskiemu,
Polakom i mediom na Białorusi.
M.in. linia lotnicza Belavia,
której samoloty np. nie będa mogły
lądować na lotniskach w Europie.
5. pakiet sankcji ma oficjalnie
zostać zaprezentowany jutro,
ale już trwają prace
nad następnym pakietem sankcji,
które uderzą we wszystkich
współpracowników reżimu Łukaszenki,
którzy sprawują funkcje kierownicze
w ataku na granicę Polski.
Będzie spotkanie Blinken-Ławrow
przekazano na zakończenie dwudniowego
szczytu NATO w Rydze.
Według Amerykanów do spotkania
sekretarza stanu z rosyjskim
ministrem spraw zagranicznych
miałoby dojść w Sztokholmie
przy okazji spotkania Rady OBWE.
NATO przestrzega Rosję przed jej
ewentualnym atakiem na Ukrainę,
równocześnie podkreślając,
że to Kijów podejmie decyzję o tym,
czy chce przystąpić do Paktu.
Dwudniowy szczyt w Rydze
był odpowiedzią na apele
krajów naszego regionu
o jasny, twardy i jednoznaczny sygnał
ze strony NATO.
Zwracano uwagę na sytuację
na granicy białorusko-litewskiej,
białorusko-polskiej.
Wszyscy ministrowie
wyrazili solidarność.
Szczyt ministrów spraw zagranicznych
był okazją do pokazania tej jedności.
Jak podkreślał szef Sojuszu,
jeśli Rosja nie rozumie siły
argumentów, NATO ma też argument siły.
Mamy bardzo szeroki wachlarz opcji,
które możemy zastosować,
aby Rosja spotkała się
z poważnymi konsekwencjami,
jeśli jeszcze raz użyje siły
wobec suwerennego państwa,
jakim jest Ukraina.
Amerykanie wprost zażądali wycofania
z terenów przygranicznych
rosyjskich wojsk.
W wypadku dalszej agresji
Rosji na Ukrainę,
USA mogą i odpowiedzą w sposób,
który w poważnie uderzy
w rosyjską gospodarkę.
W najbliższych dniach ma dojść
do spotkania rosyjskiego ministra
spraw zagranicznych
z amerykańskim sekretarzem stanu,
ale słuchając retoryki Kremla
można przewidzieć,
jak potoczy się ta rozmowa.
Kijów staje się coraz bardziej
bezczelny w swojej agresji
wobec porozumień mińskich,
Federacji Rosyjskiej i próbach
sprowokowania Zachodu do poparcia
swoich ambicji militarnych.
Chodzi m.in. o współpracę
wywiadowczą,
dzięki której NATO otrzymuje dane,
do jakich jeszcze kilka lat temu
nie miało dostępu.
Moskwa chce dzielić i rządzić,
uważając że Ukraina
to jej terytorium zależne.
W dialogu z USA i ich sojusznikami
będziemy nalegać na wypracowanie
konkretnych porozumień,
które wykluczyłyby
dalszą ekspansję NATO na wschód.
Ale stanowisko NATO jest jednoznaczne:
każdy suwerenny kraj ma prawo
przystąpić do takiego sojuszu,
jaki mu odpowiada
i to nie Moskwa będzie decydować
o tym, czy Ukraina stanie się
kolejnym członkiem Paktu.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Kontrola po tragedii
wykazała rażące nieprawidłowości
w szpitalu w Pszczynie.
Były oderwane od rodziców,
więzione, torturowane,
poddawane niewolniczej pracy.
Polskie dzieci w niemieckim obozie
koncentracyjnym w okupowanej Łodzi.
Mija 79 lat od uruchomienia obozu,
który nazwany został
"Małym Auschwitz".
Przez dekady zapomniane
wraca do naszej świadomości.
No i nam zabrali,
matkę zabrali, gestapo...
To było prawdziwe piekło na ziemi.
Te malutkie dzieci płakały aż jęczały,
to się nie da okreslić.
1 grudnia 1942 roku Niemcy
w okupowanej Łodzi uruchomili obóz
koncentracyjny dla polskich dzieci.
W zimnie, głodzie, wprzęgnięte
w niewolniczą pracę
więzione były za "winy"
swych rodziców:
najczęściej odmówili podpisania
volkslisty albo zaangażowali się
w konspirację.
Selekcjonowane były polskie dzieci,
selekcjonowani byli też
niemieccy oprawcy.
Tam nie było dobrej duszy.
Byli ludzie, powiedzmy, troszkę lepsi,
znaczy mniej źli, i całkiem źli.
Obóz przeznaczony była
dla nastolatków, ale trafiały tu
nawet kilkuletnie dzieci.
W sumie 2-3 tys. małych Polaków.
Kilkuset zginęło.
Obóz nazwano "Małym Auschwitz".
Dzieci były karane za to,
że płakały, karane były biciem,
stąd tytuł prezentowanego dzisiaj
przez Muzeum Dzieci Polskich filmu
oraz prezentowanej publikacji wystawy
"Nauczono nas płakać bez łez".
Film paradokumentalny Muzeum Dzieci
Polskich - Ofiar Totalitaryzmu
to opis piekła stworzonego przez
okupantów, opowiedziany
przez ostatnich ocalonych.
Jak była zupa z liści kapuścianych,
to tam było dużo gąsienic,
bo każdy mówił: To jest wapno,
to przyda się dla zdrowia.
Od niedawna trwają starania
o upamiętnienie ofiar
tej jednej z najstraszniejszych
niemieckich zbrodni.
Naszym celem jest to,
by upamiętnic te dzieci, które
przez tyle dekad zostały zapomniane.
Przez pół roku Muzeum Dzieci Polskich
zrobiło więcej niz cała
powojenne Polska razem wzięta.
Do zbiorowej świadomości
wraca też wiedza o Polakach,
z narażeniem życia ratujących Żydów
podczas okupacji.
Jeden z nich to Jan Maletka,
21-letni kolejarz
zamordowany przez Niemców
za podanie wody Żydom transportowanym
do obozu zagłady w Treblince.
W miejscu, gdzie zginął,
stanął jego pomnik.
Taka dusza towarzystwa to była.
Bardzo serdeczny, otwarty.
Gdzie Jan, tam zawsze inni byli.
Jan Maletka to 54. osoba uhonorowana
w ramach programu Instytutu
Pileckiego "Zawołani po imieniu".
Być może po wojnie byłby architektem
albo inżynierem, albo nauczycielem.
Wiemy, że tuż przed swoją śmiercią
szykował się do ślubu.
Przywracanie pamięci
nie wszystkim się podoba.
Ze skandalicznym protestem
wystąpiła żydowska organizacja B'nai
B'rith na łamach Gazety Wyborczej.
Pragniemy przypomnieć,
że w obozie zagłady w Treblince
zagazowano nas ok. 900 tys.,
To wszystko wpisuje się taki obraz,
jakoby Polacy mieli sie wzbogacic
na żydach mordowanych przez Niemców,
a pragnę przypomnieć jako historyk,
ze najpierw Niemcy obrabowali Żydów
z wszelkiego majątku,
i to Niemcy przejęli ich majątki,
a potem tych żydów zamordowali.
Według historyków w okupowanej Polsce
w pomoc ludności żydowskiej
zaangażowanych było
30-300 tys. Polaków.
Tylko niewielka część z nich
została uhonorowana medalem
Sprawiedliwy wśród Narodów Świata.
Wśród nich moi dziadkowie -
Jerzy i Halina Wesołowscy.
Powinni być apolityczni,
niezawiśli i niezależni.
Mowa rzecz jasna o sędziach.
Wszystkich.
Ale nie wszyscy swoim zachowaniem
dają przykład.
Niektórzy wręcz przeciwnie.
Na przykład gotując owacje na stojąco
szefowi platformy Obywatelskiej
- Donaldowi Tuskowi.
W tej owacji na stojąco nie byłoby
nic dziwnego, gdyby nie to,
że to polityczna impreza.
Ulica i zagranica
- tak, bądźmy dumni z tego,
że gościem specjalnym był szef
Platformy Obywatelskiej Donald Tusk.
A autorami tego aplauzu
- polscy sędziwie.
W teorii apolityczni, niezależni
i niezawiśli.
W teorii, bo jedno mówi
konstytucja Rzeczypospolitej.
W praktyce to sędziowie,
którzy nie po raz pierwszy stanęli
ramię w ramię z politykami opozycji.
To jest kompromitujące
dla całego środowiska,
a na to sobie Rzeczpospolita
i polscy obywatele nie moga pozwolić.
Nie trzeba daleko szukać.
Obrazy mówią same za siebie.
Ale nie tylko one. Także słowa.
Trzeba zrobić wszystko,
żeby było tak, jak było.
Żeby było tak jak było - czyli jak?
Trzeba zrobić wszystko,
żeby było tak, jak było.
Żeby było tak jak było - czyli jak?
O, niezależne sądy idą!
Bo gdy rządziła Platforma Obywatelska
w polskim wymiarze sprawiedliwości,
delikatnie mówiąc,
było się do czego doczepić.
Chyba wszyscy pamiętamy
sędziego Ryszarda Milewskiego.
W mediach funkcjonował
jako "sędzia na telefon".
Taki był efekt
dziennikarskiej prowokacji.
Milewski, czyli prezes
Sądu Okręgowego w Gdańsku,
przez telefon udzielał tajnych
informacji rzekomemu pracownikowi
Kancelarii Premiera.
Ta scena też zdążyła się już
wyryć w pamięci Polaków.
O procesie Beaty Sawickiej
z Platformy Obywatelskiej
tak mówił po latach jej kolega
po partyjnych barwach
- senator Jan Rulewski.
Ten sędzia to niewątpliwie
nam sprzyjał.
To był wasz sędzia?
Tak mnie się wydaje.
No żeby z oszustki matrymonialnej
i oszustki materialnej
zrobić bohaterkę?
To chyba do PiS-u nie należał.
Jeśli tę wypowiedź zestawić z tą:
Trzeba zrobić wszystko,
żeby było tak, jak było.
to przyznają państwo,
nie brzmi to dobrze.
Choć innego zdania jest najwidoczniej
Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej.
Któremu dopiero teraz nie podoba się
polski wymiar sprawiedliwości.
Podobnie jak np. wydobycie węgla
w Turowie, czyli miejsca pracy
dla tysięcy osób.
Tak naprawdę TSUE to jest jeszcze
jedna izba polityczna, tylko przebrana
w dekoracje sądowe.
Gdy wyroku TSUE nie wykonuje Polska,
jest straszona i karana finansowo.
Gdy nie wykonują ich inne kraje,
i to wielu wyroków, problemu nie ma.
Stąd trudno się dziwić zarzutom
o upolitycznienie.
I sędziów w Luksemburgu -
Ja będę szczera, ja pragnę zemsty.
- i tych w Polsce.
Każdy sędzia sam decyduje,
kiedy jest niezawisły, a kiedy nie.
Jeżeli uważają, że to nie ma wpływu
na ich orzecznictwo, to okej.
Tak poseł Platformy Obywatelskiej
skomentował tę sytuację.
Każdy sędzia sam decyduje,
kiedy jest niezawisły, a kiedy nie.
Gdyby nie to,
że jest to poseł, polityk,
to można powiedzieć, że jest to
jakiś śmieszny kabaretowiec.
A na kabaret w przypadku
niektórych miejsc i ludzi
nie można sobie pozwalać.
Rażące nieprawidłowości
dotyczące organizacji opieki
oraz postępowania medycznego,
braki w prowadzonej dokumentacji
i naruszenie praw pacjenta
- NFZ przedstawił wyniki kontroli
szpitala w Pszczynie,
w którym we wrześniu
zmarła 30-latka w ciąży.
Ustalenia zostaną przekazane
prokuraturze.
NFZ nałożył na szpital karę
w wysokości blisko 650 tys. zł.
Nie było prawidłowej reakcji
na objawy zapalenia,
nie było prawidłowej reakcji
na klasyczne objawy
wstrząsu septycznego.
Wyniki kontroli NFZ przeprowadzone
po śmierci pacjentki są jednoznaczne.
Niestety, realizacja świadczeń
pozostawiała wiele do życzenia
zarówno w części organizacyjnej,
jak i dokumentowania, a także niestety
postępowania medycznego.
Pani Izabela trafiła do szpitala
w Pszczynie w 22. tygodniu ciąży,
po odejściu wód płodowych.
W nocy sygnalizowała personelowi,
że źle się czuje.
Dolegliwości, które wskazywały
na wystąpienie wstrząsu septycznego.
Nie podjęto natychmiastowych,
adekwatnych działań w tym zakresie.
Decyzja dopiero zapadła
o godzinie 6.00 nad ranem.
Kilkadziesiąt minut później,
w drodze na blok operacyjny,
pani Izabela zmarła.
Wyniki kontroli NFZ wskazują,
że zbyt późno podjęto decyzję
o rozwiązaniu ciąży,
chociaż były ku temu
medyczne wskazania.
W przypadku takiego właśnie
stanu septycznego czy niewydolności
wielonarządowej
na pewno nie udałoby się opanować
tej sytuacji bez zakończenia ciąży.
Te działania nie zostały wdrożone.
I chociaż prawo także po wyroku
Trybunału Konstytucyjnego w sprawie
aborcji eugenicznej jasno wskazuje,
że w przypadku zagrożenia
zdrowia lub życia matki
przerwanie ciąży jest możliwe,
to część polityków opozycji
oraz ich sympatyków wykorzystała
tragedię młodej kobiety i jej bliskich
do politycznej ofensywy proaborcyjnej.
Winą za śmierć 30-latki manifestujący
na ulicach obarczyli
Trybunał Konstytucyjny,
który w ubiegłym roku orzekł,
że zgodne z konstytucją
i dotychczasową linią orzeczniczą
są tylko 2 z 3 dotychczasowych
przesłanek dotyczących
przerywania ciąży.
Przerwanie ciąży cały czas
jest możliwe, gdy w jakikolwiek sposób
zagraża kobiecie.
Wydaje mi się, że w tym przypadku
nie można doszukiwać sie
bezpośrednich związków
pomiędzy opieką nad pacjentką,
a tym, co wynika z obowiązującego
stanu prawnego.
NFZ nie sprawdza w trakcie swojej
kontroli, co kierowało personelem,
że nie podjęto odpowiednich działań
medycznych wobec pacjentki.
Od tego oraz od oceny prawnej
zaniedbań jest wymiar sprawiedliwości.
Prokurator zamierza przesłuchaćw
charakterze świadków lekarzy
dyżurujących w tym szpitalu,
jak również inne pacjentki,
które razem z pokrzywdzoną
przebywały w pokoju
na oddziale ginekologicznym.
Szpital od początku podkreślał,
że personel zrobił wszystko,
aby zdrowie i życie pacjentki ratować.
Placówka otrzyma specjalne zalecenia
pokontrolne, które mają zapobiec
podobnym tragediom w przyszłości.
Będziemy wnioskować do Szpitala
Powiatowego w Pszczynie
o przeproszenie rodziny pacjentki
i o rozważenie wypłaty
zadośćuczynienia.
Proces odbudowy Pałacu Saskiego
nabiera tempa.
Na Zamku Królewskim w Warszawie
odbyła się dziś uroczystość
powołania spółki celowej.
Co warto podkreślić, ten historyczny
projekt realizowany będzie
przy współpracy rządu
i stołecznego samorządu.
Na razie można go zobaczyć wyłącznie
za pośrednictwem smartfona.
W przyszłości to się jednak zmieni.
Właśnie wykonano kolejny krok
w kierunku odbudowy Pałacu Saskiego.
Powołanie Spółki Celowej
Pałac Saski...
Prezesem zarządu został
dyrektor biura programu Niepodległa
Jan Edmund Kowalski.
Myślę, że z początkiem 2022 roku
rozpoczniemy już tę pracę.
Po pierwsze, to będzie kwestia
ustalenia i przekazania gruntów,
po drugie, powtórzenie
prac archeologicznych.
W odbudowanym Pałacu Saskim
będą mieściły się siedziby Senatu
oraz Mazowieckiego
Urzędu Wojewódzkiego.
Znajdą się tu także instytucje
opowiadające historię tego budynku.
Będzie to miejsce wypełnione funkcją
kulturalno-edukacyjno-społeczną
dla nas wszystkich.
A historię ma bardzo ciekawą.
W tych murach zmarł
król August II Mocny,
mieściła się Giełda Kupiecka,
swój pierwszy utwór
skomponował Fryderyk Chopin,
a także złamano szyfr Enigmy.
Pałac Saski był świadectwem
historii Polski,
był ważnym punktem historii Polski,
historii stolicy państwa polskiego.
Niestety, nie przetrwał
II Wojny Światowej.
Tuż po powstaniu warszawskim
zniszczyli go niemieccy żołnierze.
Pałacowe mury zostają wysadzone
w akcie ostatecznego i doszczętnego
zniszczenia Warszawy.
Tak jak odbudowaliśmy
Zamek Królewski w Warszawie,
tak należy odbudować Pałac Saski,
ponieważ to będzie symboliczne
zamknięcie odbudowy stolicy.
Postulat odbudowy Pałacu
pojawiał się wielokrotnie.
Kropkę nad "i" w setną rocznicę
odzyskania przez Polskę niepodległości
postawił prezydent Andrzej Duda.
Odbudowa Pałacu Saskiego,
którą dzisiaj tu inaugurujemy!
Warto podkreślić, że ten projekt
realizowany jest
ponad politycznymi podziałami.
Cieszy mnie to, że inicjatywa
odbudowy Pałacu Saskiego,
Pałacu Bruhla
i kamienic wzdłuż ulicy Królewskiej
zyskuje coraz większe poparcie.
W radzie nadzorczej spółki znaleźli
się zarówno przedstawiciele rządu
jak i stołecznego ratusza.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.