Polska kupi 250 supernowoczesnych
ameryka$skich czo¾g#w.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Polaków i Amerykanów
łączy szczególna więź, której
wartością jest obrona wolności.
Agresja Putina jednoczy sojuszników.
Wsparcie amerykańskie
w tych trudnych czasach
jest dowodem odpowiedzialności
i niezłomnego zaangażowania
w bezpieczeństwo Polski i Europy.
To był moment, szum i już pozamiatane.
Groźne wichury nad Polską.
Pan zobaczy, jak to wszystko
zniszczone. To serce sie kroi.
Takiego wydarzenia nie mieliśmy
ani w Polsce, ani de facto
w całym regionie.
Prawdziwa gratka
dla miłośników malarstwa.
W obliczu rosyjskiej agresji
na wschodzie Europy
do Polski przyleciał
amerykański sekretarz obrony.
Lloyd Austin spotkał się
z prezydentem Andrzejem Dudą
i ministrem Mariuszem Błaszczakiem.
Zapewniał o silnym sojuszu z Polską
i dziękował za współpracę
na wschodniej flance.
To ważne wsparcie w sytuacji
rosnącego napięcia w regionie.
Bezpośrednio po szczycie NATO
w Brukseli
amerykański sekretarz obrony
Lloyd Austin przyleciał do Polski.
Dziękował za współpracę na wielu
międzynarodowych frontach
i zapewniał, że polsko-amerykański
sojusz jest nierozerwalny.
Od kiedy polscy bohaterowie walczyli
ramię w ramię o amerykańską wolność,
Polaków i Amerykanów
łączy szczególna więź, której
wartością jest obrona wolności.
Dziś łączy nas zobowiązanie
do zapewnienia bezpieczeństwa
na wschodniej flance NATO.
Bardzo doceniam obecność
sił USA w Polsce.
Wsparcie amerykańskie w tych trudnych
czasach jest dowodem odpowiedzialności
i niezłomnego zaangażowania
w bezpieczeństwo Polski i Europy.
Przebywając z Polsce Lloyd Austin
zadzwonił do rosyjskiego
ministra obrony
i wezwał go do natychmiastowej
deeskalacji w regionie.
Jednocześnie trwa mobilizacja polskich
i amerykańskich żołnierzy
na flance wschodniej.
Polscy i amerykańscy żołnierze
to jedna drużyna.
Mamy wspólny cel,
jakim jest bezpieczeństwo,
i razem go realizujemy.
W Powidzu obaj szefowie resortów
obrony odwiedzili polskich
i amerykańskich żołnierzy,
którzy bronią bezpieczeństwa
wschodniej flanki.
To, że żołnierze wojska polskiego
służą ramię w ramię z żołnierzami
amerykańskimi,
wzmacnia bezpieczeństwo.
Lloyd Austin dziękował Polsce
za przyjęcie amerykańskich żołnierzy.
Wysyłając naszych żołnierzy
do Polski pokazujemy zobowiązanie
wobec naszych sojuszników.
Rozmowa sojuszników o trudnej sytuacji
na wschodzie Europy
także w Pałacu Prezydenckim,
gdzie prezydent Andrzej Duda
spotkał się z amerykańskim
sekretarzem obrony.
A jeszcze dziś cała seria konsultacji
prezydenta Andrzeja Dudy z Joe Bidenem
i liderami kilku innych państw NATO
m.in. Niemiec, Wielkiej Brytanii,
Francji czy Kanady.
Minister spraw zagranicznych
Zbigniew Rau po niedawnej
wizycie w Waszyngtonie
dziś rozmawiał z telefonicznie
z amerykańskim sekretarzem stanu.
W Budapeszcie spotkanie komisji spraw
zagranicznych Grupy Wyszehradzkiej
z przesłaniem, by powstrzymać
imperialne zapędy Kremla,
który szykuje atak na Ukrainę.
To jest niedopuszczalne
i tutaj apelujemy do wolnego świata
o mocniejsze i jeszcze bardziej
wyraziste interwencje w tej sprawie.
Brytyjski wywiad przedstawił
możliwy plan ataku Kremla na Ukrainę.
Pierwszy etap zakłada jednoczesne
uderzenie w kierunku Kijowa,
Charkowa i Dniepra
od strony Białorusi, Mariupola
i zaanektowanego Krymu.
Drugi etap to lądowa inwazja
w głąb kraju w kierunku Winnicy.
O odpowiedzi na te wrogie działania
Sekretarz Generalny NATO rozmawiał
z wiceprezydent USA.
Zwiększenie obecności
amerykańskich żołnierzy w Europie
jest kluczowe dla zachowania
bezpieczeństwa w regionie.
Ponad 60% Ukraińców
wspiera wejście do NATO,
niemal 70% do Unii Europejskiej.
Polska wspiera aspiracje
naszego sąsiada,
co podczas wczorajszego spotkania
delegacji polskich parlamentarzystów
w Kijowie
podkreślał wicemarszałek
Sejmu Ryszard Terlecki.
Uważamy, że niepodległa i niezależna
od Rosji Ukraina jest ważnym
elementem polskiej racji stanu.
Przedstawiciele polskiego Sejmu
polecieli do Kijowa.
Z kolei marszałek Senatu
niemal w tym samym czasie
wolał udać się do Miami,
co rozzłościło nawet szefa PO
Donalda Tuska.
Po powrocie z Florydy i fali
negatywnych komentarzy
Grodzki poleciał do Kijowa,
gdzie tak mówił o mobilizacji
Ukraińców do obrony ojczyzny.
Chorzy, wiem to od przyjaciół lekarzy,
chory onkologiczni mówią:
my i tak mamy
krótką perspektywę życia.
Dajcie nam broń,
pójdziemy na pierwszą linię.
Europarlamentarzyści
Prawa i Sprawiedliwości
chcieli potępienia przez Brukselę
skorumpowanych przez Putina
europejskich polityków,
którzy dziś pracują dla Kremla.
Chodzi m.in. o byłego kanclerza
Niemiec Gerharda Schroedera czy byłego
premiera Francji Francoise'a Fillona.
W ich obronie stanęli jednak
europosłowie związani z Koalicją
Obywatelską czy Lewicą.
A właśnie teraz w obliczu
możliwej rosyjskiej agresji
jedność zachodnich polityków
ważna nie tylko
dla bezpieczeństwa Ukrainy.
Zdecydowanie najpoważniej
i najgroźniej wygląda sytuacja
w Donbasie.
Na okupowanych terenach rosyjscy
rebelianci zapowiedzieli ewakuację
ludności cywilnej.
Tylko ostatniej doby
Ukraina z okupowanej części Donbasu
zaatakowana została
kilkadziesiąt razy.
Przenieśmy się na wschód Ukrainy
do Charkowa.
Tam jest Marcin Tulicki.
Powiedz, jak na te ataki
reagują mieszkańcy?
Mieszkańcy Charkowa przyzwyczaili się
do życia w ciągłym stresie.
Są bardzo blisko rosyjskiej granicy.
Na nich informacje
o militarnej inwazji
nie robią wrażenia.
Z obawą patrzą w przyszłość
To ukraińscy żołnierze
w okopie w miejscowości Marinka.
Tuż przy linii rosyjskiej okupacji.
Także ta miejscowość w ostatnich
godzinach została ostrzelane
z okupowanych terenów.
Udaje nam się skontaktować
z żołnierzem, który jest
na linii frontu.
Ostrzelane zostały
i pozycje wojskowe i te w mieście.
Jeden z odłamków trafił w okolice
przystanku autobusowego.
Zranił kobietę. Cywila.
W Marince na froncie pracuje Olena,
z którą spotykamy się w Charkowie.
Jest pielęgniarką.
Ja żyję na froncie obok naszych
chłopaków, obok naszych wojskowych,
obok ochotników.
Moje zadanie polega na tym,
żeby dbać o ochronę ich życia
i zapewnienie bytu.
Wojna na Donbasie trwa od 8 lat.
Ale takiej eskalacji jak teraz
nie było już dawno.
Charków nie leży na Donbasie,
ale za to bardzo blisko
rosyjskiej granicy.
Niewątpliwie Charków wydaje się
być najbardziej zagrożony
z tych wszystkich dużym miast
na lewym brzegu Dniepru.
To duże miasto. I ważne gospodarczo.
Pytamy mieszkańców, czy są
przygotowani na ewentualny atak.
My już wiemy, co mamy robić,
gdy stanie się to najgorsze.
A gdy wiesz, co masz robić,
wiesz gdzie jest komisja poborowa,
gdzie można otrzymać broń.
My będziemy to robić.
Przecież nie mamy wyjścia.
To jeden z wielu schronów w mieście.
Ale największymi są takie miejsca.
Metro w Charkowie,
taki naturalny schron.
Kiedy pytam ludzi,
szczególnie tutaj w centrum miasta,
co zrobią, gdyby Charków
został zbombardowany,
niemal wszyscy odpowiadają,
że będą uciekać właśnie tutaj.
A to już zdjęcia
z przygotowań cywilów.
Którzy, gdyby doszło do ataku,
chcą bronić miasta.
Na strzelnicach i na szkoleniach
jest pełno ludzi.
To właśnie ta część mieszkańców
miasta, która realnie będzie bronić
miasta z bronią w ręku.
Oni są gotowi do walki.
Walki, której pewnie każdy
chciałby tu uniknąć.
Choć od nikogo tutaj to nie zależy.
Na temat Rosji rozmawiają także
uczestnicy międzynarodowej konferencji
bezpieczeństwa w Monachium.
Jak co roku uczestniczą w niej
prezydenci, premierzy i ministrowie
z kilkudziesięciu państw,
jednak w tym roku wyjątkowo
nie ma nikogo z Rosji.
Na miejscu jest Maksymilian Maszenda.
Powiedz, kto jest obecny
i co uczestnicy mówią na temat
napiętej sytuacji na wschodzie Europy?
i zapewniają,
że, jeśli będzie trzeba,
Temat rosyjskiej agresji
zdominował szczyt bezpieczeństwa
w Monachium,
który po przerwie
spowodowanej pandemią powraca.
Wśród osób,
które tu wystąpią,
jest szef NATO,
szef polskiego rządu,
prezydent Ukrainy
czy wiceprezydentka USA.
Debiutuje w światowej polityce.
Nieobecność delegacji rosyjskiej
jest symboliczna.
Tutaj przed laty
Agresywna polityka Rosji wobec Ukrainy
to najważniejszy temat
tegorocznej konferencji
bezpieczeństwa w Monachium.
Musimy zrobić wszystko, żeby rozwiązać
ten kryzys poprzez dyplomację,
jednak wiele wskazuje na to,
że Rosja tego nie chce.
Jednak w Niemczech wbrew całemu
Zachodowi spór o reakcje na kryzys
trwa nawet wewnątrz rządu w Berlinie,
a polityka Niemiec wobec Rosji
jest co najmniej dwuznaczna.
Ten kryzys to nie kryzys ukraiński,
to jest kryzys rosyjski.
W tym roku po raz pierwszy na szczycie
w Monachium nie ma nikogo z Rosji.
Władimir Putin w 2007 roku właśnie
tutaj zapowiadał nową zimną wojnę.
Obecny model stosunków
międzynarodowych jest dla nas
nie do przyjęcia.
Dotarliśmy do decydującego momentu,
w którym musimy się poważnie
zastanowić nad całą konstrukcją
globalnego bezpieczeństwa.
Wtedy czołowi niemieccy politycy
słowa Putina komentowali m.in.
w ten sposób:
W zasadzie nie rozumiem,
co chciał powiedzieć Władymir Putin.
W tamtym czasie powstawał już
gazociąg Nord Stream,
a zatrudnienie w Rosji znalazł
kanclerz Gerhard Schroeder
- kilka miesięcy po zakończeniu
politycznej kariery.
Ten temat był pomijany,
przemilczany.
Gdzieś czasami jakieś media
bardziej krytyczne zwracały uwagę,
że to jest żenujące.
Kolejne agresywne działania Rosji
nie przeszkodziły
w rozbudowie gazociągu,
a Niemcy wciąż nie wykluczają
ukończenia Nord Stream 2.
W ubiegłym tygodniu
kanclerz Niemiec mówił w Moskwie,
że naszym cholernym obowiązkiem
jest przeciwdziałanie wojnie.
No więc zróbmy coś z tym.
Jutro na konferencji bezpieczeństwa
w Monachium wystąpi m.in.
wiceprezydent USA Kamala Harris,
a także szef polskiego rządu
Mateusz Morawiecki.
Nadal niespokojnie
na polsko-białoruskiej granicy.
Nielegalni imigranci nie ustają
w próbach przedostania się
na terytorium naszego państwa.
Wspomagają ich w tym
funkcjonariusze białoruskich służb.
Wsparciem dla Polaków
będzie powstająca na granicy zapora.
Długi na 187 km mur trwale uszczelni
granicę z Białorusią,
która jest jedocześnie
granicą UE i NATO.
Budowa wysokiej na 5,5 m zapory
idzie zgodnie z planem.
To solidna konstrukcja.
W jej budowę zaangażowane są
polskie przedsiębiorstwa.
Stalowe przęsła produkuje
Grupa Polimex.
51 tys. ton stali dostarczy
Grupa Węglokoks.
Wyzwaniem było oczywiście to,
żeby poradzić sobie z tym zamówieniem
w perspektywie bardzo krótkiej.
Zapora będzie wspierać polskie służby
w utrzymaniu szczelności
granicy z Białorusią.
Od sierpnia ubiegłego roku
Straż Graniczna uderemniła niemal
40 tys. prób nielegalnej imigracji.
Dziś zatrzymano 5 cudzoziemców
- z Kuby i z Syrii.
Wczoraj do Polski próbowało się
przedostać z Białorusi 12 osób.
A kiedy grupa 8 cudzoziemców
nielegalnie przekroczyła granicę,
służby białoruskie rzucały kamieniami
w patrole polskie.
Tego typu zdarzenia się cały czas
ostatnio powtarzają, gdy strona
białoruska, słuzby białoruskie
próbują przeszkodzić nam w zatrzymaniu
nielegalnych imigrantów.
To zdaniem ekspertów element wojny
hybrydowej, jaką od kilku miesięcy
prowadzi reżim Łukaszenki.
Budowa zapory utrudni te ataki.
Ten mur jest konieczny.
Nie zanosi się w najbliższym czasie,
aby to napięcie na granicy
polsko-białoruskiej zelżało.
Wręcz przeciwnie, można oczekiwać
kolejnych ataków.
Budowie muru na granicy z Białorusią
sprzeciwia się za to opozycja.
Oni udają, iż zbudują wielki mur.
Opozycja domagała się
wręcz kapitulacji
przed nielegalną imigracją.
Otwarcia granic na nielegalnych,
islamskich imigrantów
politycy opozycji domagali się już
w czasie pierwszej fali w 2015 roku.
Jest nasza gotowość do przyjęcia
ewentualnie tych 2000.
5000 czy 6000 ludzi nie jest
w stanie zakłócić bezpieczeństwa.
Jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Mur na granicy będzie miał 187 km
długości, ma być gotowy w czerwcu.
Departament Stanu USA wyraził zgodę
na sprzedaż 250 czołgów Abrams
w najnowocześniejszej wersji M1A2 SEP3
- poinformował minister obrony
narodowej Mariusz Błaszczak.
To najnowocześniejszy wariant
tego czołgu,
choć pierwsze Abramsy swój chrzest
bojowy przeszły już w czasie operacji
"Pustynna Burza".
Od tego czasu Abrams
cieszy się sławą "niezniszczalnego"
i jest jednym z symboli
potęgi amerykańskiej armii
i techniki wojskowej USA.
Czołgi, które trafią do Polski,
mają silnik o mocy 1500 KM.
Wyposażone są w turbinę gazową i mogą
być zasilane różnego rodzaju paliwami.
Prędkość maksymalna Abramsa to blisko
70 km/h, a jego masa to ok. 70 ton.
Głównym uzbrojeniem maszyny
jest armata kalibru 120 mm,
a jego wyposażenie dodatkowe
stanowią 3 karabiny maszynowe.
Abramsy trafią
do 18 Dywizji Zmechanizowanej.
To będzie największa modernizacja
polskich wojsk lądowych
od kilkudziesięciu lat.
250 czołgów Abrams M1A2 SEPv3
wkrótce zasili naszą armie.
Departament Stanu USA wyraził zgodę
na sprzedaż Polsce jednych
z najlepszych czołgów na świecie.
To jest najnowsza wersja czołgu
Abrams, która zdecydowanie da Polsce
większe zdolności w tym zakresie.
Zwiększy wiarygodność naszego sojuszu,
a wspólnych działań obronnych NATO.
Gratulujemy Polsce z uwagi na to,
że cały czas spełnia swoje
zobowiązania wobec Sojuszu,
jeżeli chodzi o wydatki na obronę.
Dzięki temu wspólnie będzie
modernizować nasze zdolności obronne.
Szczegóły umowy są ustalane,
ale nie byłaby ona możliwa
do zrealizowania, gdyby nie rządowa
ustawa o obronie ojczyzny.
Przygotowaliśmy,
jest to projekt rządowy,
nową ustawę o obronie ojczyzny.
Ta ustawa zawiera mechanizm
umożliwiający większe finansowanie.
W większej skali finansowanie
modernizacji wyposażenia
Wojska Polskiego.
Dzięki temu supernowoczesne Abramsy
będą stanowiły niemal 1/4 wszystkich
czołgów na wyposażeniu naszej armii.
Maszyny uznawane za jedne
z najlepszych na świecie
skutecznie odstraszą przeciwnika.
Potężny silnik turbowałowy
zapewnia mobilność
w każdych warunkach terenowych.
Do tego systemy komputerowe,
kamery termowizyjne sprawiają,
że czołgi te uznawane są
za niezniszczalne.
Budowa jest przystosowana i może
wykorzystywać najnowocześniejszą
amunicję ą przeciwpancerną.
A dzięki systemowi kierowania ogniem
zapewnia precyzyjne rażenie celów
na dalekich odległościach.
O atutach Abramsów mogli przekonać się
w ubiegłym roku polscy żołnierze,
którzy w USA przechodzili szkolenia.
Zdecydowanie czołgi te sprawią,
że armia polska, szczególnie
wojska pancerne,
staną się jednymi
z najnowocześniejszych na świecie.
Zakup nie będzie obejmował
tylko czołgów.
Pakiet logistyczny,
który jest szczególnie istotny,
jeśli chodzi o gotowość bojową
i zdolność tych czołgów.
Jest on sprowadzony do obsługi
na najniższych szczeblach
logistycznych
z doskonałymi zdolnościami
diagnostycznymi.
Także planowanie i utrzymywanie
wysokiej zdolności bojowej, gotowości
do działania będą perfekcyjne.
Najnowsza wersja Abramsów,
którą zakupimy,
współpracuje również z innym
supernowoczesnym uzbrojeniem,
które za oceanem już zamówiliśmy
- Wyrzutniami Himars,
myśliwcami F-35.
Bezpieczeństwo Polski
zdecydowanie zwiększy
system obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej Patriot,
którego elementy w naszym kraju
będą już w tym roku.
Dzięki decyzjom, które są podjęte
na szczeblu politycznym.
Jest z pewnością tym,
czego wojsko oczekiwało od dawna.
Sprzęt posowiecki, sprzęt,
który ma 30, 40, 50 lat czasami,
powinien dawno trafić do muzeum.
Powinien zejść z linii.
Wyposażanie wojska polskiego
w najnowocześniejszy sprzęt
to jest ta droga, którą musimy iść.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Absurdalne ideologie zagrożeniem
dla społeczeństwa.
Trwa sprzątanie i szacowanie strat
po nawałnicach, które przeszły wczoraj
nad Polską.
Synoptycy ostrzegają
- to jeszcze nie koniec.
Niż Eunice już sieje spustoszenie
na zachodzie Europy.
IMGW wydał ostrzeżenia drugiego
i trzeciego stopnia przed bardzo
silnym wiatrem
dla wszystkich 16 województw kraju.
Najgorzej ma być na zachodzie,
gdzie wystąpią porywy do 130 km/h.
Pani Krystyna wczoraj nad ranem
straciła dorobek życia.
To było makabryczne.
Ja się obudziłam o godzinie 6.45.
To wszystko trwało może z 10 minut.
W Dobrzycach i sąsiedniej Sośnicy
w Wielkopolsce przeszła
trąba powietrzna.
Uszkodzonych jest ok. 50 budynków.
Pół dachu do wymiany, rynny, szyby,
a dach dopiero co robiony.
Tak pocięte po prostu, każda blacha
to jest z 10 razy pocięta od tego
eternitu od cegły od takiego czegoś.
Trąba powietrzna przeszła też
we wsi Smaszków w Łódzkiem.
Czegoś takiego nie było,
a teraz cała nasza wieś Smaszków
jest zdemolowana.
Pytaliśmy najstarszych mieszkańców,
to nie pamiętają.
Wyszperałem kiedyś tam w historii
- w 1875 roku wystąpiły kiedyś
takie burze, ale to 150 lat temu.
W całej Polsce uszkodzonych jest
ponad 3300 budynków mieszkalnych
i gospodarczych.
W wyniku wichur 3 osoby
straciły życie, 19 jest rannych.
Blisko 14 tys. interwencji,
najwięcej na terenie województwa
wielkopolskiego, ok. 3000 interwencji,
a także województw łódzkiego
i mazowieckiego, bo tutaj
blisko 2000 interwencji.
A synoptycy ostrzegają
- to nie koniec.
Nad Polskę zbliża się niż Eunice,
który już sieje spustoszenie
na zachodzie Europy.
Atlantycki sztorm niemalże
uniemożliwia dobicie do wybrzeża
Wielkiej Brytanii.
Utrudnienia komunikacyjne
nie tylko na morzu.
W Londynie silny wiatr zerwał dach
z areny O2.
Ewakuowano ponad 1000 osób.
Są już pierwsze ofiary śmiertelne.
Jedna osoba zginęła w Irlandii,
dwie w Holandii.
Front ten wkroczy do Polski
mniej więcej około północy
i dosyć szybko będzie
się przemieszczał się
przez obszar naszego kraju.
Właśnie wtedy możemy spodziewać się
tych niebezpiecznych zjawisk
w postaci burz,
ale również mogą pojawić się
trąby powietrzne.
Instytut Meteorologii i Gospodarki
Wodnej wydał ostrzeżenia drugiego
i trzeciego stopnia
dla wszystkich 16 województw w kraju.
Wiatr w porywach może osiągać
nawet 130 km/h.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa zaleca,
jeśli to możliwe,
aby pozostać w domach.
To zjawisko niespotykane
w skali europejskiej, fenomen,
którego zazdroszczą nam inni
- tak o druhach Ochotniczej Straży
Pożarnej mówił dziś Maciej Wąsik.
Wiceminister spraw wewnętrznych
i administracji
wręczył pierwsze decyzje
o przyznaniu dodatków do emerytur
strażakom ochotnikom.
Gdy pojawia się wezwanie,
liczy się każda sekunda.
To oni często jako pierwsi
docierają na miejsce zdarzenia.
Pożary, zawalone drzewa,
pozrywane przewody elektryczne
to ich chleb powszedni.
W dniu wczorajszym pełniliśmy dyżur
od godzin porannych
do późnych godzin wieczornych
i tych wyjazdów było naprawdę dużo.
Zjechaliśmy na sam koniec,
ale oczywiście szczęśliwi
i uśmiechnięci,
że mogliśmy zrobić
kolejne dobre rzeczy!
Pasja i chęć pomagania - to mówią
druhowie Ochotniczej Straży Pożarnej
pytani dlaczego ryzykują własnym
zdrowiem, by ratować innych.
Na co dzień każdy z nas ma swoją
pracę czy szkołę tak normalnie.
Tutaj jesteśmy tylko ochotnikami.
Dostajemy alarm, zbieramy się
tu w remizie i wyjeżdżamy!
Żeby bardziej docenić
ich zaangażowanie i poświęcenie,
od nowego roku weszły w życie
przepisy ustawy o OSP.
Dziś dzięki niej druhowie ochotnicy
w Kołozębiu otrzymali pierwsze decyzje
o dodatkach emerytalnych
w wysokości 200 zł, które będą
wypłacane już od przyszłego tygodnia.
Dziękuję za wieloletnią, wspaniałą
służbę dla społeczności lokalnej,
dla ratowanie życia i zdrowia,
dla swoich sąsiadów i pobratymców,
którzy potrzebowali pomocy.
Zawsze byliście na posterunku,
zawsze byliście w pogotowiu.
Dzisiaj kłaniamy się wam w pas,
dziękując za to.
Dodatek otrzymają mężczyźni
powyżej 65. roku życia po 25 latach
udziału w akcjach ratowniczych
i kobiety po 60. roku życia,
po 20 latach.
Ustawa o Ochotniczej Straży Pożarnej
wzmacnia też ochronę prawną druhów,
daje im możliwość korzystania
ze zniżek i reguluje kwestie
odszkodowań dla nich i ich rodzin.
Jestem niezwykle dumny z tego dnia.
Po 30 latach wolnej Polski,
po 30 latach istnienia ustawy
o Państwowej Straży Pożarnej
mamy ustawę o Ochotniczej Straży
Pożarnej, której fundamentem
jest właśnie dodatek emerytalny.
Do 2025 roku służby mundurowe
podległe MSWiA otrzymają
na modernizację 10 mld zł.
Jeszcze w tym roku ministerstwo
dofinansuje zakup 456 nowych wozów
ratowniczo-gaśniczych
dla Ochotniczej Straży Pożarnej.
Polski przemysł rozpoczął rok
od dobrych nastrojów.
Tak wynika z najnowszych danych
Głównego Urzędu Statystycznego,
który informuje
o blisko 20-procentowym wzroście
produkcji przemysłowej w styczniu.
Większa produkcja firm przemysłowych
to m.in. efekt trwających inwestycji.
Krynica Zdrój to jedna
z polskich gmin uzdrowiskowych,
która w ostatnich dniach
przeżywa najazd turystów.
M.in. z powodu trwającego ostatniego
turnusu ferii zimowych.
Pojeździliśmy na nartach
a teraz spacerujemy.
A bo blisko mamy.
U nas nie ma śniegu.
Tu przyjechaliśmy zobaczyć
odrobinę śniegu.
Pandemia koronawirusa mocno uderzyła
w gminy uzdrowiskowe.
Lockdowny z początku pandemii
sprawiły,
że takie miejsca przez miesiące
nie mogły liczyć na ruch turystyczny.
Teraz dostaną zastrzyk finansowy
z budżetu.
Gminy uzdrowiskowe będą mogły
przez najbliższe dwa tygodnie
do 4 marca od dziś
składać wnioski na inwestycje
na terenach uzdrowiskowych.
Uruchomiony właśnie program
Polskie Uzdrowiska
- to 250 mln zł na poprawę
atrakcyjności turystycznej
takich miejsc.
Te środki będą dedykowane
na inwestycje i komunalne
i termomodernizacyjne,
ale także przede wszystkim
na inwestycje, które poszerzą ofertę.
To, jak podobne programy inwestycyjne
wpływają na każdego z nas,
widać najlepiej na polskich drogach.
W ubiegłym roku oddano do użytku
ponad 400 km nowych dróg.
Cały czas do samorządów trafiają
na ten cel kolejne pieniądze,
jak przyznane dziś 12 mln zł
dla regionu słupskiego.
Jest to program, który został kilka
lat temu ustanowiony przez rząd
Prawa i Sprawiedliwości.
Z tego programu już na drogi gminne,
powiatowe w całym kraju zostało
przeznaczonych ponad 10 mld zł.
To przede wszystkim mniej medialne
inwestycje niż otwieranie autostrad,
ale nie mniej potrzebne.
To drogi lokalne w małych
miejscowościach i wsiach,
które wcześniej nie mogły liczyć
na takie wsparcie.
Fundusz dotyczy tych dróg
stosunkowo mniej spektakularnych,
nie tych, którymi pędzą samochody
z dużą prędkością.
Inwestycje to jeden z powodów
rosnącej produkcji przemysłowej.
Po kilkunastoprocentowym
wzroście w grudniu
w styczniu tego roku produkcja
przemysłu urosła o blisko 20%
rok do roku.
Taki wysoki wzrost udało się osiągnąć
pomimo utrzymującej się w całej Unii
Europejskiej inflacji.
W Polsce jej skutki nieco złagodziła
w styczniu pierwsza tarcza
antyinflacyjna.
A Polskie Górnictwo Natfowe
i Gazownictwo przypomina,
że w ramach drugiej tarczy można
otrzymać niższe rachunki za gaz.
Taryfą dla gospodarstw domowych
zostali objęci także tzw.
odbiorcy wrażliwi, czyli:
Szpitale, szkoły, przedszkola,
zakłady opieki zdrowotnej,
związki wyznaniowe,
ale i również np.
ochotnicze straże pożarne.
Takie miejsca, mimo że otrzymały
kilkuset procentowe rachunki za gaz,
nie muszą ich płacić, jeśli złożą
wniosek o obniżkę do połowy marca.
A teraz coś dla miłośników sztuki.
Wawel wzbogacił się
o dwa niezwykle cenne dzieła.
Są to "Karczma Pod Świętym Michałem"
Pietera Brueghla młodszego
oraz "Martwa natura"
Willema Klaasa Hedy.
W Warszawie z kolei przez najbliższy
miesiąc można podziwiać wyjątkowy
obraz Petera Paula Rubensa.
Ostatni raz można go było zobaczyć
w Brukseli W 1965 roku.
Warto więc skorzystać z okazji
i wybrać się na otwartą właśnie
w Warszawie darmową wystawę.
Takiego wydarzenia nie mieliśmy
ani w Polsce, ani de facto
w całym regionie.
"Portret Damy" pędzla Rubensa
niebawem, bo 17 marca,
zmieni właściciela.
Cenę określi rynek, ale oczekiwana
kwota to nawet 24 mln zł.
Tego typu dzieła pojawiają się
na ogół na największych aukcjach
w Londynie, w Nowym Jorku
czy w Paryżu,
w związku z czym jesteśmy
niezmiernie podekscytowani.
Peter Paul Rubens to jeden
z najwybitniejszych przedstawicieli
epoki baroku.
Znają go chyba wszyscy,
a już na pewno każdy słyszał
zwrot "rubensowskie kształty".
Przeszło to określenie do języka
polskiego w związku z jego obrazami
na temat mitologii, Biblii,
gdzie właśnie tego rodzaju bujne,
kobiece kształty się pojawiały.
Warto wiedzieć, że artysta ten
już za życia zarobił fortunę,
co u malarzy tamtych czasów
wciąż było jeszcze rzadkością.
Był dworzaninem,
znał świetnie języki.
Do tego był obdarzony niebywałym
talentem - to wszystko się złożyło
na gigantyczną karierę.
Flamandzki mistrz tworzył
z zawrotną prędkością.
W ciągu 40 lat wypuścił 2000 obrazów.
Dziś prezentowane są
w największych muzeach świata.
Mogłyby tam zostać wystawione
również te dzieła, ale na nasze
szczęście trafiły na Wawel.
Dla tych obrazów
dziełami referencyjnymi
są zbiory Luwru oraz Rijksmuseum.
Sprowadzenie z Francji do Polski
"Karczmy Pod Świętym Michałem"
Brueghla młodszego
oraz "Martwej natury" Hedy
udało się dzięki mecenatowi państwa.
W ostatnich latach znacznie więcej
środków przeznaczamy
na kulturę w Polsce.
To jest wzrost w ciągu 6 lat o 70%,
czyli taki, jakiego nie było w ogóle
w historii powojennej.
Widać to również
w Muzeum Narodowym w Krakowie.
Właśnie trwa tu wystawa prac
Jacka Malczewskiego.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.