Poszukiwania aresztowanego.
Marcin Romanowski nadal na wolno¦ci.
CBA do likwidacji.
Kto przejmie zadania agencji?
Niebezpieczny Bałtyk.
Wojna hybrydowa na naszych wodach.
Marcin Romanowski idzie do aresztu.
Jeszcze nie wiadomo kiedy,
bo jest po operacyjnym zabiegu,
ale sąd przychylił się
do wniosku prokuratury.
Na byłym wiceministrze sprawiedliwości
ciąży 11 zarzutów
z czasów jego nadzoru
nad Funduszem Sprawiedliwości
i zagrożenie surową karą.
Nawet do 25 lat więzienia.
Marcin Romanowski wciąż na wolności,
choć wczoraj sąd zdecydował
o jego trzymiesięcznym areszcie.
Zatrzymanie
byłego wiceministra sprawiedliwości
to zadanie dla służb,
które teraz
ustalają jego miejsce pobytu.
Nie chcę się w tym momencie
wypowiadać, gdzie przebywa mój klient,
leczył się w Polsce.
To leczenie jest powodem
wczorajszej nieobecności w sądzie
Marcina Romanowskiego
i jak, twierdzą politycy PiS, powinno
być przeszkodą w jego aresztowaniu.
Z dokumentów to nie wynika,
z dokumentacji medycznej.
Tę opinię prokuratury podzielił sąd.
Marcin Romanowski po zatrzymaniu
ma zostać zbadany
przez biegłych lekarzy,
którzy zdecydują, czy umieścić go
w zwykłym czy szpitalnym areszcie.
Polityków PiS to nie przekonuje.
Janusz Kowalski już teraz
nazywa Marcina Romanowskiego
więźniem politycznym
i publikuje jego zdjęcie po zabiegu.
Jeżeli w takim stanie
się będzie ludzi aresztować
i zamykać do więzienia,
to naprawdę żyjemy
w państwie totalitarnym.
Panu Romanowskiemu życzymy zdrowia.
Mówią posłowie koalicji.
Przyznają jednak, że nie wiadomo,
kiedy zdjęcie zostało zrobione.
Zbigniew Ziobro,
gdy dwa miesiące temu
po raz kolejny nie stawił się
przed komisją śledczą
do spraw Pegasusa,
też opublikował zdjęcia ze szpitala.
Pochodziły z początku roku.
Jego obecną formę
mogli ostatnio ocenić wszyscy.
Pan Romanowski próbuje uciec
przed odpowiedzialnością karną?
Nie mam żadnych wątpliwości,
że próbuje uciec na łóżko szpitalne
przed odpowiedzialnością karną.
Po raz pierwszy Marcin Romanowski
usłyszał zarzuty w lipcu.
Było ich 11, w tym ten najpoważniejszy
- dotyczący udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej,
za co grozi do 20 lat więzienia.
Wówczas do aresztu nie trafił,
bo zasłonił się immunitetem
Zgromadzenia Rady Europy.
Po jego uchyleniu wyjechał na Węgry.
To jest związane
z wyjazdem zawodowym.
Potem nie stawił się w sądzie
z powodu choroby.
Wczoraj jego obrońca
mówił o kolejnej.
A politycy PiS
zaczęli sprawę komentować tak.
Naprawdę mogliby stanąć przed lustrem,
spojrzeć na siebie
i obejrzeć własne dłonie.
Na litość boską!
Niech ci ludzie mają odwagę
stanąć w prawdzie
i stanąć
przed wymiarem sprawiedliwości.
Marcin Romanowski nadzorował
Fundusz Sprawiedliwości,
który powinien wspierać
ofiary przestępstw,
jednak według prokuratury
wspierał m.in. w taki sposób
kampanię polityków PiS
i fundację księdza egzorcysty
z medialnym zacięciem,
która za 100 mln złotych
miała wybudować azyl
dla potrzebujących.
W środku jednak
zaprojektowano studia nagraniowe.
A według umowy azyl miał działać rok.
Zbigniew Ziobro
nie widzi w tym nic podejrzanego.
Skończyły się polityczne procesy,
skończyło się ręczne sterowanie
prokuraturą.
Sąd dwukrotnie uprawdopodobnił
przestępstwa zarzucane Romanowskiemu.
Zgadzając się
na jego trzymiesięczne aresztowanie.
Ta historia trafiła do prokuratury,
ale tam miała już zostać.
Śledczy badali sprawę
seksualnej przemocy
wobec dziewięciolatki.
Ale że chodziło o syna
prominentnego polityka PiS-u,
prokuratura miała się starać
umiarkowanie.
Jakie było to śledztwo,
pokazują wyniki audytu.
I chyba pokażą coś więcej.
Leśniczówka "Danielówka"
w powiecie sztumskim w woj. pomorskim.
Miejsce, do którego co wakacje
ze swoją rodziną i przyjaciółmi
przyjeżdżał europoseł Jacek Kurski.
Z pozoru bajeczne miejsce
dla ówczesnej 9-letniej Magdaleny
miało się okazać
miejscem krzywdy i bólu.
Prokuratura Okręgowa w Toruniu
prowadzi śledztwo
w sprawie doprowadzenia
w okresie 2009 do 2012 roku
małoletniej poniżej lat 15
Magdaleny N.
do innych czynności seksualnych.
Ta sprawa jest na nowo otwarta.
Według zeznań sprawcą miał być
Zdzisław K., syn Jacka Kurskiego.
Magdalena jako córka
byłego już asystenta tego polityka
przyjeżdżała z rodzicami w to miejsce
co wakacje przez cztery lata.
Wtedy miała być wielokrotnie zgwałcona
przez starszego kolegę.
Według "Gazety Wyborczej"
Magdalena nie mówiła o krzywdzie
nawet swoim bliskim.
Historię opowiedziała
dopiero w 2015 roku.
Jej mama zgłosiła sprawę
do prokuratury,
a ta sprawę dwukrotnie umorzyła.
Zdzisławowi K.
nie przedstawiono zarzutów.
Teraz za sprawą audytu
może to się zmienić.
W wyniku tego audytu prokuratorzy
stwierdzili szereg nieprawidłowości
dotyczących sposobu
prowadzenia postepowania
i również sposobu jego zakończenia.
W związku z audytem
do prokuratury krajowej
wpłynął wniosek
w sprawie podejrzenia
przekroczenia uprawnień
i niedopełnienia obowiązków
przez prokuratorów.
Ci zdaniem dziennikarzy "Wyborczej"
mieli pomijać dowody
czy nie przesłuchać ważnego świadka.
W Polsce nie ma świętych krów,
jeśli coś naprawdę jest święte,
to są to polskie dzieci.
Premier dziś
na zamkniętym posiedzeniu rządu
poprosił ministra sprawiedliwości
o informacje w tej sprawie.
Będziemy dochodzić sprawiedliwości
wobec tych, którzy usiłowali
ukręcić łeb sprawie,
która bulwersuje całą Polskę.
I tylko dlatego, że sprawcą
był syn prominentnego polityka PiS-u.
Według wyborczej Jacek Kurski
miał nakłaniać świadków
do wycofania lub zmiany zeznań,
proponował za to dobre posady.
Wszystko po to, by chronić syna.
Ten wątek także bada dziś prokuratura.
Wcześniej odrzucała.
Żeby aż w tak jaskrawy sposób
skręcać, przepraszam, używam
kolokwialnego określenia, sprawę,
to powiem szczerze, nie widziałam.
Nie było żadnego skręcania sprawy,
a oskarżenia wobec mojego syna
zostały sfingowane
na zlecenie polityczne.
To Jacek Kurski.
Pytanie, czy właśnie
na zlecenie polityczne sprawa
została umorzona za czasów rządów PiS.
Sprawę prowadziła wtedy
Grażyna Waryniuk - wieloletnia
rzecznik gdańskiej prokuratury.
To ona umorzyła śledztwo.
Osobisty nadzór nad sprawą
sprawowała prokurator okręgowa,
a prokuratorem krajowym
był wtedy Bogdan Święczkowski
- nowy prezes TK.
Dla nas nie miało znaczenia,
kto kim jest, czym się zajmuje,
tylko ważne było, czy i w jaki sposób
dopuścił się przestępstwa.
Wątpliwości budzi jednak fakt,
że prokurator okręgowa
Teresa Rutkowska-Szmydyńska
po umorzeniu sprawy Zdzisława K.
awansowała do Prokuratury Krajowej.
W wyniki audytu
niezależnej prokuratury nie wierzą
partyjni koledzy Kurskiego.
Mamy tutaj konkretne dowody,
że były nieprawidłowości
w tym śledztwie,
które zostało umorzone.
Jeżeli były dowody,
to byłby akt oskarżenia,
a był akt oskarżenia?
Gdyby to się przytrafiło
zwykłemu obywatelowi,
byłby inaczej potraktowany,
bardziej surowo,
zgodnie z procedurami,
skoro dotyczy to prominentnego
przedstawiciela władzy,
to traktowany jest tak,
że sprawa zamiatana pod dywan.
Prokuratura po wszczęciu śledztwa
ma już zeznania kilkunastu świadków.
Wkrótce Magdalena ma zostać
przesłuchana w sądzie.
Ten temat powróci w TVP INFO o 20.18.
Gościem Aleksandry Pawlickiej
i Renaty Grochal w programie
"Trójkąt polityczny"
będzie prokurator Ewa Wrzosek.
Antoni Macierewicz zatrzymany
przez policję.
Tuż po uroczystościach
smoleńskiej miesięcznicy
wsiadł w samochód i odjechał.
Rajd nie był długi,
posła zatrzymali policjanci ,
bo onegdaj miał nieszczęście
utracić prawo jazdy i teraz
będzie to musiał wytłumaczyć.
Na miejscu zdarzenia
Klaudia Aramowicz.
Powiedz, co wiemy o tym incydencie?
Antoni Macierewicz bez prawa jazdy.
Stołeczna policja skontrolowała auto
kierowane przez posła PiS
po zgłoszeniu obywatelskim,
że polityk zaparkował
na zakazie zatrzymywania.
Policyjny system pokazał
przekroczoną liczbę punktów karnych.
Funkcjonariusze zatrzymali więc
elektroniczne prawo jazdy,
wystawiając pokwitowanie na 7 dni.
Antoni Macierewicz odmówił
jego podpisania i badania alkomatem,
zasłaniając się immunitetem.
To ciekawe w kontekście informacji
jakoby polityk miał mieć
odebrane prawo jazdy.
Rok rządu Donalda Tuska w gospodarce.
Dla koalicji to ciężki czas zmagań
z wielkimi liczbami, dla opozycji
korowód liczb urojonych.
Zamrożone ceny energii,
wakacje od ZUS dla przedsiębiorców,
korekta składki zdrowotnej,
ale też monstrualny deficyt
i niespełniona obietnica
kwoty wolnej od podatku.
Jak wygląda ten bilans,
zależny od punktu siedzenia?
Ulgi dla przedsiębiorców
- po trudnym czasie pandemii,
wybuchu wojny na Ukrainie
i Polskim Ładzie
poprzedniego rządu -
stanowiły ważną część
wyborczych obietnic.
Były i wciąż są wyczekiwane
- przyznaje Wojciech Suchowiecki,
właściciel agencji reklamowej.
Z każdej możliwości chcę skorzystać,
która nam, przedsiębiorcom
ułatwi prowadzenie działalności.
Wakacje od ZUS były obiecywane
i zostały zrealizowane.
Wnioski można składać od listopada.
Zrobiło to już
1,3 mln przedsiębiorców.
Choć jak przyznają niektórzy
- to kropla w morzu potrzeb.
Szczerze to mało, ale dobrze,
że chociaż takie gesty pomocy
małym przedsiębiorcom się pojawiają.
Bo prowadzenie piekarni
to ciężki kawałek chleba,
szczególnie gdy ceny prądu są wysokie.
Chleb siedzi prawie godzinę w piecu,
piec musi się kilka godzin nagrzać.
Wiadomo, że pobiera ogrom energii.
Rząd do końca roku
przedłużył zamrożenie taryf.
Ceny energii będą też zamrożone
w przyszłym roku.
Do końca września
dla gospodarstw domowych,
do końca marca dla szkół i szpitali.
Firmy już od stycznia zapłacą
według stawek rynkowych.
Mimo to w salonach urody
nastroje dobre.
Zgodnie z obietnicą obniżono VAT
dla branży beauty z 23 do 8%.
Obniżka o 15 punktów procentowych
obniżyła szarą strefę o 20%.
My na tym wszyscy zyskaliśmy.
Nic nie wyszło z tej obietnicy.
Proponujemy, żeby kwota
wolna od podatku była wyższa.
Miała sięgnąć 60 tys. złotych.
Myślę, że nikt z osób znających się,
z ekonomistów, nie brał poważnie
obietnicy takiego podniesienia
kwoty wolnej od podatku.
Bo - jak wylicza profesor Orłowski -
rocznie kosztowałoby to budżet państwa
ponad 50 mld zł.
A deficyt budżetowy w przyszłym roku
sięgnie 289 mld.
Chciałoby się oczywiście
zrobić więcej,
natomiast rzeczywistość po PiS
jest taka, że my musimy
niektóre sektory
reformować w sposób ewolucyjny.
Te geściki dostrzegam,
natomiast nie o to chodziło
przedsiębiorcom.
Za mało zrobiliśmy w zeszłym roku,
w tym roku kadencji,
potrzebne jest przyspieszenie.
I porozumienie wewnątrz koalicji.
Zabrakło go w sprawie
składki zdrowotnej
- obietnicę okrojono
do obniżenia podstawy
do jej wyliczenia
oraz likwidacji składki
od sprzedaży środków trwałych.
Rząd zrobił to, co mógł,
biorąc pod uwagę z jednej strony
bardzo skomplikowaną sytuację
w koalicji
i bardzo trudną sytuację
sektora finansów publicznych.
Sytuację przedsiębiorców mają poprawić
miliardy z UE.
Rząd zapowiedział reformę sądownictwa
i przywrócenie praworządności,
dzięki czemu odblokował wypłaty
środków z KPO.
Pieniądze wpompowane w inwestycje
mają napędzić gospodarkę.
Za chwilę o likwidacji CBA,
a potem w 19.30 jeszcze:
Feralny strzał.
Jest ustalane, czy ten przedmiot,
który trafił kobietę w głowę,
to pocisk.
Hipoteza, iż doszło do postrzelenia
z broni policyjnej.
Kreatywna młodzież.
Sigma, ale sigmastycznie,
w internecie też dużo mówi się
o sigmie.
Chodzenie w grudniu
w krótkich spodenkach
to trochę cringe.
Koalicjanci zapisali to w umowie,
więc CBA do likwidacji.
Na razie jest w tej sprawie
wniosek szefa MSWiA,
ale sprawa pójdzie dalej,
bo nawet premier mówi,
że budzi duże zainteresowanie.
Rozpleniło się tam zło,
mówi Donald Tusk
i zapowiada powołanie nowej służby,
w której już się nikomu nie będą
myliły cele i kompetencje.
Sztandar CBA z Archaniołem Gabrielem
ma zostać wyprowadzony.
Rząd zdecydował,
że służba przejdzie do historii.
To, co działo się z tą służbą
przez ostatnie lata,
było de facto drwiną z misji,
do jakiej powołana była ta służba.
Powołana została
ponad 18 lat temu
i przez cały ten czas mocno
zaznaczała się w życiu publicznym
i wywierała wpływ na politykę.
CBA zasłynęło przede wszystkim
upolitycznieniem
i gros tych funkcjonariuszy
jednak służyło bardziej Kamińskiemu
i Wąsikowi niż państwu polskiemu.
Poprzez zakup Pegasusa
i inwigilowanie opozycji politycznej.
Pegasus to kwestia
ostatnich dwóch kadencji,
ale historia służby jest dłuższa
i bogatsza.
W PiS front obrony CBA.
To jest wysoce szkodliwe działanie,
Centralne Biuro Antykorupcyjne
powinno pozostać, powinno działać.
Instytucja, która pilnuje,
żeby Polacy byli bezpieczni,
żeby się czuli bezpiecznie.
A oni chcą likwidować? Ale dlaczego?
Dlatego, że mają się czego obawiać.
Z wpływem CBA
na bezpieczeństwo Polaków
bywało różnie.
To luty 2007 roku.
Już nikt nigdy przez tego pana
życia pozbawiony nie będzie.
Za te słowa sąd nakazał
Zbigniewowi Ziobrze przeprosić
znanego kardiochirurga,
ale po zatrzymaniu lekarza przez CBA
dramatycznie spadła liczba
wykonywanych w Polsce przeszczepów.
CBA była narzędziem walki PiS
z konkurencją.
Nawet wewnątrz koalicji,
kiedy rząd tworzył PiS,
Liga Polskich Rodzin i Samoobrona.
Pięć miesięcy byłem podsłuchiwany
nielegalnie.
Były to polityczne działania
w celu wyeliminowania
Andrzeja Leppera.
Afera gruntowa była największą
z politycznych afer
"uszytych" przez CBA.
Zakończyła pierwsze rządy PiS.
Dowody na Leppera
CBA zdobyła nielegalnie,
jak po latach orzekł sąd.
To jest gwóźdź do politycznej...
Zgadywanka Andrzeja Leppera.
Polska żyła wtedy nagraniami
z 40. piętra warszawskiego hotelu.
Zjechał windą na poziom zero,
bezpośrednio.
Które miały być dowodem
na przeciek z CBA.
Ślady miały prowadzić do Leppera.
Za aferę i preparowanie dowodów
m.in. szef CBA Mariusz Kamiński
i jego zastępca Maciej Wąsik
dwukrotnie dostali wyroki
i dwukrotnie przed więzieniem
wybawił ich prezydent Duda
aktem łaski.
Kontrolowane wręczanie łapówek
przez agentów CBA
było znakiem firmowym tej służby.
Tak też było w przypadku
posłanki Beaty Sawickiej,
która w Sejmie apelowała
do Mariusza Kamińskiego,
wówczas szefa CBA.
Aby mnie nie linczował publicznie
i nie doprowadził do utraty życia.
Posłankę oczarował i nakłonił
do wzięcia łapówki słynny agent Tomek.
Ten sam, który wziął udział
w akcji CBA przeciwko
Aleksandrowi Kwaśniewskiemu.
To miał być zakup kontrolowany
willi w Kazimierzu Dolnym
i dowód na to, że Kwaśniewscy
mieli willę kupioną na słupa.
Funkcjonariusze nie znaleźli haka
na byłego prezydenta,
ale stracili 3 mln z budżetu służby.
A to tylko te największe
ze spektakularnych blamaży CBA.
Biuro zatrudnia teraz
ponad 1300 funkcjonariuszy
i pracowników cywilnych.
Mają zostać przeniesieni
do innych służb,
przede wszystkim do policji.
Ta ma w zwalczaniu korupcji
dużo lepsze wyniki niż CBA.
W ubiegłym roku wszczęła
prawie 2500 postępowań,
CBA 162 postępowania.
Bezpieczeństwo, Europo! - z tym hasłem
w styczniu rozpoczynamy
polską prezydencję
w Radzie Unii Europejskiej.
Poznaliśmy też logo.
Jego autorem jest Jerzy Janiszewski,
twórca znaku "Solidarności".
Chcemy, by to hasło,
to wzięcie odpowiedzialności
za nasze wspólne bezpieczeństwo
było tym, o czym Europa będzie mówić,
na czym będzie się skupiać
i rozwiązywaniem tych najważniejszych
problemów i wyzwań.
Mały, płytki, zimny i słabo zasolony.
Bałtyk.
Może niepozorny,
ale nabiera znaczenia w czasie wojny.
Na razie nie na armaty,
a na wrogie gesty.
Szarpana infrastruktura na dnie,
przepędzane co chwila,
rosyjskie samoloty.
Takie są potyczki w tej wojnie ,
które też każą zapytać,
czy ta granica jest bezpieczna.
Taki rosyjski samolot zwiadowczy Ił-20
wywołał alarm sił natowskich
nad Bałtykiem.
Chwilę wcześniej holenderskie F-35
przechwyciły bombowiec Su-24
oraz maszynę transportową z Rosji,
które znalazły się w sąsiedztwie
wschodniej flanki NATO.
To zdjęcia opublikowane
przez dowództwo
Sojuszniczych Sił Powietrznych.
To dlatego nasi ludzie tam są:
aby bronić naszej wspólnej
przestrzeni powietrznej
przed zagrożeniem ze strony Rosji.
Z kolei kilka dni temu rosyjski okręt
miał ostrzelać śmigłowiec Bundeswehry
przy użyciu amunicji sygnałowej.
Stosuje się ją jedynie
w sytuacjach kryzysowych.
Wojna hybrydowa trwa na Bałtyku.
Wojna hybrydowa, czyli szereg działań,
które są poniżej progu wojny takiej,
o jakiej myślimy, czyli militarnej.
Ale mamy i odnotowujemy
akty terrorystyczne,
które są skierowane
przeciwko infrastrukturze krytycznej.
Dla Polski Bałtyk
ma kluczowe znaczenie,
bo drogą morską sprowadzamy
15% wszystkich towarów
i aż 90% paliw,
w tym gaz i ropę naftową.
Dlatego polska marynarka wojenna
wraz ze strażą graniczną prowadzą
operację pod kryptonimem "Zatoka".
Kilkanaście okrętów,
statków powietrznych monitoruje
okresowo to, co się dzieje na morzu.
Polska wystąpiła też
z inicjatywą utworzenia wspólnej misji
patrolowania Morza Bałtyckiego
przez państwa NATO.
To niedawne ćwiczenia
z udziałem 15 państw sojuszniczych
i ponad 30 okrętów wojennych.
Pokazujemy tym naszą obecność
w tym regionie
i to, że jesteśmy w stanie chronić
własną infrastrukturę
poprzez odstraszanie.
To ważne, bo na Bałtyk
mogą trafić okręty,
które Rosja pospiesznie ewakuuje
z Syrii
opanowanej przez siły rebeliantów.
Tak wygląda port w Latakii
oddalony zaledwie o 20 km
od rosyjskiej bazy morskiej.
Zbombardowało je izraelskie lotnictwo.
Niemcy wstrzymały rozpatrywanie
wniosków o azyl od Syryjczyków,
bo sytuacja w Syrii po obaleniu
reżimu Asada jest nadal niestabilna.
Część polityków wręcz namawia
migrantów do powrotu do Damaszku
i innych miast.
Kto będzie mógł zostać,
kto będzie chciał wracać
i co to oznacza dla Niemiec?
Damaszek - syryjska cukiernia
prowadzona przez jedną rodzinę
od pokoleń.
Kiedyś w Homs, dziś w Berlinie.
Została zniszczona podczas wojny,
podobnie jak reszta miasta,
z którego Haiz Azam 10 lat temu
uciekł z rodziną do Niemiec.
Na razie nie planuję powrotu,
ale muszę odwiedzić moich bliskich.
Polecę na miesiąc, dwa, ale myślę,
że niektórzy będą chcieli wrócić.
W Syrii będą teraz potrzebni ludzie,
którzy odbudują ten kraj
- lekarze, inżynierowie.
Haiz Azam w weekend świętował
obalenie reżimu Asada.
Podobnie jak inni jego rodacy
na ulicach niemieckich miast.
Wielu moich przyjaciół zginęło,
wielu uciekło, jesteśmy rozsypani
po całym świecie.
Mamy nadzieję,
że wszyscy spotkamy się w Syrii.
W Niemczech żyje
prawie milion Syryjczyków.
Wielu przyjechało 10 lat temu.
Również Anas Modamani.
Jego zdjęcie z ówczesną kanclerz
Angelą Merkel obiegło świat,
stało się symbolem
niemieckiej Willkommenskultur
- pozytywnego nastawienia
wobec migrantów.
Danke, Deutschland!
Jego ostatecznego końca
domaga się skrajnie prawicowa AfD.
Kandydatka partii na urząd kanclerza
uważa, że kto w Niemczech
świętuje wolną Syrię,
najwyraźniej nie ma powodu
do ucieczki.
Powinien natychmiast wrócić do Syrii.
To nie jest dobry pomysł.
Sytuacja jeszcze się nie poprawiła.
Izrael ostrzeliwuje Syrię.
Jest niebezpiecznie.
Każdy musi sam zdecydować, czy wracać.
Modamani może sam zdecydować,
bo otrzymał, jak 160 tysięcy
jego rodaków w Niemczech,
niemieckie obywatelstwo.
Sytuacja pozostałych kilkuset tysięcy
uchodźców jest niejasna
- jeśli rzeczywistość w Syrii
się poprawi, mogą stracić
status ochronny i prawo do pobytu.
Poza tym Niemcy na razie
wstrzymują rozpatrywanie wniosków
o azyl obywateli Syrii
- dotyczy to
ponad 47 tysięcy podań.
Wielu Syryjczyków zintegrowało się,
znalazło pracę
w potrzebnych Niemcom branżach.
W Syrii musieliby zacząć od zera,
a dla Niemiec ich wyjazd oznaczałby
jeszcze większe braki pracowników.
Wielu Syryjczyków zintegrowało się,
znalazło pracę
w potrzebnych Niemcom branżach.
W Syrii musieliby zacząć od zera,
a dla Niemiec ich wyjazd oznaczałby
jeszcze większe braki pracowników.
W Niemczech ruszyła kampania wyborcza,
a wraz z nią rozpędza się debata
na temat ewentualnych powrotów
Syryjczyków do ojczyzny.
Polityk
prowadzącej w sondażach chadecji
zaproponował loty czarterów
i 1000 euro na start dla tych,
którzy opuszczą Niemcy.
Lewica nazywa takie pomysły podłością.
Rana nie jest groźna,
ale sytuacja już tak,
i to nawet bardzo.
Kobieta przechodząca
obok policyjnej strzelnicy
w miejscowości Nibork Drugi
w powiecie nidzickim
została raniona w głowę.
Policja bada,
czy był to rykoszet ze strzelnicy.
Jest ustalane, czy ten przedmiot,
który trafił kobietę w głowę,
to pocisk,
Wezwała służby ratunkowe
informując ratowników,
że jakiś przedmiot
uderzył ją w g
łowę.
Obficie krwawiła.
W tym samym czasie
w bliskim sąsiedztwie
na komercyjnej strzelnicy
4 funkcjonariuszy policji
odbywało szkolenie.
Okresowe zaplanowane
szkolenie strzeleckie policjantów
z komendy w Niedzicy.
Strzelnica w tym celu
jest wykorzystywana od pewnego czasu.
Jest ustalane, czy ten przedmiot,
który trafił kobietę w głowę,
to pocisk,
który mógł zostać wystrzelony
na tej strzelnicy
i w wyniku jakiegoś rykoszetu
nieszczęśliwie doprowadzić
do tego zdarzenia.
Zabezpieczona została broń
policjantów,
zabezpieczony pocisk.
Śledztwo prowadzi
Prokuratura Okręgowa w Olsztynie.
Ta koncepcja, ta hipoteza,
iż doszło do postrzelenia
z broni policyjnej,
jest jedną
z najbardziej prawdopodobnych,
ale sprawdzamy również
inne okoliczności,
sprawdzamy, czy w tym czasie
ktoś inny na tym terenie
chociażby nie polował.
Teraz śledczy muszą wyjaśnić,
czy pocisk został wystrzelony
z policyjnej broni w trakcie ćwiczeń
i czy ćwiczenia
odbywały się prawidłowo.
Być może sytuacja
jest nieszczęśliwym wypadkiem.
Najważniejsze, że życiu i zdrowiu
kobiety nie grozi niebezpieczeństwo.
Dla mojego pokolenia ten język
jest jak klingoński - niby jest,
ale ma własny słownik,
który zmienia się cały czas
i albo nadążasz,
albo nie zrozumiesz.
Przybyło w nim nowe słowo.
Wygrało z bambikiem, brainrotem
i cringe'em.
Młodzieżowym słowem roku
została sigma.
Co znaczy?
To jest trochę skomplikowane,
ale wierzcie mi, boomerzy,
chcielibyście być sigmą.
Już wszystko jasne.
Młodzieżowym słowem roku jest...
Słowo sigma w głosowaniu zdobyło
ponad 20 tys. głosów internautów.
Według definicji PWN to określenie
osoby odnoszącej sukcesy,
pewnej siebie, wybitnej,
którą można podziwiać.
Sigma jest "samotnym wilkiem",
przekonanym o swej nieprzeciętności,
ale się z tym nie afiszuje.
To totalnie ekstra, że podium,
pierwsze miejsce.
Sama słyszałam
bardzo dużo jej na co dzień,
o, sigma, sigmastycznie.
Wyparło to całkowicie
określenia typu "fajny".
Teraz już się nie mówi "fajny",
tylko "sigma".
W języku młodzieży nie ma miejsca
na nudę i zastój.
Sigmę wyłoniono z 20 propozycji.
W głosowaniu na podium
znalazły się też azbest,
czyli humorystyczne nawiązanie
do filmów i memów,
oraz "czemó" pisane przez ó
jako podbicie zdziwienia.
Spodobało nam się brzmienie
tego słowa, specyficzne,
trochę żart sytuacyjny
odwołujący się do "Fortnite".
Dużo tegorocznych finalistów
to skróty z języka angielskiego,
jak FR od "for real", czyli naprawdę,
"rizz" od "charisma"
czy GOAT, Greatest Of All Times,
czyli najlepszy w historii.
Tworzymy skróty
oznaczające wiele różnych rzeczy,
aby nam było wygodniej.
Nowa rzeczywistość geopolityczna,
gospodarczo-ekonomiczna
i przede wszystkim rzeczywistość
elektroniczna
i tu dominacja angielszczyzny
jest aż nadto wyraźna, ale zrozumiała.
Ale czy na pewno? O sigmę
zapytaliśmy przechodniów.
Sigma jest to litera grecka.
Zatrzymałem się na etapie "xD",
a to dalej sobie leci, frunie.
Nie jest się już alfa,
tylko trzeba być sigma,
to dotyczy pewnie młodych chłopaków.
I właśnie o młodych chodzi,
dlatego język młodzieżowy
przenika też do polityki.
Delulu, że jest GOAT w rizzowaniu,
fein, nawet sigma energy
mu nie pomoże.
Oni nie są slay, tylko skibidi są,
przeciwnikami świeckiego państwa.
Ale jak słyszymy od młodzieży,
nie tędy droga.
Jeśli ktoś starszy używa tego słowa,
ale już przesadza,
to wtedy już przestaje być śmieszne,
tylko tak bardziej krindżowe
się staje.
W epoce sigmy, aury i rizzu
warto więc pamiętać o słowie "umiar",
bo je respektują wszystkie pokolenia.
Dziś w "Pytaniu dnia" dwóch gości.
Już za chwilę
u Doroty Wysockiej-Schnepf
minister aktywów państwowych
Jakub Jaworski,
a potem Tomasz Mraz,
były dyrektor
Funduszu Sprawiedliwości.