KOLĘDA
Wigilia - najbardziej niezwykły
wieczór i noc w roku.
Czas, gdy chcemy być z tymi,
których kochamy.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Mamy właśnie wieczór,
na który czeka się cały rok.
Dziś najważniejsze - by być razem.
Może w mniejszym gronie,
ale nikt nie powinien zostać sam.
Wigilia - niezwykły wieczór,
gdy pamiętamy o tym, co najważniejsze.
Dlatego ta rodzina
święta spędza we własnym gronie.
Teraz ten czas, gdzie można usiąść,
popatrzeć sobie w oczy,
zaśpiewać, zagrać,
i myślę, że to jest najważniejsze.
Najbliżsi nam ludzie.
Bez nich nic przecież
nie miałoby sensu.
Cieszymy się z obecności.
Z tego, że jesteśmy razem.
To są nasze pierwsze święta
w naszej ojczyźnie.
Jeszcze rok temu
Boże Narodzenie w Polsce
było dla 12-osobowe rodziny Barnusiów
marzeniem.
Mieszkali w Mościskach na Ukrainie
w bardzo złych warunkach.
Polską rodziną najpierw
zainteresowała się
Fundacja Studio Wschód.
Potem ruszył łańcuch
dobrych serc i uczynków.
I tak jak w styczniu
zobaczyłam ich w telewizji,
w lutym spotkaliśmy się w Mościskach,
no to na koniec czerwca
mieszkali oni tutaj.
We własnym, dużym domu,
we wsi Głębowice na Dolnym Śląsku.
Cieszymy się,
że możemy te pierwsze święta
z taką radością spędzić tutaj.
Dom naprawdę jest wymarzony,
każdy kątek, każda rzecz
jest przeze mnie wymarzona.
Żaden dom jednak,
nawet największy i najładniejszy,
nie zastąpi najbliższych.
Płakałam i wiedziałam, że chcę żyć,
i myślałam o moich dwóch wnusiach.
Pani Małgorzata walkę z COVID-19
wygrała.
Docenia teraz najprostsze,
najzwyklejsze rzeczy.
Jakie to jest super,
że mogę się pobawić z wnusiem,
jakie to jest super,
że mogę głaskać kota,
że mogę przeczytać kolejną książkę.
Nie wszystkim było to dane.
Ich nieobecność boli nas każdego dnia.
Dziś jednak szczególnie.
Przeżywamy ten trudny czas pandemii,
wiele osób jest już na drugim brzegu,
w ten wigilijny wieczór
o nich myślimy, za nimi tęsknimy.
Puste miejsce przy stole
więc nie jest już tylko miejscem
dla zbłąkanego wędrowca,
niespodziewanego gościa.
To też miejsce dla tych,
za którymi tęsknimy.
I tych, których wśród nas
już nie ma.
Puste miejsce
- jedna z najpiękniejszych
wigilijnych tradycji.
Tych tradycji zresztą u nas wiele.
Wigilijne potrawy,
kolędy, podarki pod choinką.
A po wigilijnej kolacji - pasterka.
Bo Wigilia przecież to oczekiwanie.
I przebaczenie.
Czas, by być lepszym, choć trochę.
Jak nie dziś, to kiedy?
Ten gest dzielenia przypomina
o przykazaniu miłości bliźniego,
że powinniśmy się dzielić
z potrzebującymi naszą miłością,
tak jak dzielimy się chlebem.
Dzielmy się i świętujmy.
A co jutro?
Śnieg spadł, więc saneczki na pewno,
układanie puzzli,
dzieciaki uwielbiają.
Cieszmy się więc
i uczmy doceniać małe rzeczy.
Papież Franciszek,
podobnie jak w ubiegłym roku,
rozpoczął celebrowanie pasterki
w bazylice watykańskiej
znacznie wczesnej niż tradycyjnie.
Łączymy się z nasza
rzymską korespondentką
Magdaleną Wolińską-Riedi.
Powiedz, jak wyglądają
tegoroczne uroczystości?
To kolejne Boże Narodzenie
w Watykanie w cieniu pandemii.
Kolejna pasterka papieża
o tak wczesnej porze.
Bazylikę wypełniają kardynałowie
i pielgrzymi.
Można śledzić transmisję na żywo
na placu św. Piotra
za pośrednictwem telebimów.
Atmosfera jest niepowtarzalna.
Jeszcze jutro papież spotka się
z wiernymi.
Także w Betlejem,
miejscu narodzenia Chrystusa,
świąteczne obchody
drugi rok z rzędu są inne niż zwykle.
W związku z nowym
wariantem koronawirusa
Izrael nie zezwolił na przylot
zagranicznym pielgrzymom i turystom.
Betlejem. Miasto, z którego pochodził
biblijny król Dawid
i w którym według
starotestamentowych proroctw
miał narodzić się Mesjasz.
Wskazywano, że Betlejem
jest najlichsze spośród miast Judy.
A więc to zapowiadało,
że przyjście Mesjasza,
przyjście Zbawiciela
dokona się w warunkach,
które odbiegają,
jeżeli tak można powiedzieć,
od sytuacji ludzi możnych, bogatych.
Jednak Maria i Józef
nie mieszkali w Betlejem,
a w Nazarecie, w Galilei,
na północy Izraela.
Do miasta przodków Józefa przybyli
ze względu na spis ludności.
To najbardziej prawdopodobna
trasa ich wędrówki, licząca 140 km.
Do Betlejem na Boże Narodzenie
zwykle przybywały
tysiące pielgrzymów i turystów.
Koronawirus pokrzyżował te plany
drugi rok z rzędu,
co pogarsza sytuację finansową
mieszkańców miasta i okolic.
Atmosfera jest smutna,
w przeciwieństwie
do wcześniejszych lat.
Koronawirus bardzo mocno
w nas uderzył.
Ale miejscowi chrześcijanie świętują,
co jest już odmianą
w stosunku do ubiegłego roku,
gdy obowiązywały surowe restrykcje.
Na placu Żłóbka znów odbyła się
tradycyjna procesja skautów.
A to już uroczysty przyjazd
łacińskiego patriarchy Jerozolimy.
Jadąc ze świętego miasta
do Bazyliki Narodzenia w Betlejem,
arcybiskup mija mur
oddzielający Izrael
od terytorium Autonomii Palestyńskiej.
W Boże Narodzenie świętujemy
przyjście na świat Zbawiciela.
To narodziny radości i miłości,
dlatego chcę powiedzieć wszystkim,
przede wszystkim Palestyńczykom,
że musimy patrzeć w przyszłość
z nadzieją
i pozostawać zjednoczeni i silni,
w pokoju i solidarności.
Łaciński patriarcha Jerozolimy
o północy miejscowego czasu
odprawi pasterkę,
po której złoży figurkę małego Jezusa
w Grocie Narodzenia.
Ci, którzy dziś są na służbie,
bronią polskiej granicy,
te święta muszą spędzać
w wyjątkowych okolicznościach
- z dala od bliskich,
ciągle w gotowości.
To żołnierze, strażnicy graniczni,
policjanci.
Dziś na granicy polsko-białoruskiej
mundurowych odwiedzili
premier i minister obrony narodowej.
Awansować, żebyśmy wszyscy
spotkali się na oficerce.
Tego nam też życzę.
Wyjątkowe chwile
w wyjątkowych okolicznościach.
Przygotowania trwały od samego rana.
Żeby wszystko było jak trzeba
- tradycyjnie.
Przyrządzamy właśnie karpia,
do tego mamy również
śledzia z cebulą, rybę po grecku
oraz śledzia po kaszubsku.
No i oczywiście barszcz z uszkami.
Oraz wszystko to,
bez czego święta Bożego Narodzenia -
trudno sobie wyobrazić.
Choć nic nie zastąpi chwil z rodziną.
Jesteśmy w ciągłym kontakcie,
codziennie rozmawiamy przez telefon.
Choinka, prezenty,
życzenia i podziękowania.
Dziękuję za waszą codzienną służbę
na granicy polsko-białoruskiej,
stanowiącej jednocześnie granicę UE
i państw należących do NATO,
dziękuję za waszą postawę,
za wasz wysiłek.
Tym ludziom słowo "dziękuję"
należy się teraz jak nikomu innemu.
Wypowiedzieć je w różny sposób
postanowili też najmłodsi.
Taki sposób, piękny gest naprawdę.
Dzięki nim Polacy
mogą czuć się bezpieczni.
To oni od miesięcy
bronią polskiej granicy.
W obliczu kryzysu migracyjnego
wywołanego przez reżim
Aleksandra Łukaszenki.
Bardzo dobrze dostrzegamy
to bezpieczeństwo, które dzisiaj jest,
ale trudno nam sobie wyobrazić,
jakiego niebezpieczeństwa uniknęliśmy.
Dla wielu to nie są pierwsze święta
na służbie.
Ale dla wszystkich
to pierwsze Boże Narodzenie
w takiej sytuacji.
Gdy zagrożenie - atak -
może przyjść w każdej chwili.
Wybierając służbę,
każdy żołnierz liczył się z tym,
że będzie może taka sytuacja,
która będzie wymagała
właśnie poświęcenia dla tej służby,
jesteśmy na tym zgrupowaniu
i staramy się bronić Polski,
bronić polskiej naszej granicy.
Jest to trudne do przewidzenia,
jaki możliwy scenariusz
wydarzy się kolejnego dnia,
natomiast jest dosyć stabilnie,
tej doby nie było
siłowych przekroczeń granicy.
Na szczęście. Oby przynajmniej
święta Bożego Narodzenia
polscy bohaterowie mieli spokojne.
Ministerstwo Zdrowia poinformowało
o ponad 15 tys. nowych wykrytych
przypadków koronawirusa w Polsce.
To mniej niż w tydzień temu,
ale w Europie szybko
rozprzestrzenia się nowy wariant
- stąd też dodatkowe obostrzenia
i apele o szczepienie się
i przestrzeganie podstawowych zasad
jak maseczki czy dystans.
To już drugie takie święta
Bożego Narodzenia,
święta w dobie pandemii.
W tym czasie świątecznym
chcemy już troszkę zapomnieć
o tej epidemii,
chcemy spotkać się z najbliższymi,
ale powinniśmy jednak
ciągle przestrzegać tych zasad,
i to jest mój apel.
Dla wielu pacjentów i lekarzy
to będzie czas z dala od bliskich.
Myślę, że nawet przy kilku wypisach,
które dzisiaj mam,
za chwilę będą kolejne przyjęcia.
Tak że niestety,
ale te święta będą pracowite.
W szpitalach w całej Polsce
ze względu na COVID
przebywa ponad 20 tys. osób,
ponad 2000 pod respiratorami.
Oczywiście pacjenci mają telefony,
my starami się te telefony
na bieżąco im ładować
i umożliwiać kontakt z rodziną,
u części pacjentów
ze względu na stan zdrowia
niestety nie jest to już możliwe.
Stąd też apele
o przestrzeganie podstawowych zasad
czy choćby proste czynności,
jak częste wietrzenie pomieszczeń.
Ze względu na bezpieczeństwo swoje
i swoich bliskich.
Nic nie zastąpi
naszej odpowiedzialności,
naszego zdrowego rozsądku,
także o to też apelujemy.
Ograniczenia w ostatnim czasie
wprowadziły
niemal wszystkie państwa w Europie.
We Włoszech to m.in. obowiązek
noszenia maseczek na zewnątrz.
Teraz w Wiadomościach
świąteczne przesyłki dla bohaterów.
Kartki z życzeniami, wyrazy uznania
i paczki z żywnością i prezentami.
Roznosili je wolontariusze, harcerze
i żołnierze WOT w całej Polsce.
Dzień dobry, panie kapitanie,
my do pana z paczką świąteczną.
To wszystko specjalnie dla nich.
Bohaterów Armii Krajowej
i innych organizacji
niepodległościowych.
Bardzo dziękuję,
naprawdę jestem wzruszony.
Proszę, panie kapitanie,
na nas zawsze liczyć
- pan wie, że można do nas
zawsze zadzwonić,
jak coś, to pomagamy.
Wolontariusze, harcerze, terytorialsi.
Ludzie dobrej woli.
To, co robimy,
to jest taki wyraz pamięci.
Przez kilka ostatnich dni
roznosili takie świąteczne paczki,
a w nich m.in. barszcz,
pierogi, miód, pierniki,
makowiec i inne wigilijne potrawy,
by kombatanci ten wyjątkowy dzień
mogli spędzić godnie.
Cieszę się z tego,
że ktoś jest jeszcze taki na świecie,
w tej Polsce, w Warszawie,
że pamięta o nas.
To spłata długu,
który mamy wobec tych ludzi -
za to, co zrobili,
za to, czego dokonali,
za to, co poświęcili,
co byli w stanie poświęcić.
I robią to nadal, z Polską w sercu
- wspierają żołnierzy
i funkcjonariuszy
w służbie na wschodniej granicy.
Odwiedzamy się często.
Jesteśmy z kombatantami na co dzień.
Staram się pomagać.
Przypomina mi się taka akcja,
jak pojechaliśmy rikszami razem
przez starówkę.
Po wybuchu pandemii to właśnie oni
w ramach akcji "Obiady dla bohaterów"
dostarczali weteranom posiłki.
I razem z żołnierzami i terytorialsami
pomagali im dotrzeć na szczepienie.
Tak jak pułkownikowi
Kazimierzowi Klimczakowi,
który w tym roku skończył 107 lat.
Wiele z takich inicjatyw
nie byłoby możliwe,
gdyby nie wsparcie,
także to finansowe,
Ministerstwa Obrony Narodowej.
Pamiętamy na co dzień o kombatantach,
o weteranach, o żołnierzach,
powstańcach warszawskich,
którzy ryzykowali swoje życie
i zdrowie dla wolnej Polski
- ta pamięć sprowadza się do pomocy,
jaką żołnierze wojska polskiego
świadczą właśnie dla kombatantów.
Okres Bożego Narodzenia
to czas obdarowywania.
Są jednak ludzie,
którzy nawet nie marzą
o prezentach gwiazdkowych.
Dla nich ważne jest
przetrwanie kolejnego dnia.
I to właśnie do nich docierają
Stowarzyszenie
"Pomoc Kościołowi w Potrzebie",
Polska Misja Medyczna czy Orla Straż.
Polacy mają wielkie serca.
U nas rodzą się
prywatne inicjatywy pomocy,
i to nie tylko w okresie świątecznym.
Taką inicjatywą jest
fundacja Orla Straż,
pomagająca ofiarom terroryzmu
m.in. w Iraku.
Przez kilka lat
mieszkaliśmy całą rodzina w namiocie.
Szczególnie zimą było bardzo ciężko.
Latem, w upale, też było źle.
To był najtrudniejszy czas
w naszym życiu.
Fundacja buduje
niewielkie murowane domy.
Od 2018 r. postawiła już
ponad 70 budynków.
Na ten pomysł wpadł
żołnierz przeniesiony do rezerwy.
Staramy się odbudować im życie.
Otwieramy im np. warsztaty,
odbudowujemy miejsca pracy.
Dotychczas 92 miejsca pracy
małych rodzinnych firm
odbudowaliśmy w Iraku.
Rolnikom odkupujemy stada zwierząt.
To ofiary tzw. Państwa Islamskiego,
podobnie jak mieszkańcy
obozu Alwand 1,
w którym od lat działa
Polska Misja Medyczna.
800 rodzin
w miejscu odciętym od świata.
Bez bieżącej wody,
prąd - tylko 2 godziny dziennie.
Pracujemy w guberni Erbil,
gdzie dostarczamy pomoc
w kilku obozach.
Przede wszystkim to,
co nas bardzo wyróżnia,
to to, że dzięki nam
pomoc dentystyczna,
opieka stomatologiczna
jest zapewniona tym osobom,
również dzieciom.
Ostatnio Polska Misja Medyczna
pomogła w sprowadzeniu do Polski
trzech Afganek.
Sara, Asma i Shahida
to trzy młode himalaistki.
Przejęcie władzy przez Talibów
zmusiło je do ucieczki z kraju.
Kiedy Talibowie weszli,
szanse na normalne życie przepadły.
Kobiety nic tam nie mogą zrobić.
Polska Misja Medyczna
pomogła w zdobyciu wiz.
Osoby, które spotkaliśmy w Krakowie,
dały nam ogromną szansę.
Dzięki nim możemy kontynuować
naszą edukację
i jesteśmy im wdzięczne za to.
Dziewczyny zapisały się tu na studia.
Dzięki temu mogą zostać w Polsce.
Rozpoczynają też
intensywny kurs języka polskiego.
A to granica libańsko-syryjska.
Jeden z wielu obozów
dla syryjskich uchodźców
rozsianych wzdłuż jej linii.
Tu wsparcie niesie Stowarzyszenie
"Pomoc Kościołowi w Potrzebie".
Ten obóz jest akurat
takim szczęśliwym miejscem,
gdzie udało nam się po raz drugi
przybyć przed świętami z pomocą,
która jest najbardziej potrzebna,
czyli żywność.
Dzięki tej pomocy z Polski
do mieszkających tu Syryjczyków
dotrze 10 tys. paczek.
To miała być pierwsza pasterka
w nowym kościele,
ale dla mieszkających
pod Lwowem Polaków
tegoroczne Boże Narodzenie
będzie niezwykle trudne.
Dach budowanej z mozołem od kilku lat
świątyni spłonął
i choć widok wnętrza kościoła
budzi przerażenie,
parafianie nie tracą nadziei,
licząc na pomoc ludzi dobrej woli.
Tak jeszcze niedawno wyglądał kościół
w podlwowskich Brzuchowicach.
W budowie, która trwała 5 lat,
uczestniczyli sami parafianie.
Choć jeszcze niewykończony,
w minionym roku już służył.
Tegoroczna pasterka
miała być wyjątkowo uroczysta.
Marzenia proboszcza i nasze
były takie, żeby się spotkać
już na Boże Narodzenie już tutaj.
No ale niestety.
Doszło do pożaru, spłonął doszczętnie
dach nowo wybudowanego kościoła.
Dach był już skończony,
pokryty kasetonami drewnianymi,
piękny był dach,
ściany też już były
pomalowane praktycznie.
Proboszcz Piotr Worwa
mimo tak strasznego widoku
nie stracił nadziei.
Dużo ludzi było zaangażowanych
w pomoc temu kościołowi,
właśnie z Polski,
i znajomych, i z rodziny.
W pomoc parafianom,
w większości niezamożnym,
włączył się metropolita lwowski.
Nie potrafią o własnych siłach
odbudować spalonej świątyni,
dlatego zwracamy się
do ludzi dobrej woli,
o dobrym sercu,
aby przyszli nam z pomocą.
Odbudowa dachu kościoła
będzie kosztować
około miliona złotych.
Liczy się każda wpłacona złotówka.
Wygląda to dramatycznie,
to wszystko zostało w 100%,
jeśli chodzi o dach, zniszczone,
i tutaj każde wsparcie jest niezbędne,
żeby ten kościół odbudować.
Środki zbiera fundacja Semper Fidelis,
która w tym celu
założyła specjalne subkonto.
Miejmy nadzieję,
że w przyszłym roku chociaż,
jeśli taka wola Boża będzie,
to się spotkamy już
w kościele normalnie.
To byłby najlepszy prezent
dla Polaków z parafii św. Teresy
od Dzieciątka Jezus
w podlwowskich Brzuchowicach.
Wigilia to chyba ten najbardziej
wyczekiwany dzień w roku.
W końcu nadszedł, a wraz z nim
całe mnóstwo zwyczajów i tradycji.
Sianko pod obrusem,
talerz dla wędrowca
czy absolutny zakaz kłótni
- to te najpopularniejsze.
O tych mniej znanych
opowie Jakub Wojtanowski.
Święta Bożego Narodzenia
zawsze zaczynają się w kuchni.
I my też tak zaczniemy ten materiał.
Na śląskich stołach
króluje dziś moczka.
Ile rodzin, tyle przepisów
na ten słodki przysmak.
Czym dom bogatszy,
tam się więcej do tego dodawało
tych lepszych składników.
A jak taki biedny dom był,
tam były kompoty, orzechy,
był piernik.
A to już Kaszuby i gwizdy,
czyli tutejsi kolędnicy.
Każda z postaci,
które chodzą po domach i robią raban,
ma swoje zadanie.
Moim głównym atrybutem
jest drabina po kaszubsku,
po której wspinam się na dach,
czyszczę komin.
Żeby potem rodzina
mogła sobie rozpalić
to ognisko, wiadomo, domowe
i poczuć się super w święta.
Na czele barwnego i głośnego korowodu
idzie gwiazdor.
Nie wygląda jak Święty Mikołaj,
ale to on przynosi tu
dzieciom prezenty.
Dzieci pytam o to,
czy potrafią się przeżegnać
i czy były grzeczne.
Jak były grzeczne,
to dostają ode mnie
podarunek, cukierka.
A jak nie, to korbaczem!
Wyjątkowe zwyczaje
oczywiście na Podhalu.
Wciąż można tu znaleźć domy,
w których choinka wisi
pod sufitem do góry nogami.
To tzw. podłaźniczka.
Z dawien dawna
na pewno się nie stroiło,
bo to był po prostu symbol.
Z czasem,
kiedy pokolenia się zmieniały
i przychodziły nowe mody,
no to tak jak my teraz
mamy lampki,
jedziemy kupić do sklepu lampki,
to ludzie mieli jabłka, orzechy.
W górach,
ale i wielu innych częściach Polski
tuż po uroczystej kolacji
domownicy dzielą się opłatkiem
ze zwierzętami.
Nie tylko tymi domowymi.
Żeby to się po prostu dożyło.
Dożyło i mnożyło.
Niestety nie wszystkie zwyczaje
przetrwały do dziś.
Dawniej w rogu każdej izby
na Kujawach
stał taki jak ten snopek.
Miał zapewnić urodzaj
w nadchodzącym roku,
ale też z niego wróżono
pannom i kawalerom.
Potrząsano tym
niewymłóconym snopkiem zboża
i liczono,
ile ziaren spadło na podłogę.
Jeśli była parzysta ilość,
to znaczyło,
że w niedługim czasie wyjdą za mąż,
ożenią się.
W szybkim zamążpójściu
pomóc miało tarcie maku w Wigilię.
W naszej tradycji
zakorzeniły się tak mocno,
że większość nie wyobraża sobie
bez nich świąt.
Polskie kolędy i pastorałki
- fenomen na światową skalę.
Dlaczego je kochamy,
na czym polega ich niezwykłość
- to pytania, na które odpowiedzi
szukał Damian Szmagliński.
ŚPIEW: Anioł pasterzom mówił:
Chrystus się wam narodził.
W domach...
...i w kościołach.
ŚPIEW: Wśród nocnej ciszy
głos się rozchodzi.
Solo...
ŚPIEW: Bóg się rodzi, moc truchleje.
...czy w zespole.
ŚPIEW: Pan niebiosów obnażony.
I tak od setek lat
w czasie świąt Bożego Narodzenia
rozlega się śpiew kolęd.
Najstarsze znane
kolędy bożonarodzeniowe pochodzą,
jeśli chodzi o Polskę, z XV wieku
i możemy mówić,
że wtedy zaczął się ten zwyczaj.
Zwyczaj niezwykle popularny
dawniej i dziś.
Szczyt popularności kolęd,
ich rozpowszechnienia,
był w końcu XIX i początku XX wieku,
w czasie, kiedy Polska
na mapie Europy nie istniała,
a kolędy właśnie były
jednym z tych takich
mocnych akcentów tego,
że Polska istnieje
i polska kultura istnieje.
Polacy jako naród mają ten dorobek
pieśni bożonarodzeniowych
szczególnie wielki,
według różnych szacunków
mówi się o 500,
a nawet 800 kolędach i pastorałkach.
To fenomen na światową skalę.
Z narodzenia Pana dzień dziś wesoły,
wyśpiewują chwałę Bogu żywioły.
My wierzymy, że te kolędy
to jest historia prawdziwa
i sięgamy tak naprawdę
do korzeni naszej wiary.
Dzięki kolędom
możemy poczuć bliskość Boga.
Jak zauważa Jacek Sykulski, są
w nich zawarte
pokłady wszystkich emocji.
Od radości po nostalgię,
po smutek,
taki charakter,
bym powiedział, polski,
że jesteśmy tacy bardzo różnorodni,
jesteśmy w sobie czasami
bardzo sprzeczni.
Jedną z najstarszych
i najbardziej znanych
jest kolęda "Bóg się rodzi"
autorstwa Franciszka Karpińskiego.
Nie ma mszy, nie ma pasterki
w czasie Bożego Narodzenia,
żeby ta kolęda nie zabrzmiała
i ona nieodmiennie wzrusza,
jest niewątpliwie
królową kolęd staropolskich.
W gronie najstarszych są też kolędy
"W żłobie leży",
"Anioł Pasterzom mówił" i...
Przybieżeli do Betlejem pasterze.
Nieważne, czy jesteśmy mali, czy duzi,
czy znamy kolędy
pojedyncze słowa czy całość,
warto je śpiewać, żeby się radować
z tego Bożego czasu Bożego Narodzenia.
Wigilijne spotkania
w wielu polskich domach wciąż trwają.
To szczególny dzień.
Czas życzeń, które składamy z radością
i wiarą w ich spełnienie.
Piękne i ważne słowa płyną dziś
z wielu stron.
Święta Bożego Narodzenia,
święta narodzin Chrystusa,
święta nadziei,
której dzisiaj potrzebujemy,
bo z nadziei wyrasta siła.
Świątecznej radości,
a także dobrego zdrowia,
rodzinnej harmonii i pomyślności.
Wszystkim naszym rodakom w kraju
i za granicą
życzymy spełnienia planów i marzeń,
ale nade
wszystko wewnętrznego pokoju,
niezmąconego obawami i troskami,
których nie szczędził nam
mijający rok.
Święta Bożego Narodzenia
wypełnia blask dobra i radości
- cieszmy się nim, bądźmy razem,
myślmy o sobie dobrze,
szukajmy tego, co łączy, a nie dzieli,
razem zawsze jesteśmy silniejsi.
Niech opłatek, którym się łamiemy
przy wspólnym stole,
a także żłobek betlejemski,
będą symbolami pokoju,
nadziei i miłości
we wszystkich naszych polskich domach.
Aby nowy, 2022 rok,
był dla nas wszystkich lepszy,
zarówno prywatnie, jak i zawodowo,
niech będzie to czas
wszelkiej pomyślności,
realizacji planów i marzeń.
A my zapraszamy państwa do Jedynki.
Tam od 21.15 wyjątkowy koncert
"Gwiazdy na gwiazdkę",
podczas którego będzie można usłyszeć
najpiękniejsze polskie kolędy.
Radość kolędowania.
Nadzieja i miłość.
Najpiękniejsze kolędy
i wspaniali artyści.
Koncert "Gwiazdy na Gwiazdkę"
dziś od 21.15 w Jedynce.
I jeszcze jeden świąteczny prezent
od TVP.
Serial, który zgromadził
wielomilionową widownię.
Dziś początek
kolejnej części opowieści
o losach pięknej
i walecznej Katieriny.
Czyli premierowy odcinek
3. sezonu "Zniewolonej".
Nowi intrygujący bohaterowie,
wciągające wątki, polskie akcenty.
Jestem polskim szlachcicem.
I oczywiście ona,
piękna i odważna Katierina.
Żaden z notariuszy nie podpisał
listu uwalniającego
Katierinę Wierbicką.
Serial to międzynarodowy hit
ukraińskiej produkcji.
Dlatego "Zniewoloną"
pokochali również widzowie TVP.
Klimat tego filmu, kostiumy,
specyficzny ten film.
Można było się troszkę zorientować,
jak wyglądało życie w carskiej Rosji.
Miliony widzów w całej Polsce
z utęsknieniem czekało
na kolejne odcinki
i powrót swoich ulubionych bohaterów
na ekrany.
Katia. Ona najbardziej mi się podoba.
I ten zły nadzorca,
co tam molestuje wszystkich.
Takie dwie skrajności.
Wszyscy czekaliśmy na to.
I co teraz? Wróci to, co było?
TVP przygotowała świąteczny prezent
dla wszystkich fanów serialu.
Nowy sezon serialu.
Dziś tuż po "Wiadomościach"
na antenie Jedynki
widzowie będą mogli poznać
dalszy ciąg historii
pięknej i walecznej Katieriny.
To będzie premierowy odcinek
3. sezonu serialu.
Dzisiaj obejrzę,
po 20.00 chyba ma być.
Bardzo nam się podobała, rewelacja.
Będziemy oglądali na pewno.
Od początku losy Katieriny Wierbickiej
na antenie TVP śledziła
wielomilionowa widownia.
Biedna dziewczyna. Raczej niebanalna.
Ja bardzo to przeżywam.
W rolę głównej bohaterki
wciela się Sonia Priss.
To wszystko wina panny młodej.
Jest przeklęta.
Pierwszy odcinek.
"Zniewolona". Dziś o 20.15 w Jedynce.
Kolejne o tej samej porze
w pierwszy i drugi dzień świąt.
Mój dom i moje życie są tam gdzie ty.
Kolejne premierowe odcinki 3. sezonu:
1, 2, i 6 stycznia,
a od 9 stycznia
w każdą niedzielę po 2 odcinki.
Dzisiaj to wszystko,
ja życzę państwu pięknych świąt,
tego, by radość, wiara, nadzieja
i miłość zapanowały wszędzie
- w Bełchatowie, w Purdce,
w Niechcicach,
w każdym zakątku Polski i świata.
Wesołych świąt, do zobaczenia.
Orędzie abp Tadeusza Wojdy na Boż
Dobiegł końca Adwent,
czas czuwania i przygotowania serca
do świąt Bożego Narodzenia.
Był to czas z pewnością trudny,
mocno naznaczony pandemią
i jej ofiarami,
restrykcjami i ogólnym zmęczeniem.
Mocno nas wszystkich
absorbowały wydarzenia
związane z kryzysem
na granicy polsko-białoruskiej.
Nie brakowało też trudności,
które wnosiły w nasze życie
społeczne, rodzinne, osobiste
różnego rodzaju podziały
i wzajemne nieufności.
Niejednokrotnie również nasza wiara
była wystawiona na wielką próbę.
Święty czas Bożego Narodzenia
wpływa na wyciszenie,
przynajmniej częściowe,