Tragiczny bilans karambolu
- 4 śmiertelne ofiary to dzieci.
800+ bez zmian - rząd nie planuje
likwidacji programu.
Rowerem na Giewont
- skrajna nieodpowiedzialność
w polskich górach.
Na S7 pod Gdańskiem
tragedia była nie do opisania,
teraz jest jeszcze bardziej.
Prokuratura już wie,
że w spalonym samochodzie
zgniecionym przez rozpędzonego tira
zginęło nie dwoje, a czworo dzieci.
Takie tragedie
przypominają o statystykach,
a w nich polskie drogi jak pole bitew,
bo giną tam rocznie tysiące ludzi.
Są coraz lepszej jakości,
ale dla wielu 140 km/h
to dopiero początek przygody.
Co bywa na końcu i dlaczego?
Trasa S7 na wysokości Gdańska,
noc z piątku na sobotę.
To tu doszło do karambolu.
Prokuratura potwierdziła,
że wszystkie cztery ofiary
tego tragicznego wypadku to dzieci.
Oprócz 7-letniego Nikodema
i 10-letniego Mikołaja ze Straszyna
zginęło tu także rodzeństwo
z powiatu malborskiego.
Eliza, 9 lat, i Tomek, 12 lat,
którzy podróżowali autem z meczu
z ojcem, który też jest w szpitalu.
Prawdopodobnie jeszcze dziś
późnym wieczorem śledczy przeprowadzą
w tym miejscu eksperyment.
Próbują odpowiedzieć na pytanie,
dlaczego 37-letni Mateusz M.,
kierowca tira, staranował sznur aut.
Stąd apel pomorskiej policji
do świadków wypadku.
Jeśli dysponują zapisem z kamer,
które nagrały to zdarzenie,
to prosimy o przekazywanie
tego nagrania, bo być może
ten fragment będzie pomocny.
W ubiegłym roku na polskich drogach
doszło do ponad 21 tysięcy wypadków,
w których zginęło 2000 osób.
Według policyjnych statystyk
ponad 80% takich zdarzeń
ma miejsce na drogach dwukierunkowych
jednojezdniowych.
Jeśli chodzi o ekspresówki
i autostrady,
są to drogi najbezpieczniejsze.
W zeszłym roku doszło tam
do około 4% ogółu
wszystkich wypadków drogowych.
Ale w takich miejscach jak to
zabija prędkość.
Na polskich autostradach na liczniku
można mieć do 140 km/h.
Dla niektórych to jednak zbyt mało.
Mamy problem z percepcją, myślimy,
że auta są fajne, szybkie,
że możemy jechać szybko,
żebyśmy tylko
"nie jeździli jak baba".
W innych krajach potrafimy
zdjąć nogę z gazu.
Bo tam kary są nie tylko wyższe,
ale i nieuchronne.
Prawdopodobieństwo kontroli
i nałożenia mandatu na drogach
w Czechach czy Austrii
jest kilkanaście razy większe
niż w Polsce.
Komend tzw. policji autostradowej
jest niewiele,
do tego 10 tysięcy policjantów
w drogówce i ponad tysiąc wakatów.
Policjanci chodzą po przedszkolach
i rozdają kamizelki.
Jak ktoś chce być lubiany,
to powinien być aktorem,
a nie policjantem.
Ale by poprawić bezpieczeństwo,
nie wystarczą wzmożone kontrole.
Kluczowa jest
zmiana mentalności kierowców.
Bo wśród grzechów głównych
oprócz ciężkiej nogi
także tak zwana jazda na zderzak.
Ta odległość powinna wynosić
połowę naszej prędkości
wyrażonej w metrach.
Jeśli jedziemy 140 km/h,
to odległość od pojazdu
powinna być 70 m.
Niezachowanie odpowiedniej odległości
było prawdopodobnie przyczyną
dzisiejszego wypadku
na trasie S5
koło Kleszczewa w Wielkopolsce.
Kierowca tira uderzył
w tył osobowego auta.
Siła uderzenia była tak ogromna,
że tir przewrócił się
na pas rozdziału,
a samochód osobowy
został przepchnięty i wbity
w tył poprzedzającego go pojazdu.
22-latek z osobówki zginął na miejscu.
Nie będzie konsulatu
Federacji Rosyjskiej w Poznaniu.
Taką decyzję ogłosił dziś
szef polskiej dyplomacji
Radosław Sikorski.
Sprawa jest pokłosiem przyznania się
niedoszłego sabotażysty,
że to rosyjskie służby nakazały mu
dokonania podpalenia we Wrocławiu.
Decyzja ministra oznacza,
że pracownicy placówki dyplomatycznej
w Poznaniu
zostaną uznani
za osoby niepożądane
na terenie Polski.
Federacja Rosji
prowadzi wojnę przeciwko Ukrainie
i wojnie hybrydową
przeciwko Zachodowi,
w tym przeciwko Polsce.
Na wojnę hybrydową
składa się agresja informacyjna,
ataki cybernetyczne,
destabilizacja
granicy polsko-białoruskiej
oraz akty dywersji.
Po niespełna godzinie
pojawił się odpowiedź Moskwy.
"Na kolejny wrogi krok
ze strony Polski
Moskwa da bolesną odpowiedź" -
powiedziała agencji RIA Nowosti
rzeczniczka rosyjskiego MSZ
Maria Zacharowa.
Szef polskiego MSZ będzie dziś gościem
programu "Trójkąt polityczny".
Aleksandra Pawlicka i Renata Grochal
zapraszają do TVP Info na 20.18.
Albo Polaków zacznie przybywać,
albo będą prawdziwe kłopoty,
więc damy im coś na zachętę
- takie z grubsza było uzasadnienie
dla programu Rodzina 500+.
Pochłonął dotąd ponad 300 miliardów,
zmienił się w 800+,
ale demograficzne wskaźniki
jak spadały, tak spadają.
Jest tak kiepsko,
że rząd ogłasza klęskę programu,
ale prawica grzmi
o wielkim sukcesie PiS-u
i zafałszowanych danych.
Jaki jest bilans plusów i minusów?
Resort rodziny zachowuje się
w sposób skrajnie nieodpowiedzialny.
Program 800+
w centrum politycznego sporu.
A wszystko po publikacji
tego dokumentu.
To sprawozdanie Rady Ministrów
z realizacji ustawy o pomocy państwa
w wychowywaniu dzieci w 2023 roku.
Rząd przyznaje w nim, że program,
wtedy jeszcze 500+,
zmniejszył ubóstwo wśród dzieci,
ale nie zwiększył dzietności.
Według opozycji to oznacza jedno.
To jest przygrywka do tego,
żeby ten program,
bardzo dobry program,
został skasowany.
Zobaczycie, Tusk wróci,
to zabierze 500+,
oni jechali na tym kłamstwie
całą kampanię.
Rządzący przypominają,
że PiS już wielokrotnie straszyło
wygaszeniem programu.
Takiego planu jednak nie było.
I nie ma.
Mogę zadeklarować,
że do końca kadencji Sejmu
program 800+ nie zostanie
zlikwidowany absolutnie.
Ten program nie ma wpływu
na demografię,
to trzeba powiedzieć jasno,
że rząd szuka różnych rozwiązań,
by ją poprawić.
A jest co poprawiać.
Najnowsze dane
Głównego Urzędu Statystycznego
pokazują,
że zapaść demograficzna w Polsce
się pogłębia.
Suma urodzeń z 12 miesięcy
to już niewiele ponad ćwierć miliona.
7 lat temu było to ponad 400 tysięcy.
Wśród środowiska demograficznego
nikt nie spodziewał się
długofalowych efektów tego projektu.
Skok urodzeń był, ale krótkotrwały,
bo rok po starcie wypłat świadczenia
dzietność wzrosła.
Jednak w czerwcu na świat przyszło
tylko 19 tys. dzieci,
najmniej, odkąd gromadzone są
takie dane.
Dzietność to była wymyślona
przez PiS jako argument.
Generalnie celem programu 500+
była walka z ubóstwem dzieci.
Ale, jak zauważa
pomysłodawca programu,
do dziś nie ma pewności,
czy ten cel udało się osiągnąć.
Bo nie ma żadnych badań na ten temat.
W tym czasie 2016-2024
są takie dzieci,
których rodzice dostali na nie
55 tysięcy złotych,
mniej więcej, bo to można obliczyć.
I co my wiemy o tych pieniądzach?
Jak one zostały wydatkowane?
Na program Rodzina 500+
wydano łącznie 305 mld złotych.
Od 5 lat świadczenie
przysługuje także na pierwsze dziecko
- bez kryterium dochodowego.
Te miliardy trafiały
zarówno do rodzin biedniejszych,
jak i bogatszych.
A czasami bezdzietni ubodzy
finansowali bogatszych z dziećmi.
Jeżeli to porównamy z dochodami
z akcyzy,
które sięgają około 100 mld zł,
moglibyśmy powiedzieć,
że stać nas na to,
żeby na politykę prorodzinną
wydawać kwotę rzędu 70 mld zł.
W budżecie na przyszły rok
rząd na program 800+
przeznaczył 63 mld zł.
W zasadzie wszyscy są młodzi,
a w każdym razie nie są starzy
i chyba znają języki.
Z okazałością różnie,
ale to pewnie kwestia gustu.
Na giełdzie nazwisk
w prezydenckim wyścigu
same zapowiedzi, deklaracje
i z wyjątkiem Konfederacji
żadnych oficjalnych nominacji.
Ale ruch w interesie
wyraźnie się zaczyna,
bo widać, kto zaczyna wydeptywać
kampanijne ścieżki.
Kto chce być,
a kogo chcą na prezydenta?
Choć Szymon Hołownia oficjalnie
nie potwierdził,
że będzie kandydatem Trzeciej Drogi
na prezydenta Polski,
to takie spotkania
w różnych częściach kraju
nie przeszkodzą mu
w budowaniu kampanijnego wizerunku.
Od kilku tygodni w trasie po Polsce
jest jedyny dotąd oficjalny kandydat
- Sławomir Mentzen z Konfederacji.
Dołączył do nich Rafał Trzaskowski,
który był w województwie śląskim.
I choć głównym powodem wizyty
były spotkania
ze śląskimi samorządowcami,
to prezydent stolicy rozmawiał też
z mieszkańcami.
Co wielu odczytuje
jako start prekampanii.
Także w Koalicji Obywatelskiej.
Gdzie ostatnio coraz głośniej
mówi się o rosnących szansach
Radosława Sikorskiego.
Obaj kandydaci są fantastyczni
i jestem przekonani,
że każdy z nich
wygra z kandydatem PiS.
We wszystkich sondażach
Rafał Trzaskowski
miał najwyższe notowania.
Kandydata Koalicji Obywatelskiej
mamy poznać 7 grudnia.
Niemal miesiąc wcześniej
karty ma odkryć PiS,
choć nie wiadomo, czy jak zapowiadano,
będzie to w Święto Niepodległości.
Zobaczymy, czy to będzie 11 listopada,
czy to będzie jednak inna data.
Mówi Zbigniew Bogucki,
który ma być na długiej liście
chętnych do fotelu prezydenta.
Nowym nazwiskiem
jest Przemysław Czarnek.
Ale to prezes IPN Karol Nawrocki
i poseł Mariusz Błaszczak mają być
najpoważniejszymi kandydatami.
Możliwe są prawybory w partii.
Są różne koncepcje, są rzeczywiście
prowadzone również...
Zasięgane są opinie.
PiS nie ma dobrego kandydata
- mówią politycy koalicji rządzącej.
Wybiera między mało atrakcyjnymi
mastodontami jak pan Błaszczak
a ludźmi kompletnie nieznanymi.
Nie wiadomo, który z wymienionych
kandydatów spełnia najwięcej
z tych niektórych kryteriów
wyborcy PiS
według Jarosława Kaczyńskiego.
Musi być młody, wysoki,
okazały, przystojny.
Ludzie abstrahują od wizualności,
aparycji.
Inne kryteria wskazują Polacy
bez podziału na sympatie partyjne
- mówi nam dyrektorka CBOS.
Ma być strażnikiem konstytucji,
to po pierwsze.
Po drugie ma być otwarty
na dialog społeczny
z różnymi środowiskami politycznymi
i społecznymi.
Jak słyszymy, kwestię konstytucji
wyborcy odnoszą
do prezydentury Andrzeja Dudy.
Kryterium wskazało jako najważniejsze
prawie 90% badanych.
Do wyścigu o Pałac
wystartuje też Lewica,
która najprawdopodobniej wystawi
ministrę Agnieszkę Dziemianowicz-Bąk.
W partii potencjalne kandydatury
Katarzyny Kotuli i Łukasza Litewki
to na razie fakt medialny.
Podjęliśmy decyzję, żeby Lewica
miała kandydata lub kandydatkę
i jedyne nazwisko,
które wtedy padało, to nazwisko
ministry Dziemianowicz-Bąk.
Oficjalnego Kandydata Lewicy
mamy poznać
w pierwszej połowie grudnia.
To jest 19.30, w której już za chwilę
o broni przeciwko kolejnej mutacji
koronawirusa, a potem jeszcze:
Mój były mąż pracuje,
to nie jest tak, że nie pracuje,
otrzymuje środki,
utrzymuje drugą rodzinę.
16 miliardów alimentacyjnych długów.
Całe rodziny, przyjaciele
i pracodawcy pomagają,
by tych alimentów nie płacić.
Rowerem na Giewont.
Jest to zakazane.
Nie ma na głupotę lekarstwa,
tak to można skomentować.
Objawy przypominają przeziębienie
lub grypę,
ale warto zrobić test,
bo to może być covid.
Groźny dla starszych,
dzieci i osób przewlekle chorych.
Szczepionki już są,
od dziś mogą je zamawiać apteki,
a od piątku rozpoczną się szczepienia.
Zapisy na bezpłatne szczepienia
ruszyły.
W przychodniach
sporo chętnych pacjentów.
Ciągle przychodzą, pytają,
czy już jest dostępna szczepionka,
kiedy się będzie można zaszczepić.
I jest odpowiedź:
najpewniej od najbliższego piątku,
choć początkowo Ministerstwo Zdrowia
zakładało, że szczepienia ruszą
w połowie października.
Tu były opóźnienia
ze względu na to, że firmy,
które powinny
zarejestrować szczepionki,
nie nadążały z tą rejestracją.
Preparat jest w rządowych magazynach.
W najbliższych dniach
ma zostać rozdysponowany
do punktów szczepień.
To jest dobra wiadomość,
ale nie bardzo dobra,
dlatego, że co tu dużo mówić,
szczyt zachorowań
mieliśmy od sierpnia.
A co mamy? Prawie listopad.
Więc musztarda po obiedzie.
Jednocześnie profesor Ernest Kuchar
tłumaczy, że na szczepienie
nie jest za późno.
Lepsza jakakolwiek odporność
niż żadna.
Szczepienie, jeśli nawet
nie uchroni nas przed zachorowaniem,
to przynajmniej złagodzi przebieg,
a to oznacza
leżeć we własnym łóżku w domu
niż leżeć w łóżku w szpitalu.
Już nie mówię o cmentarzu.
Na razie dostępnych będzie
300 tys. sztuk szczepionek,
w kolejnej fazie - 700 tys.
To preparaty przeciwko
nowemu wariantowi: JN1.
Dominują objawy
ze strony układu oddechowego,
przy czym widzimy znowu
niestety ciężkie zapalenia płuc,
widzimy czasami objawy
ze strony układu pokarmowego
- biegunki.
Większość osób przechodzi
nowy wariant COVID-19 łagodnie,
ale są grupy szczególnie narażone.
Osoby, które są przewlekle chore,
szczególnie w zakresie
układu oddechowego, krążenia,
osoby z cukrzycą, te osoby powinny
w pierwszej kolejności
zgłosić się na szczepienie.
Powikłania po covidzie
mogą być bardzo groźne.
Jest więcej pacjentów z cukrzycą,
więcej z chorobami reumatologicznymi.
Również nefrolodzy mówią
o zapaleniach nerek.
Neurolodzy mówią o zapaleniu mózgu.
Zaszczepić się będzie można
w przychodniach albo aptekach,
które zamówiły szczepionki.
Rozeszły się błyskawicznie.
Regularnie sprawdzałam stronę RARS,
gdzie te szczepionki
są dystrybuowane,
i po prostu udało się zamówić wtedy,
kiedy jeszcze były.
Nowa szczepionka jest przeznaczona
dla osób powyżej 12. roku życia.
Szczepienie można umówić
przez Internetowe Konto Pacjenta
lub bezpośrednio w punkcie.
Ich listę znajdziemy
na stronie pacjent.gov.pl.
Koronawirus jest z nami od 4,5 roku.
Przez ten czas
według oficjalnych danych
zachorowało ponad 6,5 mln Polaków.
Zmarło niemal 121 tys.
Za uporczywe uchylanie się
od tego obowiązku można trafić
do więzienia na rok.
Umiarkowana kara za pozbawianie
własnych dzieci środków do życia.
Alimentacyjne długi Polaków
to 16 mld złotych.
Góra pieniędzy wielka
jak szczyt bezsilności państwa.
Za małżeńskie porażki płacą dzieci,
bo nie płacić alimentów to często
punkt honoru, a nie powód do wstydu.
Czy to się da zmienić?
Dopiąć rodzinny budżet
to dla pani Bogusławy
prawdziwe wyzwanie.
Źródło utrzymania
to jest jedna pensja, moja,
na troje dzieci.
Po rozwodzie były mąż
powinien płacić na dzieci alimenty,
ale nie płaci.
Zaległość to już 11 tys. złotych.
Pracująca matka
nie ma co liczyć na wsparcie
z funduszu alimentacyjnego.
Odebrałam
z Gdańskiego Centrum Świadczeń
decyzję o odmowie przyznania
Funduszu Alimentacyjnego
z uwagi na to,
że przekraczam próg dochodowy.
Ten jest bardzo niski,
wynosi 1209 zł na osobę.
A to wyklucza nawet osoby
pracujące za minimalne wynagrodzenie.
Najniższa pensja
to obecnie ponad 3200 na rękę.
Szacuje się, że dzieci
takich jak pani Bogusławy,
które od drugiego rodzica
nie dostają pieniędzy na utrzymanie,
jest w Polsce około miliona.
Niepłacący alimentów rodzice
są im winni już 16 mld zł.
To dane zebrane w rejestrze dłużników.
Jest to rekord, kiedyś to było mniej
- 9, 10, 11 mld złotych,
ale przez rok ona przyrosła
aż o 1,3 mld.
I to jest rekordowy wzrost.
Realna kwota jest jeszcze wyższa,
bo do rejestru trafiają
tylko te długi,
których zapłatę wziął na siebie
Fundusz Alimentacyjny.
Szacujemy,
że w naszym rejestrze jest 60%
wszystkich długów alimentacyjnych.
Tylko 1/4 spraw alimentacyjnych,
jakie trafiają do komorników,
kończy się zapłatą.
To efekt społecznego przyzwolenia.
Takiemu małżonkowi,
który jest zobowiązany
do płacenia tych alimentów,
całe rodziny, znajomi,
a także pracodawcy
pomagają w tym,
żeby tych alimentów nie płacić.
Alimenciarz, kiedy tylko
zgłasza się do niego komornik,
nagle traci majątek i pracę.
Mimo że jest codziennie widywany
w tej samej
pracy, przychodzi tam dalej,
to formalnie nie jest tam zatrudniony.
Czyli pomaga mu pracodawca,
który zatrudnia go na czarno.
Dłużnicy alimentacyjni
mają więcej pomysłów,
jak uniknąć obowiązku,
i się nimi dzielą.
Jest coraz więcej grup
na różnych mediach społecznościowych,
wymieniają się poradami,
do jakich banków
wpłacać środki finansowe,
aby komornik nie miał do nich dostępu.
Mój były mąż pracuje,
to nie jest tak, że nie pracuje,
otrzymuje środki,
utrzymuje swoją nową rodzinę.
Za niepłacenie alimentów
przez 3 miesiące teoretycznie
można pójść do więzienia.
Kto uchyla się od wykonania
obowiązku alimentacyjnego...
Jeżeli łączna wysokość zaległości
stanowi równowartość
co najmniej 3 świadczeń okresowych
albo jeżeli opóźnienie
zaległego świadczenia
innego niż okresowe
wynosi co najmniej 3 miesiące,
podlega grzywnie,
karze ograniczenia wolności
albo pozbawienia wolności do roku.
Niepłacącym alimenty może się wydawać,
że oszukują system,
państwo albo komornika.
W rzeczywistości ich ofiarami
są ich własne dzieci.
Ukraina szykuje się na kolejną
trudną zimę.
Będzie trudna na froncie,
ale też z dala od niego,
bo gdy Rosja chce,
to przynosi wojnę daleko od okopów,
na mieszkalne osiedla,
szpitale albo elektrownie.
Mateusz Lachowski jest w Irpieniu.
Powiedz, jak sobie Ukraina radzi
pod koniec trzeciego roku wojny
i na czyje wsparcie może liczyć?
Na wsparcie NATO i Unii Europejskiej.
Dziś Parlament Europejski
zatwierdził przyznanie Ukrainie
pożyczki na 2025 rok
o wartości 35 mld euro z zysków
z zamrożonych aktywów
Federacji Rosyjskiej.
Kluczowe ze względu
na potencjał militarny
jest dla Ukrainy
wsparcie Stanów Zjednoczonych.
Dlatego tak ważna była
wczorajsza wizyta Lloyda Austina
w Kijowie,
w trakcie której poinformowano
o przekazaniu kolejnego
pakietu pomocowego
o wartości 400 mln dolarów
oraz. jak przekazał
prezydent Zełeński,
dodatkowe 800 mln na produkcję dronów.
Bardzo ważne dla Ukraińców
były także słowa
sekretarza obrony USA,
który zapewnił, że pomoc dla Ukrainy
będzie kontynuowana.
Wiem, że wojna Kremla jest koszmarem,
od którego naród ukraiński
stara się uciec.
Ale wszyscy powinniśmy zrozumieć,
że atak Putina jest ostrzeżeniem.
To zapowiedź świata
zbudowanego przez tyranów i bandytów,
chaotycznego, brutalnego świata
podzielonego na strefy wpływów.
Świata, w którym tyrani
depczą swoich mniejszych sąsiadów,
i świata, w którym agresorzy zmuszają
wolnych ludzi do życia w strachu.
Wsparcie jest konieczne,
zwłaszcza że sojuszników
szuka również Moskwa.
Potwierdziła się obecność żołnierzy
z Korei Północnej
na froncie w Ukrainie.
Kiedy Rosja ma wsparcie takich państw
jak Iran czy Korea Północna,
pomoc Zachodu
jest dla Ukrainy kluczową,
aby móc dalej skutecznie się bronić.
W australijskim parlamencie
Jego Królewska Wysokość Karol III
został wygwizdany przez senatorkę,
przedstawicielkę rdzennej ludności.
Wykrzyczała monarsze,
że nie jest jej królem,
a Korona ukradła aborygeńską ziemię.
Głos był pojedynczy,
ale republikańskie tendencje
w Australii widać i słychać od dawna.
Boże, zachowaj króla,
ale najlepiej z dala od Australii?
Król Karol III w Australii.
To jego najdłuższa podróż zagraniczna
od objęcia tronu.
Jestem ogromnie wzruszony
tym miłym powitaniem i zaproszeniem
do powiedzenia kilku słów.
Nie wszyscy odwzajemniają sympatię,
o czym brytyjski monarcha
przekonał się tuż po tym przemówieniu.
Nie jesteś moim królem.
Jesteś winnym ludobójstwa
na naszym narodzie!
Oddajcie nam naszą ziemię!
Oddajcie nam to, co nam ukradliście!
Lidia Thorpe to niezależna senatorka
i przedstawicielka
rdzennej australijskiej ludności.
Jest zadeklarowaną przeciwniczką
monarchii.
I nie zamierza przepraszać.
Jak on może stać i mówić,
że jest królem naszego kraju?
Ukradł tak wiele bogactwa
naszym ludziom i naszej ziemi,
że musi to oddać.
Australia
jest monarchią konstytucyjną,
a głową państwa
jest król Wielkiej Brytanii.
Jego rola jest symboliczna,
a australijscy poddani
- podzieleni w ocenach.
Monarchia jest w dobrych rękach.
Nie wszyscy chcą być "poddanymi".
Unię próbowano zerwać już 25 lat temu.
Wtedy Australijczycy
zagłosowali przeciwko
przekształceniu kraju w republikę.
Właściwie wtedy była i nadal istnieje
wyraźna grupa opowiadająca się za tym,
żebyśmy pewnego dnia
stali się republiką.
I pokazują to choćby tak - to pomnik
królowej Wiktorii w Sydney.
Cieszę się, że przybywa
jako król Anglii,
ale wolałabym, żeby nie przyjeżdżał
jako król Australii.
Karol III spotkał się
z przedstawicielami
rdzennych Aborygenów.
Od nich również
usłyszał gorzkie słowa.
Jesteśmy tu od tysięcy lat i mamy
własną historię do opowiedzenia.
Wczoraj w Canberze
byłeś tego świadkiem.
Jednak Karol III
cieszy się teraz większym zaufaniem
od australijskiego premiera
i aktualnego lidera opozycji.
Jest niesamowicie popularny.
Ludzie zdali sobie sprawę,
że wiele jego pomysłów i myśli
wyprzedzało swoje czasy.
Majątek Karola III, szacowany
na około 747 mln dolarów,
nie stawia go w pierwszej 10
najbogatszych monarchów.
Windsorowie to jednak
najpopularniejsza królewska marka,
która skutecznie zasila
brytyjski budżet.
Problem w tym,
że Australijczycy tego nie odczuwają.
Są ludzie, którzy chcą żyć
w sposób realny.
Chcą mieć głowę państwa,
który jest na miejscu.
Trzy lata temu unię personalną
z Wielką Brytanią zerwał Barbados.
Zmiany promowała m.in.
pochodząca z wyspy wokalistka Rihanna.
Kocham was wszystkich i modlę się,
aby młodzi nadal rozwijali Barbados.
Jestem z was dumna.
Plan był chyba taki,
żeby choć na chwilkę
zostać królem Youtube'a.
Pan się wybrał na Giewont
rowerem elektrycznym,
teraz go szukają służby,
bo mają dla niego mandat.
I to jest kolejny wyczyn,
który śmiało można dopisać
do różnych brawurowych zachowań tych,
którym niskie ciśnienie w górach
dobrze nie robi.
A lista jest długa, miejscami zabawna,
ale miejscami znaczona
krzyżami przy szlaku.
Odwaga czy szaleństwo?
Doświadczeni przewodnicy tatrzańscy
mówią, że zachowanie turysty,
który na rowerze elektrycznym
wybrał się na Giewont,
to skrajny przykład
nieodpowiedzialności.
Bardzo niebezpieczna sytuacja.
Na pewno sam rower jest ciężki.
Uderzenie kogoś takim rowerem
spowodowałoby jego upadek z wysokości.
Rowerem można zahaczyć też o kamienie
i zrobić komuś krzywdę.
A nawet zabić.
Wychodząc w góry,
bierze się też odpowiedzialność
za inne życie, za cudze życie.
Może chciał sobie coś udowodnić?
Na pewno zlekceważył przepisy
Tatrzańskiego Parku Narodowego
mówiące wprost, że szlaki turystyczne,
poza pojedynczymi wyjątkami,
nie są przeznaczone
do jazdy na rowerze.
Mężczyzna jest poszukiwany
przez służby.
Musi liczyć się z mandatem
około 500 złotych,
ale sprawa może zostać skierowana
też do sądu.
Jest to zakazane.
W Tatrzańskim Parku Narodowym
są tylko niektóre szlaki dla rowerów,
np. w Dolinie Chochołowskiej.
Lista niebezpiecznych sytuacji
w Tatrach jest coraz dłuższa.
Rok temu znany w sieci sportowiec
i kolekcjoner rekordów
wyniósł na szczyt Rysów
50-kilogramowy głaz.
Byli też tacy, którzy w drodze
do Morskiego Oka zorganizowali sobie
nocleg "pod chmurką"
lub mimo zakazu kąpali się
nad Szczyrbskim Jeziorem.
Był już 10 lat temu rower
przykuty do krzyża.
Trzeba było przeciąć łańcuch
i znieść ten rower.
No ale cóż,
nie ma na głupotę lekarstwa,
tak to można skomentować.
Niektóre historie,
jak wrześniowa wyprawa
nieprzygotowanych turystek z Litwy,
kończą się tragicznie.
Tylko w ubiegłym roku
w polskich górach
doszło do 18 śmiertelnych wypadków.
Ratownicy TOPR przeprowadzili
ponad 900 akcji ratunkowych
i pomogli w sumie ponad 1000 turystów.
Interwencji z powodu poważnych urazów
lub nagłych zachorowań
wymagało prawie 320 poszkodowanych.
Równie piękne, co niebezpieczne.
Góry nie wybaczają błędów.
Nawet najlepszym.
Dziennikarka TVP Sport i prowadząca
"The Voice of Poland"
Paulina Chylewska
z Telekamerą Teletygodnia 2024.
Została nagrodzona w kategorii
"Komentator/Prezenter/
Dziennikarz sportowy".
Kompletnie się nie spodziewałam.
Bo jak jesteś nominowany
w tak mocnej kategorii,
w której nominowani są
fantastyczni komentatorzy
i dziennikarze sportowi,
i w dodatku, że jesteś jedyną kobietą
w tej kategorii i drugą w historii
tej kategorii w ogóle nominowaną,
to nie masz prawa się tego spodziewać,
więc to jest nagroda,
która cieszy podwójnie.
Wśród nominowanych byli jeszcze
Jakub Bednaruk, Tomasz Ćwiąkała,
duet Wojciech Drzyzga
i Tomasz Swędrowski,
Mateusz Święcicki, Marek Rudziński
oraz Rafał Wolski.
Telekamery to jedna
z najbardziej prestiżowych nagród
dla twórców telewizyjnych
i gwiazd małego ekranu.
Przyznawane są od 1998 roku.
To wszystko w 19.30.
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia" będzie
były prezydent Aleksander Kwaśniewski.
Jutro na 19.30
zaprasza Joanna Dunikowska-Paź.