Połączenie Orlenu z PGNiG
stało się faktem.
Tym samym powstała
największa w Europie Środkowej
grupa paliwowo-energetyczna,
która pod względem przychodów
jest wśród 150 firm na świecie.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Zbieramy cały czas deklaracje
i jednocześnie przygotowujemy się
do dystrybucji węgla.
Ustawa o tańszym węglu podpisana.
Elektrownia atomowa
stanie na północy Polski.
Energetyka jądrowa
to energetyka czysta, bezpieczna
i w gruncie rzeczy
jedna z najtańszych.
Zdecydowałem o podjęciu działań,
które wzmocnią bezpieczeństwo
na granicy Polski.
Stała zapora na granicy z Rosją
w odpowiedzi na prowokacje Moskwy.
Akurat tu mam babcię,
przyjechałem zapalić świecę
i upamiętnić jej pamięć.
Dzień Zaduszny, czyli pamięć
i modlitwa za tych, co odeszli.
Dusze czekają na modlitwę,
modlimy się dzisiaj najwięcej.
Samorządy mogą już sprzedawać
tańszy węgiel.
Prezydent Duda podpisał ustawę,
która na to pozwala.
A rząd przyjął uchwałę,
która w perspektywie dekady
wzmocni polską energetykę o
prąd z atomu.
Każdego dnia z tego portu w Gdańsku
wyjeżdża kilkanaście pociągów
pełnych węgla
i ponad 300 tirów
załadowanych opałem.
Jak widać, port pracuje
24 godziny na dobę, 7 dni w tygodniu.
Potem węgiel trafia do składów,
jak do tego w Kielcach.
Ktoś sprytnie to zorganizował,
chwała mu za to.
Przeciętne gospodarstwo domowe
korzystające z węgla
potrzebuje w sezonie
około 3 ton tego surowca.
A ile pan chce kupić?
A gdzieś 3 tony.
To drogo będzie? Ile pan zapłaci?
Gdzieś koło 6 tys.
Korzystając z 2 rządowych programów
- dodatku 3 tys. zł
i tańszego węgla od samorządów -
gospodarstwo domowe
ma możliwość kupna węgla
w takiej cenie jak w ubiegłym roku,
gdy nie było
światowego kryzysu energetycznego.
Dostałem tę dotacje 3 tys., dołożę 3
i w sumie będę miał po tysiąc,
prawda?
Prawda, a ci,
którzy chcieli zarobić na kryzysie
i windowali cenę węgla
do 4-5 tys. zł za tonę,
najprawdopodobniej będą mieli problem
z jego sprzedażą.
Bo do samorządów trafia węgiel,
który może być sprzedawany
maksymalnie po 2 tys. zł za tonę.
Prezydent podpisał ustawę
w tej sprawie.
Jest wiele samorządów,
które są zainteresowane
wykorzystywaniem narzędzi,
które ta ustawa daje,
chcą współpracować w zapewnianiu węgla
dla swoich mieszkańców.
Zmagania Polaków z węglem
skończą się wówczas,
gdy energetyka będzie oparta
na dużych elektrowniach atomowych.
W ostatnich dniach rząd zdecydował
o budowie 2 takich siłowni.
Koreańczycy zbudują elektrownię
w Wielkopolsce,
Amerykanie - na Pomorzu.
Zdecydowaliśmy się
na technologię amerykańską
w tej pierwszej lokalizacji,
która zostaje wskazana
w północnej Polsce.
To jest technologia
najwyżej zaawansowana.
Tymczasem prezydent
podpisał też ustawę
o ograniczeniu cen energii
m.in. dla samorządów,
instytucji wrażliwych
jak szkoły czy szpitale,
a także dla małych i średnich firm.
Orlen połączył siły
z Polskim Górnictwem Naftowym
i Gazownictwem.
Fuzja to ostatni krok
w budowie wielkiego koncernu
multienergetycznego.
Polska będzie miała teraz
jedną ze 150 największych firm świata
pod względem przychodów.
Od dziś można mówić,
że Polska ma wielki koncern
multienergetyczny.
PGNiG i Orlen są już jedną spółką.
Dziś wielki dzień.
Wielki dzień dla polskiej gospodarki,
wielki dzień dla całej Grupy Orlen.
Dziś sąd dokonał zarejestrowania
połączonego podmiotu.
Jesteśmy jedną wielką, silną,
polską, narodową firmą.
Wcześniej w skład giganta
weszły m.in. aktywa Energi
zajmującej się wytwarzaniem
i dystrybucją energii elektrycznej
czy paliwowego Lotosu.
Spółka buduje też
farmę wiatrową na Bałtyku
i wspólnie z chemicznym Synthosem
przygotowuje się do budowy
małej elektrowni atomowej.
Dokonaliśmy tego, że dziś koncern
może osiągać przychody 400 mld zł,
że dziś wybudowaliśmy koncern
największy w Europie Środkowej.
Jeden z największych w Europie.
Małych koncernów nie stać
na duże inwestycje.
Pod względem przychodów Grupa Orlen
znajdzie się wśród 150
największych firm świata.
To potencjał,
który pozwala na wynegocjowanie
tańszych zakupów surowców
i inwestycje, na jakie do tej pory
nie mogła sobie pozwolić
żadna polska spółka.
Ma więcej środków, zasobów.
Może inwestować, może kupować,
może wykładać pieniądze
także na projekty związane
z transformacją energetyczną.
Orlen będzie mógł też
kupować złoża surowców
lub przejmować
zagranicznych konkurentów.
Już dziś
blisko połowa przychodów koncernu
pochodzi spoza Polski.
A więcej na ten temat
w rozmowie z Danielem Obajtkiem,
prezesem PKN Orlen,
który będzie dziś
gościem "Wiadomości".
Polska zbuduje kolejną zaporę,
tym razem na granicy z Rosją.
To reakcja na doniesienia
o podpisaniu porozumienia
o otwartym niebie
między sąsiadującym z Polską
terytorium Rosji a Turcją,
Syrią i Białorusią.
Zdaniem polskiego rządu to sygnał,
że po uszczelnieniu
granicy z Białorusią
Moskwa przygotowuje
kolejny korytarz migracyjny.
124 osoby próbowały wczoraj
dostać się nielegalnie
z Białorusi do Polski.
W całym październiku odnotowano
łącznie około 2,5 tys. takich prób.
Zmniejszyła się znacząco
ta liczba przekroczeń granicy.
Patrząc na to, co było w zeszłym roku,
i odnosząc do tego, co mamy obecnie,
no to faktycznie
jest tych prób dużo mniej.
Nielegalne przekraczanie
polskiej granicy
skutecznie utrudnia
186-kilometrowa trwała zapora,
którą wzmocni instalowany właśnie
system nadzoru elektronicznego.
To nie wszystko.
Po tym, jak port lotniczy
w Obwodzie Królewieckim
podpisał porozumienia
dające możliwość przylotów
z Turcji, Syrii i Białorusi,
wicepremier, minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
zapowiedział budowę
podobnej zapory na granicy z Rosją.
To zapora o wysokości 2,5 m,
szerokości 3 m.
Od polskiej strony
będzie także postawione ogrodzenie,
które ochroni zwierzęta.
Zabezpieczenie na chronić
przed atakiem hybrydowym
z rosyjskiego terytorium.
Bardzo poważnie traktujemy to ryzyko
wiążące się
z destabilizującymi działaniami
Federacji Rosyjskiej.
Stąd ta decyzja, którą podjęliśmy.
Politycy opozycji są oburzeni.
Od początku kryzysu migracyjnego
opozycja i wspierające ją środowiska
atakowały polską straż graniczną...
...polskich żołnierzy...
Wataha psów, śmieci po prostu.
...i polski rząd
za skuteczną obronę naszej granicy.
Jednym z największych łajdactw,
jakie zdarzyły się w Polsce,
była przemyślana operacja,
która miała na celu
postawienie znaku równania
pomiędzy skutecznym
egzekwowaniem prawa
czy pilnowaniem granicy
a bezlitosnym traktowaniem tych ludzi.
Wszystko zgodnie ze scenariuszem
nakreślonym na Kremlu.
NATO uznało nielegalną migrację
za element wojny hybrydowej.
W związku z tym opozycja
nie ma możliwości wymigiwania się
niezrozumieniem sytuacji.
Po prostu niestety w tej potyczce
stają po stronie Władimira Putina.
O budowie podobnych zapór
zdecydowały też Litwa i Finlandia.
Tamtejsze rządy mogły jednak liczyć
na wsparcie partii opozycyjnych.
2 listopada przypada wspomnienie
wszystkich wiernych zmarłych.
Dziś odwiedzamy groby
rodziny i przyjaciół, zapalamy znicze
i modlimy się za naszych bliskich.
Dziś tu już znacznie ciszej.
W miejsce zgiełku
uroczystości Wszystkich Świętych
- spokój nieco opustoszałych
cmentarzy.
Przeżywam go
z myślą o bliskich zmarłych,
polecam ich bożemu miłosierdziu,
modlę się za nich.
Dusze czekają na modlitwę,
modlimy się dzisiaj najwięcej,
więcej jak wczoraj.
W Dzień Zaduszny wspominamy
wszystkich wiernych zmarłych,
którzy nie dostąpili jeszcze
zbawienia.
W tych dniach Kościół przypomina
o modlitwie za zmarłych.
Wierzymy, że nasza modlitwa
także może im wiele pomóc,
właśnie z taką nadzieją przychodzimy,
że to stanięcie nad grobem
jest też pełne nadziei.
Po ludzku to często
trudne do zrozumienia.
Musimy do nich przyjść,
się spotkać, odwiedzić
i nawet porozmawiać z nimi
z całego serca,
bo brakuje ich w domu.
Kościół podkreśla: życie tych,
którzy odeszli, zmieniło się,
ale trwa dalej.
Dla nas, ludzi wierzących,
to nie jest koniec,
to jest przejście, to jest moment,
kiedy przechodzimy z życia do życia.
Z tego życia tutaj,
mierzonego od narodzin do śmierci,
do tego życia,
które nigdy się nie kończy.
Trwa też pamięć o rodakach tam,
gdzie spoczywają od pokoleń,
a gdzie dziś Polska
jest już tylko w sercach.
Na wileńskiej Rossie.
Na lwowskim Cmentarzu Janowskim.
Tam na grobach zasłużonych Polaków,
Lwowskich Orląt,
na odnowionej kwaterze
polskich lotników,
zapłonęły tysiące zniczy
w barwach narodowych.
Przysłane z Polski w ramach akcji
"Światełko pamięci".
Bardzo ważna jest pamięć,
żebyśmy mogli to utrzymywać,
prawie już 100 lat,
od momentu kiedy chłopaki
oddawali życie we Lwowie.
Dziś wspominamy tych,
którzy zginęli za naszą wolność,
m.in. we Włoszech.
Na Polskim Cmentarzu Wojennym
w Casamassima
przedstawiciele polskich władz
oddali cześć ponad 430 poległym
żołnierzom 2. Korpusu gen. Andersa.
Trwa 252. dzień rosyjskiej inwazji.
Podczas minionej doby
Rosjanie ostrzelali
6 gmin obwodu sumskiego.
Rosja przeprowadza ataki
na cele infrastruktury energetycznej
i obiekty mieszkalne.
W Połtawie jest Marcin Lustig.
Jaki te ataki mogą mieć wpływ
na zbliżającą się zimę
i jak zamierzają
poradzić sobie z tym Ukraińcy?
To może być wyjątkowo mroźna zima
dla mieszkańców Ukrainy.
Rosjanie przeprowadzają
masowe ataki rakietowe
i artyleryjskie
oraz używają
irańskich dronów kamikadze
do ataków na cele strategiczne,
np. elektrownie.
W ten sposób chcą pozbawić Ukraińców
dachu nad głową, ogrzewania
i elektryczności.
Dlatego Ukraińcy już teraz
zaopatrują się w tani opał,
aby przetrwać ten trudny okres.
Przegrywają na froncie,
dlatego mszczą się
na bezbronnych ludziach.
Rosyjscy zbrodniarze atakują
ukraińską infrastrukturę krytyczną
- ujęcia wody, elektrownie,
ciepłownie, linie energetyczne.
Wszystko po to,
by uderzyć w zwykłych cywilów.
To tchórzowskie, zbrodnicze ataki
wymierzone w jednoznaczny sposób
przeciwko ludności cywilnej.
Rosjanie chcą brać Ukraińców
chłodem i głodem.
Ale takie bestialskie ataki
tylko wzmagają ukraiński opór.
Także wśród zwykłych ludzi.
Ta rodzina ze wsi Białogródka
na południowo-zachodnich
obrzeżach stolicy
od tygodni żyje ze świadomością,
że każdy kolejny rosyjski atak
może pozbawić ich wody,
ogrzewania czy prądu.
Podczas nagrywania tego materiału
w okolicy znów rosyjskie bomby spadły
na infrastrukturę energetyczną.
Najgorsze jest to,
że możemy zostać bez wody,
bez możliwości podgrzania jedzenia
czy bez telefonu.
Okupanci zniszczyli ponad 40%
systemu energetycznego Ukrainy.
Na szczęście
większość rosyjskich ataków
odpiera ukraińska
obrona przeciwrakietowa
głównie dzięki broni
dostarczonej z zachodu.
Ukraińcy próbują przywracać
dostawy energii i wody cywilom.
Zrobimy wszystko,
by dostarczyć ludziom
prąd i ciepło tej zimy,
mimo że Rosja robi wszystko,
aby nie pozwolić nam żyć normalnie.
Stosują wobec nas terror energetyczny.
Ataki na infrastrukturę krytyczną
i obiekty cywilne
to znana z historii strategia tych,
którzy przegrywają na froncie.
Atak Niemców na mieszkańców Londynu
latem 1944 roku
był symbolem bezradności
i końca III Rzeszy.
Zbrodnicza Rosja już nie jest w stanie
podjąć równiej walki.
Złamać w ten sposób oporu Ukraińców,
niszcząc infrastrukturę,
im się nie uda.
My widzimy, jak naród ukraiński
jest nastawiony.
Jeśli na Kremlu myślą,
że jak zniszczymy elektrownię
i nie będzie prądu, ciepła,
to Ukraińcy się poddadzą,
to oni się mylą.
I za swoje barbarzyństwo
zapłacą tak jak inni zbrodniarze.
Trudno zliczyć sytuacje,
w których od 24 go lutego
rosyjscy zbrodniarze w mundurach
się skompromitowali.
Pokazali,
że mit o "drugiej armii świata"
to jedynie ich wyobrażenie,
ich życzeniowa postawa.
Więcej o 20.15 w "Alarmie".
Brak właściwego dowodzenia.
Rosyjska dzicz ubrana w mundury.
Jacyś Rosjanie ukradli
czajniki elektryczne
i próbowali z nich skorzystać
na ogniu.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami.
Muzeum prawdziwego bohatera
- Rotmistrza Pileckiego - już otwarte.
Nasi sportowcy
nieformalnymi ambasadorami Polski.
Ok. 200 rodzin zostanie objętych
świadczeniem dla bliskich
funkcjonariuszy służb mundurowych,
którzy zginęli, wykonując swoją pracę.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych
i Administracji zapowiedziało,
że w świadczeniem zostaną objęci
również bliscy żołnierzy
i członków formacji obywatelskich.
Stają do walki z przestępcami,
ścigają piratów drogowych,
ratują ludzi z płonących mieszkań
i na górskich szlakach,
bronią polskich granic
i służą na misjach daleko od kraju,
wypełniając sojusznicze zobowiązania.
Czasami płacąc za to najwyższą cenę.
Do tej pory pomoc rodzinom
poległych funkcjonariuszy i żołnierzy
organizowana była
przez fundacje i stowarzyszenia.
Teraz ma się to zmienić.
Chcemy, aby państwo polskie
otoczyło opieką osoby najbliższe tych,
którzy zginęli.
Żeby wdowy, sieroty i rodzice tych,
którzy polegli, mogli godnie żyć.
Najważniejsze założenia ustawy
to dożywotnie uposażenie
dla wdów, wdowców i rodziców
w momencie przejścia na emeryturę.
Świadczenie będą otrzymywać też dzieci
do ukończenia 25. roku życia.
Niech ten policjant czy żołnierz wie,
że idąc do służby,
gdyby doszło
do najtragiczniejszego zdarzenia,
do jego śmierci,
jego rodzina nie zostanie bez niczego.
Jak podkreślają zawodowcy,
zawsze są wątpliwości,
nawet jeśli nikt
głośno o tym nie mówił.
Trudniej jest realizować
konkretne zadania,
bo coś ciąży człowiekowi na sercu
i z tyłu głowy.
Nie mówię,
że teraz będzie łatwiej, lżej,
ale teraz żołnierz
będzie mógł się czuć
o wiele spokojniej.
Co istotne, obok służb
bezpośrednio podległych MSWiA
i żołnierzy
świadczenie będzie rozszerzone
również na rodziny formacji.
Mowa oczywiście o druhach
ochotniczych straży pożarnej,
ale również o ratownikach GOPR i TOPR,
górskich ratownikach,
którzy często z narażeniem życia
działają na rzecz innych osób.
Wniosek o takie świadczenie
będą mogli złożyć bliscy
funkcjonariuszy i żołnierzy,
którzy wiele lat temu
zginęli na służbie
albo poza służbą ratowali życie,
tracąc własne.
Projekt ustawy ma trafić do Sejmu
jeszcze w tym roku.
Olaf Scholz wybiera się do Chin.
Kanclerz Niemiec, wbrew opinii wywiadu
i części mediów własnego państwa,
a także wielu polityków
naszego regionu,
lekceważy niebezpieczeństwo
współpracy z Pekinem.
Niemiecki rząd wyraził zgodę
na przejęcie udziałów przez Chińczyków
w hamburskim porcie.
Tym samym jeszcze większy wpływ
na infrastrukturę krytyczną
naszego zachodniego sąsiada
będą mieć sojusznicy Rosji.
To zła wiadomość dla jedności Zachodu.
Tak nadchodzącą wizytę
kanclerza Niemiec w Chinach
oceniają eksperci.
To jest zagrożenie
przede wszystkim dla całej Europy,
a w szczególności dla UE.
Ta solidarność europejska,
o której tak wiele
i tak często słyszymy
z ust polityków niemieckich,
ona kolejny raz jest łamana.
Mimo ostrzeżeń
ze strony wywiadów zachodnich państw,
również Niemiec,
oraz nawet Komisji Europejskiej,
niemieckie władze decydują się
na sprzedaż Pekinowi
części portu w Hamburgu.
Wiedzę o jego działaniu Chińczycy
mogą wykorzystać przeciwko Europie.
Pekin nie sprzeciwił się
agresji Rosji na Ukrainę.
Prezydent Xi Jinping
nie nazywa jej wojną
i chce współpracy z Rosją,
jako "wielkim mocarstwem".
Dla Moskwy to szansa
na omijanie ograniczeń
nałożonych przez Zachód.
Berlin po raz kolejny
nie przejmuje się stanowiskiem UE.
Niemcom nie przeszkadza to,
że uzależniają się
od sojusznika Putina.
Kanclerz Olaf Scholz
wielokrotnie powtarzał,
że jest przeciwny separacji z Chinami.
Wyjaśniał,
że Niemcy dążą do multilateralizmu,
a nie konfrontacji Wschód - Zachód.
Tymczasem oddaniu
krytycznej infrastruktury Chinom
sprzeciwiają się
przedsiębiorcy zza Odry.
Prezes Federacji
Niemieckiego Przemysłu
zaniepokoił się
jednostronnym uzależnieniem od Chin.
Trudno zrozumieć politykę Niemiec,
które przez lata stały się
gazowym lobbystą Rosji,
co skończyło się dla nich
i Europy fatalnie.
Przedstawimy kluczowe rozwiązania,
by zahamować ceny gazu
i ceny energii elektrycznej.
W co teraz próbują wepchnąć Europę?
Jest plan powołania
komisji weryfikacyjnej
do zbadania decyzji dotyczących
bezpieczeństwa energetycznego.
Jak poinformował rzecznik PiS,
chodzi o zbadanie decyzji po 2007 roku
- z uwzględnieniem
ewentualnych wpływów rosyjskich.
Komisja weryfikacyjna
mogłaby zostać powołana
w konkretnym celu.
Do spraw zbadania całości procesów,
decyzji związanych z polskim
bezpieczeństwem energetycznym
po 2007 roku,
ewentualnych wpływów rosyjskich.
To rząd Donalda Tuska
chciał z Kremlem budować
strategiczne relacje.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
Bardzo by się taka komisja przydała,
bo myślę, że wszyscy już wiemy,
że tam właśnie w tym okresie
i w tych decyzjach
dotyczących energetyki
kryje się takie platformerskie,
tuskowe jądro ciemności.
To tam decydowano
o uzależnieniu Polski od Rosji.
To rząd PO-PSL podpisał niekorzystną
dla Polaków umowę gazową z Rosją.
Ówczesny premier mówił wprost,
że rosyjskie kontrakty są ważniejsze
niż możliwość zabezpieczenia dostaw
z innego kierunku.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo,
że my tego norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy
i w związku z tym polski rynek
jest za mały dla Norwegii,
żeby inwestować
w tak potężne przedsięwzięcia,
jakim byłby gazociąg.
Jestem gorącym zwolennikiem
powołania komisji,
która by objęła weryfikacje
wszystkich potencjalnych działań,
kontaktów, które służyły
uzależnieniu Polski od Rosji.
Baltic Pipe nawet na kilka tygodni
przed napaścią Rosji na Ukrainę
krytykował również Waldemar Pawlak,
wicepremier w rządzie Donalda Tuska.
Bez wątpienia
Polakom się należy wiedza,
dlaczego Polska,
ale też inne kraje Europy,
w takim stopniu
uzależniały się od Rosji.
Dlaczego kontraktowano gaz
do 2037 roku,
dlaczego wstrzymano budowę
Baltic Pipe,
dlaczego tak późno powstał gazoport.
Totalna opozycja musi odpowiedzieć
na więcej poważnych pytań.
Marek Falenta
na łamach portalu TVP Info stwierdził,
że jego firmę związaną z węglem
politycy koalicji PO-PSL
chcieli przejąć za złotówkę
- jak twierdzi, niewykluczone,
że z inspiracji Rosjan.
Przeżył wszystko,
co w pierwszej połowie XX wieku
ukształtowało losy naszego kraju.
Witold Pilecki, ochotnik do Auschwitz,
żołnierz wyklęty,
zamordowany przez komunistów.
Losy Rotmistrza można poznać lepiej
w otwartym
Muzeum Dom Rodziny Pileckich
w Ostrowi Mazowieckiej.
To tu, w Ostrowi Mazowieckiej,
wychowała się Maria Ostrowska,
żona Witolda Pileckiego.
Tutaj wzięli ślub w 1931 roku.
Teraz drzwi do tego domu
otwierają się dla wszystkich.
Czujemy się
szczególnie upoważnieni do tego,
żeby opowiedzieć historię
Witolda Pileckiego
z perspektywy rodziny Pileckich.
To Witold i Maria są
głównymi narratorami w tej wystawie.
Witold Pilecki, ochotnik do Auschwitz.
W niemieckim obozie
stworzył siatkę konspiracyjną.
Gdy okupantów z Berlina zastąpili
nowi z Moskwy, nie złożył broni.
Zbrodniczo zamordowany
przez komunistów.
Był symbolem Polaka
przez wielkie "P",
symbolem żołnierza przez wielkie "Ż",
symbolem człowieka przez wielkie "C".
Muzeum Dom Rodziny Pileckich
ukazuje nie tylko postać Rotmistrza,
ale również historię jego rodziny
oraz ziemi ostrowskiej.
Materialne ślady naszej historii,
pamiątki po władcach Rzeczpospolitej,
a wszystko w otoczeniu
niezwykłych dzieł sztuki.
Już po raz 11. rezydencje królewskie
można zwiedzać za darmo
przez cały listopad.
Tutaj goście czekający na audiencję
mogli podziwiać to,
co król chciał powiedzieć im
językiem sztuki.
Sala Rycerska
Zamku Królewskiego w Warszawie,
gdzie każdy może poczuć się jak gość
Stanisława Augusta Poniatowskiego.
Te portrety, te rzeźby brązowe,
to wszystko zostało zachowane
i są to oryginalne przedmioty,
które zdobiły te sale w XVIII wieku.
W tegorocznej edycji bierze udział
11 rezydencji królewskich.
Nowszą historię prezentuje gdańskie
Muzeum II Wojny Światowej,
gdzie zaprezentowano
najcenniejsze przedmioty
odnalezione na Westerplatte.
Tak by kolejne pokolenia Polaków
mogły poznać przeszłość
tworzącą naszą tożsamość.
Była faworytką i z tej roli
wywiązała się znakomicie.
Iga Świątek w pięknym stylu
rozpoczęła turniej WTA Finals,
wygrywając bez straty seta
z Darią Kasatkiną.
Przed 21-latką jeszcze cztery kroki
do 9. turniejowego zwycięstwa
w tym roku.
13. z rzędu zwycięstwo
z przeciwniczką
z czołowej dziesiątki rankingu.
Tak turniej WTA Finals
rozpoczyna pierwsza rakieta świata.
Świetnie weszłam w ten mecz,
co dało mi dużo pewności siebie.
Chciałam grać agresywnie,
ale wiedziałam,
że z Darią muszę być bardzo uważna.
Nałożyłam presję na rywalkę
i to dało efekt.
Iga Świątek wygrała 46. mecz
w tym sezonie bez straty seta.
Ostatni raz taki wynik osiągnęły
w 2013 roku Serena Williams
i Agnieszka Radwańska.
Sukces w sporcie globalnym,
takim jest tenis,
odbija się zawsze szerokim echem
na całym świecie.
Mam nadzieję, że w tym tygodniu
Iga Świątek znów sprawi,
że o Polsce będzie bardzo głośno.
Za oceanem jest
nie tylko za sprawą Igi.
Bo do NBA bardzo
dobrze wprowadził się Jeremy Sochan.
Wiemy, że on robi wiele rzeczy,
które nie przekładają się
na statystyki,
natomiast fajnie,
że się cieszy grą i że jest zdrowy.
I zaraża pozytywną energią.
Nie tylko lubię, ale kocham pierogi.
Z mięsem, z jagodami, mniam.
Zresztą koszykarze
wybitnie upodobali sobie
jedną z naszych narodowych potraw.
Pierogi pierogami, ale sportowcy
to najlepsi ambasadorowie Polski
na świecie.
Lekkoatleci, siatkarze,
Robert Lewandowski.
Trudno o lepsze wizytówki
na arenie międzynarodowej.
Tak fantastycznych ambasadorów
nie mieliśmy nigdy wcześniej.
Jeżeli ktokolwiek
pod jakąkolwiek szerokością mówi
"Robert Lewandowski", "Iga Świątek",
od razu myśli "Polska"
i ma bardzo pozytywne skojarzenia.
Trudno by było inaczej,
mając do czynienia
z tak wielkimi sportowcami.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.