Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa i zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Dziś rano odszedł
papież senior Benedykt XVI.
Miał 95 lat, w Watykanie spędził 41,
w tym 8 jako następca św. Piotra.
Do Watykanu przybywają
telewizje z całego świata
i tłumy wiernych.
Na miejscu
jest Magdalena Wolińska-Riedi.
Jak będą wyglądać najbliższe dni
i sama ceremonia pogrzebowa
papieża Benedykta?
Smutno tutaj.
To na pewno koniec pewnej epoki.
Ciało Benedykta XVI
pozostanie w jego domu
w Ogrodach Watykańskich
do poniedziałku.
Wtedy przez 3 dni będzie wystawiony
w bazylice watykańskiej. W
W czwartek 5 stycznia pogrzeb.
Po raz pierwszy w historii
pod przewodnictwem
panującego papieża.
Na placu pożegna swojego poprzednika.
Odszedł,
jak żył przez ostatnie 10 lat,
w ciszy
klasztoru Ogrodów Watykańskich.
Pozostawił pustkę,
bo już przyzwyczailiśmy się
do współistnienia 2 ludzi w bieli
za Spiżową Bramą.
Zakończył się okres
10 lat koegzystencji 2 papieży,
których nie spodziewaliśmy się
oglądać razem:
papieża emerytowanego
i papieża urzędującego.
Trzeba powiedzieć,
w serdecznym związku,
wzajemnym szacunku i przyjaźni.
Franciszek odwiedzał go często
i to on w środę powiedział światu,
że Benedykt jest bardzo chory.
A dziś jego myśli płynęły
ku zmarłemu poprzednikowi.
Ze wzruszeniem wspominamy jego,
tak szlachetną i życzliwą osobę.
I czujemy w naszych sercach
wielką wdzięczność:
wdzięczność Bogu za to,
że dał go Kościołowi i światu,
wdzięczność za całe dobro,
jakie uczynił,
a przede wszystkim
za świadectwo wiary i modlitwy,
zwłaszcza w tych ostatnich
latach życia po rezygnacji.
Benedykt pragnął, by pogrzeb
odbył się w znaku absolutnej prostoty.
Takiej, jaka wyróżniała go od zawsze.
Był wspaniałym skromnym człowiekiem,
gdy tu mieszkał,
podwoziłem go samochodem,
przynosiłem mu gazetę,
zawsze gdy wchodziłem
do niego do mieszkania,
pobrzmiewała muzyka,
jak grał na fortepianie.
Pogrzeb na pewno
przyciągnie wzrok całego świata.
Bo pierwszy raz
w dziejach uroczystościom pogrzebowym
swego poprzednika
będzie przewodniczył
urzędujący papież,
a po pogrzebie
- także po raz pierwszy -
nie będziemy świadkami
kolejnego konklawe.
Benedykt XVI
spocznie w Grotach Watykańskich,
a do trumny zostanie włożona
grudka ziemi z jego stron, z Bawarii,
którą pomimo 41 lat
spędzonych w Watykanie
zawsze nosił w sercu.
Przyjaciel papieża Polaka.
Przyjaciel Polski i przyjaciel Polaków
- tak o Benedykcie XVI
mówią jego współpracownicy.
Polskę odwiedził już
na początku swojego pontyfikatu.
I była to wizyta,
która przeszła do historii.
Najbliższy współpracownik
Jana Pawła II.
Bardzo blisko związany
z Polską i Polakami.
Dlatego rok po wyborze
na papieża ogłosił:
Udaję się już jutro
z pielgrzymką do waszej ojczyzny.
W maju 2006 roku
odwiedził Warszawę, Częstochowę,
Wadowice, Kalwarię Zebrzydowską,
Oświęcim i Kraków
- śladami Jana Pawła II.
Aż 300 tys. wiernych
wzięło udział we mszy świętej
na placu Piłsudskiego w Warszawie.
Do historii przeszła także
wizyta papieża z Niemiec w Auschwitz
- w byłym niemieckim
obozie koncentracyjnym.
Wydarzeniem,
które do dziś wielu Polaków
wspomina ze wzruszeniem,
było spotkanie Benedykta
z młodzieżą na krakowskich Błoniach.
Widać było, że ten papież
mimo swojego wieku,
osiemdziesiątki przecież już wtedy,
mimo tych ograniczeń fizycznych,
mimo charakteru takiego zamkniętego,
jednocześnie potrafił
ciepły, bliski dialog nawiązywać.
Jego szczególna sympatia do Polaków
nie dziwi,
bo przez dekady kardynał Ratzinger
był najbliższym współpracownikiem
Jana Pawła II.
Można powiedzieć,
że to właśnie Jan Paweł II
"wymyślił" sobie,
że arcybiskup Monachium
będzie prefektem
Kongregacji Nauki i Wiary,
jednej z najważniejszych w Watykanie.
Świat utracił
jednego z najwybitniejszych teologów
- napisał prezydent Andrzej Duda.
Papieża emeryta żegna też premier.
Specjalny komunikat wydał zarząd TVP.
Zarząd TVP
z wielkim smutkiem i żalem
Kościół w Polsce o nim pamięta.
Cały episkopat zbiera się 7 stycznia
w Świątyni Opatrzności o 12.00
na mszy świętej dziękczynnej za życie
i dzieło tego zmarłego papieża.
Papieża,
który kochał Polskę i Polaków.
Z wzajemnością.
Tytan intelektu,
jedna z najważniejszych postaci
życia intelektualnego XX wieku.
Tak o Benedykcie XVI
wypowiadają się nie tylko katolicy.
Joseph Ratzinger
jako profesor, wykładowca
i przez ponad 20 lat
prefekt Kongregacji Nauki i Wiary
stał się dla jednych autorytetem,
a dla innych celem
broniącym doktryny Kościoła.
Przez długie lata
pontyfikatu Jana Pawła II,
a później podczas własnego,
ten skromny, łagodny,
ujmujący człowiek był tarczą Kościoła.
Był jedną z najważniejszych postaci
życia intelektualnego XX wieku.
Uczył nas,
jak łączyć duchowość z rozumowaniem.
Wiarą i rozumem bronił doktryny
i nauczania w kwestiach teologii,
dialogu międzyreligijnego,
planowania poczęć, ideologii LGBT.
Siła i przywiązanie do Kościoła
przyniosły mu wrogów i
miano "panzer kardinal".
Ponieważ w wielu kwestiach
zasadniczych, elementarnych
nie było pola manewru,
żeby zmieniać dogmaty,
nazwano go żelaznym,
nieprzejednanym kardynałem.
Jako prefekt Kongregacji Nauki i Wiary
dyscyplinował duchownych,
szczególnie z Ameryki Południowej,
którzy głosili
tzw. teologię wyzwolenia.
Doceniał bardzo przywiązanie
do depozytu wiary, do tradycji,
że Kościół nie może odrywać się
od swojej przeszłości.
Bycie nieprzejednanym
w miłości do Chrystusa i jego nauk
nie przeszkadzało mu
zachować pokornej postawy.
Módlcie się za mnie,
abym nauczył się coraz mocniej kochać
Święty Kościół Boży, was,
każdego z osobna i wszystkich razem.
W swych niezliczonych publikacjach
i wystąpieniach podkreślał,
Próby wyrzucenia Chrystusa
z chrześcijaństwa
stały się
największym problemem Kościoła.
Nie był zwolennikiem multikulturalizmu
i bezrefleksyjnego
podejścia do innych religii.
Wskaż mi, co nowego wniósł Mahomet.
Znajdziesz jedynie to,
co złe i nieludzkie, choćby to,
że nakazał szerzyć mieczem wiarę,
którą głosił.
Choć te słowa to średniowieczny cytat,
wywołały w 2006 roku burzę.
Ale Benedykt XVI,
któremu udało się prowadzić
szczery dialog ze światem islamu,
nie bał się wyrażać własnego zdania.
Przestrzegał
przed bezrefleksyjnym otwieraniem
wspólnoty europejskiej
na kraje o tradycji muzułmańskiej.
Dbał o Kościół, pozostawiając po sobie
intelektualny testament,
który na gruncie nauki
prowadzi do Boga.
Wojna, pandemia
i związany z nimi
światowy kryzys gospodarczy
nie powstrzymały polskich
ambicji gospodarczych i politycznych.
Ostatnie 12 miesięcy pokazały,
że Polska z jednej strony
staje się coraz ważniejszym graczem
na arenie międzynarodowej,
z drugiej potrafi zadbać
o bezpieczeństwo finansowe
polskich rodzin.
Rok 2022 upłynął przede wszystkim
pod znakiem zbrodniczej agresji
Rosji na Ukrainę.
Polska jako jedno
z pierwszych państw na świecie
zaangażowała się w pomoc militarną,
humanitarną i dyplomatyczną.
Tocząca się tuż za naszą granicą wojna
napędziła światowy kryzys.
Polska jako pierwsza wdrożyła
największe tarcze antyinflacyjne.
Nasza tarcza antyinflacyjna
- zgodnie z informacjami,
które otrzymałem od ekonomistów -
jest najbardziej rozbudowana
i najbardziej wielopunktowa
w porównaniu do wszystkich krajów UE.
Mimo pandemii,
wojny na Ukrainie i światowego kryzysu
Polska od 2,5 roku
może się pochwalić
jednym z najwyższych
wzrostów gospodarczych w Europie.
We wszystkich tych miernikach
jesteśmy najlepsi
na tle krajów z Zachodu,
lepsi od Niemiec, od Holandii.
Mijający rok przyniósł też
strategiczne
dla bezpieczeństwa Polski inwestycje
- przekop Mierzei Wiślanej,
gazociąg Baltic Pipe.
Odparliśmy też napływ
nielegalnej masowej imigracji
przez granicę białoruską,
przyjmując jednocześnie miliony
prawdziwych uchodźców z Ukrainy.
Mimo to poziom życia nie spadł,
nie wzrosło bezrobocie
i jedynym naszym problemem
jest w tej chwili inflacja,
która zaczęła wreszcie spadać.
To nie wszystko.
Mimo kryzysu
rząd znalazł pieniądze na rekordowy
wzrost wydatków na obronność
i zakupy najnowocześniejszego
sprzętu wojskowego z najwyższej półki.
Polska wyrasta na jedną
z największych potęg militarnych NATO.
Polska naprawdę
manifestuje dużą odporność
i skuteczność w działaniu,
co przez wielu malkontentów
może nie jest dostrzegane,
tym niemniej to są fakty.
W nadchodzącym roku zainwestujemy
w obronność jeszcze więcej
- blisko 100 mld zł.
1 osoba zginęła,
a około 30 zostało rannych
w wyniku kolejnego
rosyjskiego ataku rakietowego.
Na Kijów i inne ukraińskie miasta
Rosjanie wystrzelili 20 rakiet
i co najmniej 10 dronów kamikadze.
W wielu regionach
Ukraińcy przywitają więc Nowy Rok
przy blasku świec i bez ogrzewania.
W poprzednich latach
większość mieszkańców Kijowa
witało Nowy Rok na placu Sofijskim,
jednak w tym roku
jest to niemożliwe,
przede wszystkim
ze względu na godzinę policyjną.
To oznacza,
że nie ma żadnych imprez plenerowych,
nie ma też
żadnych wydarzeń zamkniętych
jak bale noworoczne
czy różnego rodzaju wydarzenia
w klubach czy restauracjach,
dlatego ogromna część mieszkańców,
nie tylko Kijowa, ale Ukrainy,
przywita Nowy Rok
w towarzystwie swoich rodzin,
bliskich i przyjaciół.
Policja przypomina,
że jeżeli np. w Kijowie
ktoś zostanie po godzinie 23.00
zatrzymany na ulicy
i nie będzie mieć
specjalnej przepustki,
to Nowy Rok przywita na komisariacie.
Jednocześnie
funkcjonariusze przypominają,
że obowiązuje całkowity zakaz
korzystania z pirotechniki,
ale fajerwerki będzie można odpalić,
kiedy Ukraina wygra wojnę.
To miał być rok odbicia
po pandemicznym zastoju
i spowolnieniu.
Władimir Putin
miał jednak inny plan na 2022 r.
i chociaż nic z tego
nie poszło po myśli Kremla,
i tak wstrząsnęło globem.
Odchodzący 2022
był rokiem wielkich konfliktów,
głośnych pożegnań
i walki o lepsze jutro.
24 lutego - nowa, jak się okaże,
globalna rzeczywistość.
Jeszcze wtedy mało kto
zdaje sobie sprawę z konsekwencji,
jakie dla świata oznacza
współczesny rosyjski imperializm.
Rosja nikczemnie i samobójczo
zaatakowała rano nasze państwo.
Wojna na Ukrainie
przybiera nieoczekiwany obrót.
Wbrew twierdzeniom ekspertów
i analityków z całego świata
Ukraińcy stawiają zaciekły opór.
Rosjanie pokazują
swoją prawdziwą twarz.
Nie mamy prądu, nie mamy co jeść,
nie mamy lekarstw, nie mamy nic.
To, co dla Ukrainy
jest koszmarem wojny,
dla reszty świata jest wstępem
do największego kryzysu
gospodarczego i energetycznego od lat.
Zakłócenie łańcuchów dostaw
i eksportu ukraińskiego zboża.
Do tego sankcje
na rosyjskie gaz i ropę.
Takie sytuacje jak koronawirus
czy obecna wojna Rosji z Ukrainą
powodują zaburzenia,
jeśli chodzi o dostawy z tych państw
i rożne kryzysy
w państwach - odbiorcach.
W obliczu wojny w Europie
do gry włączyły się Chiny,
nie wspierając na szczęście
otwarcie Rosji,
ale rozgrywając kartę Tajwanu
i przyglądając się bacznie
działaniom Waszyngtonu.
My uważamy, że Chiny wspierają Rosję
w tym konflikcie,
Społeczne protesty
rozlewały się w USA,
targanych
największymi od lat strzelaninami,
w Iranie, gdzie na ulice
wyszli młodzi ludzie, głównie kobiety,
sprzeciwiający się reżimowi,
i w Chinach, w pierwszych od lat
masowych protestach -
przeciw restrykcjom pandemicznym.
To był historyczny rok
dla pozycji Polski
- nie tylko w Europie,
ale i na świecie.
Polska i Polacy
stanęli na wysokości zadania.
Z jednej strony było i jest
morze pomocy humanitarnej.
Z drugiej - sprawna dyplomacja
i ani chwili zawahania.
Pomoc humanitarna.
Symbol naszego wsparcia dla Ukrainy.
Ja nie wiem,
kto mógłby zrobić więcej od Polaków
i dlatego jestem im
niezwykle wdzięczny.
Powtarzał tak
nie raz prezydent Ukrainy.
Ale nie tylko on.
Takie wyrazy uznania
płyną z wielu części świata.
Także zza oceanu.
Polska jest teraz wiodącym krajem,
który odpowiada na kryzys humanitarny.
Okazaliście hojność,
przywództwo i zdecydowanie.
Z jednej strony pomoc humanitarna.
Do tego dyplomacja.
Polska nigdy
nie zostawi Ukrainy samej.
OKLASKI
Dyplomacja na najwyższych szczeblach.
Jeszcze przed rosyjską inwazją.
I już po jej rozpoczęciu.
Zorganizować z jednej strony
wsparcie finansowe dla Ukrainy,
a z drugiej jak najbardziej
dotkliwe sankcje na Rosję.
Wszystko złożyło się w całość:
Polskę okrzyknięto
europejskim liderem.
Polska jest takim liderem,
jeśli chodzi
o współpracę transatlantycką,
jest takim fundamentem tej współpracy
na osi Waszyngton - Europa.
Wcześniej tę rolę pełniły Niemcy.
Do tego Francja.
Ale pociski spadające na Ukrainę...
zmieniły wszystko.
Ten głos Polski
jest słuchany, słyszany
i ma on olbrzymią wartość
w polityce międzynarodowej.
Zaczynają
widzieć w Polsce to państwo,
które byłoby skłonne
wspomóc ich w przypadku inwazji,
chociażby ze strony Rosji,
a nie widzą już tego poparcia
w Niemczech czy we Francji.
Ta wojna stała się też egzaminem.
Polska go zdała.
Czego nie można powiedzieć
o wszystkich.
PKN Orlen ostatecznie kończy umowę
na dostawy rosyjskiej ropy
- dotychczasowa wygasa dziś
i nie zostanie przedłużona.
Koniec roku to także mocna obniżka
cen hurtowych benzyny
i oleju napędowego
przez polskiego
giganta energetycznego.
Wyraźna obniżka cen paliw
w hurcie przez Orlen
to dobra informacja dla kierowców.
Pozwoli zniwelować
skutki powrotu stawki VAT
do poziomu
sprzed tarczy antyinflacyjnej,
czego domagała się Komisja Europejska.
Unia Europejska
powiedziała bardzo prosto,
że Polska musi podnieść
stawkę podatku VAT z 8% do 23%.
Polska miała
najniższy VAT na paliwo w Unii,
ale Bruksela groziła za to
wszczęciem procedury naruszeniowej.
Prezes Orlenu poinformował
o innej ważnej decyzji koncernu
- ostatecznym zakończeniu
umowy na zakup ropy z Rosją.
W styczniu wygasa
kontrakt długoterminowy Orlenu
na rosyjską ropę,
którego nie przedłużymy.
W efekcie około 90% przerabianej ropy
będzie spoza Rosji.
Władimir Putin i reżim rosyjski
nie będzie mógł używać ropy
jako narzędzia nacisku gospodarczego
na Polskę i inne kraje UE.
Podobnie jak w przypadku gazu
Polska ma obecnie
zapewnione bezpieczne dostawy
z innych kierunków niż Rosja.
Orlen ściśle współpracuje
ze światowym gigantem,
czyli koncernem Aramco.
W Wiadomościach
ze studia w Warszawie to wszystko,
ale już teraz Michał Adamczyk
i Wiadomości sylwestrowe z Zakopanego.
Dobry wieczór państwu.
Zakopane czeka, czeka Polska
na szaleństwo sylwestrowej nocy.
Punktualnie o 20.00 na tej scenie
pojawią się pierwsi artyści
i rozpocznie się
Sylwester Marzeń z Dwójką,
największa impreza plenerowa
w ostatnim dniu roku,
która trwać będzie aż 5 godzin.
Połączmy się z Maciejem Sawickim.
Czy wiemy, jak wiele osób
przyjechało specjalnie do Zakopanego,
na Sylwestra Marzeń,
by tu powitać Nowy Rok?
To będzie rewia gwiazd.
Moc atrakcji.
Zostały ostatnie minuty.
Jak ostatnie odliczanie,
to tylko na Krupówkach!
Kompozytor, tancerz
i fenomenalny wokalista.
Radek Liszewski w tym roku
przygotował coś specjalnie dla państwa
- widzów TVP.
Z Marcinem Millerem
zrobiliśmy wspólną piosenkę.
Specjalnie trochę ją przetrzymywaliśmy
w szufladzie,
by mogła ona wybrzmieć
w pełnej okazałości.
Tutaj,
na Sylwestrze Marzeń w Zakopanem,
dzisiaj na Sylwestrze Marzeń,
po życzeniach,
gdy przywitamy Nowy Rok,
zagramy wspólnie duet.
Sylwester Marzeń zaspokoi różne gusta.
Będą różne rytmy.
Różne style.
I różne gatunki muzyczne.
Wszystko
na jednej sylwestrowej scenie.
Każdy czeka tu
na swoją ulubioną gwiazdę.
Pewnie, że tak,
są różne gatunki muzyczne,
więc każdy znajdzie coś dla siebie.
Sylwester marzeń
to dobra zabawa i dobra muzyka.
Fajni ludzie! Super!
Tego po prostu nie można przegapić.
To trzeba zobaczyć!
Bo każdy ma swojego Sylwestra Marzeń!
Ja powiem!
W Zakopanem fajnie by było być
na sylwestra całą rodziną.
Tak! Całą rodziną,
to jest taki mój wymarzony sylwester,
jak sobie pomyślę,
bo budujemy sobie tam dom.
Zakochaliśmy się w Zakopanem.
Sylwester Marzeń z Dwójką.
Już za chwilę. Już za moment.
Energia pod sceną
jest zawsze taka sama,
ludzie są niesamowici.
Tak witamy rok,
mamy fajnych wykonawców
i bardzo dobrą muzykę.
Już po raz 6. TVP Polska zaprasza
na Sylwestra Marzeń do Zakopanego.
Od kiedy zimowa stolica Polski
stała się też
stolicą sylwestrowej zabawy,
co roku przyciąga
dziesiątki tysięcy gości
i kolejne miliony przed telewizory.
Bo Sylwester Marzeń z Dwójką
to już od lat marka,
która gwarantuje najlepszą zabawę.
Tu wejście w Nowy Rok
jest zawsze z przytupem.
Największe gwiazdy, największa scena,
niezwykłe aranżacje, stroje sprawiają,
że pod Giewont przybywają tłumy.
Klimat jest taki,
że naprawdę impreza będzie super,
już się nie mogę doczekać.
Chcemy
te wszystkie gwiazdy na żywo zobaczyć,
a ja, tak szczerze mówiąc,
w tym moim starszym wieku
będę po raz pierwszy
na żywo taki koncert oglądać,
więc bardzo się cieszę.
Sylwester Marzeń z Dwójką,
to jest najlepsze.
Się zaraziliśmy tym sylwestrem
i tradycyjnie 2. raz jesteśmy.
Jest to widowisko
na najwyższym światowym poziomie.
Z polskimi i zagranicznymi gwiazdami,
największymi przebojami.
Zakopane!
Volare!
Ja pamiętam nasz pierwszy koncert
w Zakopanem,
Artyści i publiczność
czekają na niego cały rok.
ŚPIEWA: Przez twe oczy zielone...
Zakopane ma w sobie
coś absolutnie magicznego
i publiczność, która tutaj jest,
ta piękna scena i energia,
i wspaniali tancerze.
Cała impreza jest naprawdę znakomita.
Co roku przyciąga
na Dolną Równię Krupową
nawet 100 tys. osób
i miliony przed telewizory.
Od kiedy razem z Dwójką
witaliśmy 1. raz rok 2017,
TVP co roku deklasuje konkurencję.
Państwo najchętniej wybierają
zabawę z Sylwestrem Marzeń.
Jeśli ktoś raz
włączy Sylwestra Marzeń z Dwójką,
będzie z nami zawsze,
więc jeśli ktoś to zrobi pierwszy raz,
to przyszykować się proszę
na wyjątkową zabawę.
To już ostatnie chwile
do największej i najlepszej
imprezy sylwestrowej w Europie.
Różnorodna muzyka,
ponad 30 wykonawców,
imponujące efekty świetlne,
moc atrakcji gwarantowana.
A supergwiazdą
tegorocznego Sylwestra Marzeń
będzie amerykański zespół
Black Eyed Peas.
Połączmy się z Adrianem Boreckim,
który jest tuż przy scenie.
Powiedz, co za chwilę
będzie się tam działo?
Kto rozpocznie Sylwestra Marzeń?
Będą największe hity
i największe gwiazdy.
Najwięcej emocji wzbudza
występ zespołu Black Eyed Peas.
ŚPIEWA: Don't you worry.
Już za chwilę przywitamy Nowy Rok
z Sylwestrem Marzeń z Dwójką
wraz z amerykańskim
superzespołem Black Eyed Peas.
Na pewno będzie to dobry czas,
dobra energia,
dobrze wprowadzimy wszystkich
w Nowy Rok,
chcemy wykorzystać tą energię,
którą mamy,
którą zebraliśmy przez ten cały rok
i po prostu przekazać innym,
aby 2023 był fantastyczny.
ŚPIEWA: Where is the love?
Będą same największe hity!
Na pewno zagramy
kilka znanych hitów i kilka nowych.
Przejdziemy
przez całą nasza dyskografię na tyle,
ile będzie to możliwe.
ŚPIEW: Let's get it started.
Z Black Eyed Peas
zaśpiewa również Sara James.
To jest
absolutnie fenomenalna dziewczyna,
ma wspaniały talent,
pełna energii, zmotywowana.
Spotkałem się z całą jej rodziną
i to było piękne,
że jest bohaterką,
który tak reprezentuje swój kraj.
Dlatego absolutnie wszyscy...
Godzina 20.00,
odpalajcie telewizyjną Dwójkę.
Sylwester w Zakopanem, widzimy się,
let's get it started.
ŚPIEWA "Paranoia".
Każdy znajdzie coś dla siebie.
Będzie nie tylko "Paranoia",
to wiadomo, ale myślę,
że ta impreza
będzie taką "Never ending story",
a więc nigdy niekończącą się historią,
będzie również mały surprise ode mnie,
tak że nie może was zabraknąć.
Nie zabraknie
najnowszych trendów z sieci.
Wiadomo, jak jest Tik Tok,
to będą też super taneczne trendy,
a tancerze są znakomici.
Miłości także będzie pod dostatkiem.
Nie zabraknie również
premierowych piosenek od Sławomira.
Przywieźliśmy dużo dobrej muzyki,
dużo dobrej energii i mam nadzieję,
że państwo będziecie albo przed sceną,
albo oczywiście przed telewizorami.
ŚPIEWA: You're my heart,
you're my soul.
Te utwory zna absolutnie każdy!
Wszystko
w niesamowitej scenerii Zakopanego.
Góry o każdej porze mają swój urok,
ale w sylwestra
w szczególności mają swój urok
i właśnie tutaj są najlepsze imprezy,
szampańskie, do białego rana.
Niespodzianek będzie pod dostatkiem.
Edyta Górniak
na jednej scenie z synem?
Proszę bardzo!
Jak mój syn dorastał, nie marzyłam,
żeby stanąć z nim razem na scenie,
ale czego się nie robi
na zaproszenie Telewizji Polskiej,
to będzie dla nas
bardzo duże wyzwanie,
wyróżnienie, wzruszenie,
to był bardzo ważny rok
pod każdym względem dla nas.
Ponad 30 wokalistów
zaśpiewa na tej niesamowitej scenie.
Dlatego absolutnie wszyscy o 20.00
włączymy telewizyjną Dwójką
i razem bawimy się
z Sylwestrem Marzeń.
ŚPIEWA: Just can't get enough.
Powoli żegnamy 2022 r.
Przed nami sylwestrowa zabawa -
Sylwester Marzeń w Zakopanem,
który - nie mam wątpliwości -
znów podbije serca naszych widzów.
Niech ten przyszły rok, rok 2023
będzie dla państwa rokiem wspaniałym,
rokiem wyjątkowym.
Niech to będzie dobry rok dla państwa,
niech to będzie dobry rok dla Polski.
A na te najbliższe godziny
w imieniu całej redakcji Wiadomości
i całej TVP
życzę państwu szampańskiej zabawy.
Sylwestra Marzeń z Dwójką
zaczynamy za...
Trzy...
Dwa...
Jeden!
Ta scena za chwilę zapłonie.
Witamy was z Zakopanego,
zimowej stolicy Polski.
To najlepsza sylwestrowa impreza,
jaką możecie sobie wyobrazić.
Już za chwilę zatańczycie
razem z największymi gwiazdami.
Tylko dla was, tylko tu i tylko teraz
wielkie przeboje, kultowe hity disco
oraz imprezowe megaremiksy
zaśpiewają gwiazdy z całego świata.
Oto Sylwester Marzeń.
Wspólnie odliczymy start.
5, 4, 3, 2, 1...
Witamy Zakopane!
Wszystkie ręce w górę!
PIOSENKA "DZIEJE SIĘ"