Zdecydowany sprzeciw wobec ataku
na pamięć o polskiej pomocy Żydom
podczas II wojny światowej.
Nie ma zgody na fałszowanie historii
przez stację TVN. Za chwilę szczegóły.
Jest 19.30,
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
PiS partią, która będzie broniła
interesów polskiej wsi.
Największa w historii pomoc
dla polskich rolników.
Obiecanki cacanki Tuska znamy,
nie należy mu wierzyć.
Opozycyjna kampania kłamstw
i niespełnionych obietnic.
Wyszło tak jak zawsze,
co innego mówią,
a zupełnie co innego robią.
Krem już jest gotowy i czeka.
Skuteczna broń przeciwko rakowi skóry.
Zahamowane zostały komórki czerniaka
i ich rozwój.
Rząd PiS wprowadza pakiet,
który ulży rolnikom
dotkniętym kryzysem związanym
z tranzytem ukraińskiego zboża.
Będą rekordowe dopłaty
dla polskich producentów zbóż
i do paliwa rolniczego.
Jednocześnie udało się wdrożyć
zapowiadane
przez Jarosława Kaczyńskiego
mechanizmy, które pozwolą opanować
kryzys związany z zalewem
unijnych rynków ukraińskim zbożem.
Polscy rolnicy otrzymają
największą pomoc w historii.
Polskiego rolnictwa musimy bronić
i obronimy.
OKLASKI
Na wsparcie polskich rolników
rząd przeznaczy 10 mld złotych.
To realizacja zapowiedzi prezesa PiS
Jarosława Kaczyńskiego
z kongresu dla polskiej wsi.
PiS partią, która będzie broniła
interesów polskiej wsi i ten plan,
by na polskiej wsi żyło się
równie dobrze, jak w dużych miastach,
będzie zrealizowany.
Konkrety Jarosława Kaczyńskiego
dla polskiej wsi to m.in.:
dopłaty do poziomu 1400 zł
za tonę pszenicy,
dopłaty do nawozów i do zbóż,
wyższy zwrot za paliwo rolnicze.
Rok temu złotówka.
My chcemy dać 2 złote, czyli o 100%
zwiększyć w ten sposób zwrot akcyzy
za litr oleju napędowego dla rolników.
Pomoc dla polskich producentów
kukurydzy, rzepaku lub rzepiku
to 1750 zł za hektar
dla rolników z województw
lubelskiego i podkarpackiego,
najbardziej dotkniętych kryzysem
na rynku zboża.
1610 złotych dla rolników
ze wschodnich województw Polski
i 1400 zł dla pozostałych.
Na podobnej zasadzie
wprowadzone zostaną dopłaty
na pozostałe gatunki zbóż.
Te rozwiązania,
które zaproponował prezes Kaczyński,
zostają również przyjmowane
na forum Unii Europejskiej.
Podjęliśmy te twarde decyzje
i okazuje się,
że Unia Europejska
pod naszym naciskiem
idzie w tym samym kierunku.
Polska pierwsza zareagowała na kryzys
związany z transportem
ukraińskiego zboża.
Nasza władza potrafi być zdecydowana,
nawet wtedy,
jeżeli sytuacja jest trudna,
bo naprawdę tu jest trudna,
trudna politycznie.
Nawet w jakimś sensie
można powiedzieć, że trudna moralnie.
Od północy ruszył
tranzyt ukraińskiego zboża,
ale na polskich warunkach:
transporty są plombowane,
monitorowane i konwojowane,
a żadna tona zboża
nie zostaje w Polsce.
Towar trafia za granicę
lub bezpośrednio do portów.
Polska sprzeciwiła się temu,
by nieprawidłowości związane
z tranzytem ukraińskiego zboża,
które miały miejsce,
destabilizowały rodzimy rynek
i uderzały w rolników.
Rząd PiS będzie wspierał
polskich rolników,
będzie wspierał polską wieś,
ale na pewno nie będzie wspierał
cwaniaków z PSL-u,
którzy przez wiele lat
oszukiwali polską wieś.
W obronie interesów polskich rolników
stanął Jarosław Kaczyński.
Jarosław Kaczyński uderzył
trochę pięścią w stół.
Konkrety Jarosława Kaczyńskiego
dla polskiej wsi
to kompleksowa pomoc dla rolników,
która nie tylko ich chroni,
ale także umożliwia rozwój.
Inwestujemy w rozwój
lokalnej infrastruktury drogowej,
wodociągowej i sportowej.
Tk podkreślał premier
podczas II Kongresu
Małych i Średnich Miast w Chełmie.
Do lokalnych władz
z centralnego budżetu
trafiają największe
w historii fundusze,
a tzw. Polska powiatowa
coraz bardziej przypomina
podobne miejsca w zachodniej Europie.
Gmina Kije w powiecie pińczowskim
buduje 3 boiska.
Wkład własny gminy
to niewiele ponad 400 tys. zł,
natomiast prawie 4 mln
to kwota dofinansowania,
jakie gmina pozyskała.
W boiska i stadiony
inwestuje też sąsiedni powiat buski.
Od 2016 .
na rozwój infrastruktury sportowej
w powiecie buskim,
na terenie ziemi buskiej,
popłynęło blisko 10 mln zł.
W gminie Rzeczniów
rozbudowa kanalizacji.
Cieszy mnie, że buduje się kanalizacja
i że będzie w końcu.
Nigdy tak nie było jak teraz.
Cieszymy się, że są te dotacje,
że coś idzie do przodu.
Takie miejscowości w ostatnich latach
zmieniły się nie do poznania.
Zjeżdżalnia, huśtawki, piasek.
I coraz bardziej przypominają
podobne ośrodki, które przez lata
Polacy podziwiali na Zachodzie.
Bardzo dużo inwestycji poczyniono
u nas w gminie, bardzo dużo.
I mnie to cieszy osobiście,
bo jestem... Sercem i duszą...
Grupa Orlen zapowiada
kolejne dziesiątki miliardów złotych
na poszukiwanie i wydobycie gazu,
głównie na Lubelszczyźnie,
Podkarpaciu i w Małopolsce.
To też pokazuje, że tak duży koncern,
który ma ekspozycję międzynarodową,
nie zapomina w Polsce
o mniejszych ośrodkach,
inwestuje również w regiony.
Będziemy inwestować w biogazownie.
Polska jest jedna,
a nie podzielona na Polskę A i B,
na Polskę, w której może się coś dziać
albo ma się nie dziać nic.
I tak jak na Lubelszczyźnie
widzieliśmy to przez lata rządów
naszych poprzedników,
gdzie po prostu nie działo się nic,
gdzie ta część Polski była pomijana.
Pomijani nie są już mieszkańcy Pacyny
na północno-zachodnim krańcu
województwa mazowieckiego.
W gminie
wyremontowanych zostanie 15 dróg.
Wtedy pieniędzy nie było.
Nie było dla Pacyny,
nie było dla Sochaczewa,
dla innych miejscowości,
ale były dla złodziei
z mafii paliwowych, podatkowych,
różnych oszustów.
W powiecie niżańskim na Podkarpaciu
oddano do użytku
10 km drogi powiatowej.
W każdej dziedzinie było wykluczenie.
Teraz tego nie ma.
Podkarpacie wkrótce znajdzie się
na przecięciu 2 ważnych
europejskich szlaków komunikacyjnych.
Rozpoczęto budowę
kolejnego odcinka trasy Via Carpatia
- z Krosna do Miejsca Piastowego.
Obiecaliśmy mieszkańcom Podkarpacia,
że Via Carpatia zostanie wybudowana,
i to się dzieje.
Na spotkaniu z mieszkańcami Pajęczna
w Łódzkiem
prezydent zapowiedział projekt ustawy
ułatwiającej inwestycje w
drogi.
Po to właśnie,
żeby umożliwić samorządom
uregulowanie kwestii własnościowych
i korzystanie
z tych funduszy rządowych,
żeby jak najszybciej
ten rozwój sieci drogowej postępował.
W jednym z przemyskich liceów
zakończył się pilotaż
gier edukacyjnych.
Gry komputerowe,
które są przecież traktowane,
były także przez nas,
jako lubiana zabawa,
one stały się elementem edukacyjnym.
O tym, jak dalej powinny się rozwijać
małe i średnie miasta,
rozmawiano na kongresie w Chełmie.
W mieście średnim,
które ma swoje marzenia,
ma swoje plany, ma swoje wyzwania.
Tak jak wszystkie inne
małe i średnie miasta w Polsce.
Rządowe fundusze: rozwoju dróg,
inwestycji strategicznych
i inwestycji lokalnych
to łącznie setki miliardów złotych
dla samorządów.
Jednak związani z opozycją
włodarze wielkich miast
narzekają na brak pieniędzy.
Choć np. Warszawa zamiast planowanego
2-miliardowego deficytu
miała w ubiegłym roku
półmiliardową nadwyżkę.
Co więcej, za odbiór śmieci w stolicy
pobrano o 180 mln zł więcej,
niż wynosił łączny koszt
gospodarowania odpadami.
Co z pieniędzmi mieszkańców Warszawy
i kiedy Rafał Trzaskowski
te pieniądze zwróci
mieszkańcom Warszawy?
Obrona przeciwlotnicza, amunicja
i wsparcie logistyczne
dla walczącej Ukrainy.
To 3 główne wątki spotkania
grupy kontaktowej w Ramstein.
W trakcie konsultacji
ministrowie obrony
Polski, Ukrainy i Niemiec
podpisali list intencyjny
ws. ustanowienia w Polsce
centrum serwisowania
czołgów Leopard 2.
Jedenaste takie spotkanie.
Niemal 50 krajów z całego świata
i 1 wspólny cel.
Wsparcie walczącej Ukrainy
w obronie przed rosyjską napaścią.
Ukraina pilnie potrzebuje
naszej pomocy,
aby chronić swoich obywateli,
infrastrukturę i siły przed rosyjskim
zagrożeniem rakietowym.
Amunicja i obrona przeciwlotnicza,
obok tego wsparcie
logistyczne i techniczne.
Na marginesie szczytu spotkała się
nieformalna koalicja krajów,
które dostarczyły Ukrainie
czołgi Leopard.
Pamiętam poprzednie spotkanie,
gdy dyskutowaliśmy o szkoleniu
naszych żołnierzy na czołgach Leopard.
To także była inicjatywa
naszych polskich partnerów.
Mówiłem wtedy:
słyszę już, jak leopardy ryczą.
Teraz marzenie
stało się rzeczywistością.
Szefowie resortów obrony
Polski, Ukrainy i Niemiec
podpisali umowę,
w ramach której w Polsce
powstanie centrum serwisowe leopardów.
Gliwice Bumar
ma doświadczenie 20-letnie
w serwisowaniu
i naprawie czołgów Leopard,
a więc jest przygotowana załoga.
Tuż przed spotkaniem w Ramstein
doszło jednak do zgrzytu.
Niemieckie media podały, powołując się
na rzecznika niemieckiego MON,
że Bundeswehra planuje
wycofać z Polski baterie Patriot,
które wspomagały ochronę
wschodniej granicy.
Praktyka dowodzi, że jednak
nie do końca działania Niemiec
służą polskiemu bezpieczeństwu.
Natomiast jakim innym celom
mogą służyć?
Być może chodzi rzeczywiście
o pewne działania promocyjne.
W czasie spotkania
temat został poruszony,
a niemiecki MON zdementował
słowa własnego rzecznika.
Kwestia ma być jeszcze
uzgadniana na forum NATO.
Przedstawiłem
te 2 zasadnicze argumenty.
Po pierwsze, argument taki,
że wojna na Ukrainie wciąż trwa.
Po drugie, argument taki,
że patrioty niemieckie
na ziemi polskiej są wpięte w system,
który chroni m.in. dostawę
sprzętu na Ukrainę.
Sam fakt uzasadniania potrzeby
niemieckiego wsparcia
w zakresie ochrony granic sojusznika
jest wystarczającym argumentem
za potrzebą budowy własnego systemu
bezpieczeństwa Polski.
Ukraińscy piloci
z zadowoleniem przyjęli informacje
o dostarczeniu do ich
baz polskich MiG-29.
Myśliwce będą ważnym elementem
ochrony ukraińskiego nieba.
Tym bardziej,
że piloci znają ich możliwości.
Mają też nadzieję, że polskie dostawy
otworzą drzwi Ukrainie
do nowoczesnych, zachodnich samolotów.
Więcej na ten temat z Winnicy
w centralnej Ukrainie, Piotr Kućma.
To informacja ściśle tajna,
w której bazie są te MiGi-29,
które Polska przekazała Ukrainie.
Wiadomo, że już są do dyspozycji
ukraińskich pilotów.
I przydadzą się w boju,
bo po ponad roku wojny,
straty są spore.
Przyznaje major Wadyma Woroszyłow,
który ma za sobą
ponad 70 misji bojowych
od początku rosyjskiej inwazji.
Jesteś w pełni skoncentrowany
na wypełnieniu zadania.
My rozumiemy, dlaczego to robimy,
i niestety teraz tracimy
najlepszych ludzi.
Jesienią Woroszyłow brał udział
w misji zestrzelenia
3 dronów kamikadze.
Po zniszczeniu dwóch celów
fragmenty trzeciego uderzyły
w samolot wywołując pożar.
w bezpiecznym miejscu katapultował się
i opadając na spadochronie
zdążył się nagrać.
W grudniu został odznaczony
przez prezydenta
Wołodymyra Zełenskiego
złotą gwiazdą bohaterów Ukrainy.
I chce, aby zachodni partnerzy
wzmocnili ukraińskie siły powietrzne.
Wróg pracuje
w dogodnych warunkach dla siebie,
na wysokości 5-6 tys. metrów,
działa poza zasięgiem
naszej obrony przeciwlotniczej.
My przez krótki zasięg naszych rakiet
musimy pracować
na ekstremalnie niskich wysokościach,
nawet 20 metrów.
W Winnicy znajduje się
centrum dowodzenia
ukraińskich sił powietrznych.
Ten pomnik wciąż stoi, choć w lipcu
spadły tu 3 rosyjskie rakiety.
27 osób zginęło.
A ruiny pobliskiego domu kultury
pokazują,
jak bardzo Ukrainie potrzebna jest
lepsza ochrona nieba.
Podobne budynki są w Słowiańsku,
w Zaporożu oraz innych miastach
na wschodzie naszego kraju.
To musi zostać powstrzymane.
I dołożyć się do tego
powinien cały świat.
Słowacja przekazała 4 takie myśliwce,
Polska 8.
A po zakupie nowoczesnych
amerykańskich samolotów
F-22 Raptor i F-35
Warszawa jest gotowa
na przekazanie Ukrainie
kolejnych Mig-ów 29.
Pułkownik Wołodymyr Legaczow
jest pilotem SU-25.
I zdaje sobie sprawę,
że lata samolotem z poprzedniej,
postsowieckiej epoki.
Dzięki pomocy zachodnich partnerów
wzmocniliśmy nasze możliwości
Zrobiliście pierwszy krok.
To się dzieje.
Ale zdobycie przewagi
nad naszym wrogiem,
który wielokrotnie
wyprzedza nas technologicznie,
nie jest możliwe.
Do tego potrzebujemy nowych samolotów.
I zwracają się do sojuszników
o myśliwce F-16.
A dwóch ukraińskich pilotów
niedawno zakończyło
testowy program szkoleń
na symulatorach w Arizonie.
Amerykańscy instruktorzy mówili,
że potrzebujemy
nie więcej niż poł roku,
żeby zacząć walczyć na F-16,
ale teraz mówią, że zajmie nam to
znacznie mniej czasu.
Dostawy polskich MiG-ów złamały tabu.
Przekazanie myśliwców
okazało się możliwe.
Ukraina liczy teraz
na nowoczesne samoloty.
I trudno się dziwić,
bo kto ma przewagę w powietrzu,
wygrywa wojnę.
"Przepraszam" - to ważne słowo
usłyszał przewodniczący Solidarności
od wandala, który zniszczył
wystawę o Janie Pawle II.
Pytanie, czy to samo słowo
wypowiedzą pracownicy mediów
i politycy,
którzy szczują na papieża Polaka.
"Orzeł i Krzyż",
widowisko multimedialne,
które co roku oglądają
tysiące Polaków,
to wizytówka Parku Dzieje.
Twórcy opierają
swoją artystyczną działalność
na zaangażowaniu
kilkuset wolontariuszy.
Do końca czerwca
oprócz długich weekendów,
kiedy naszym wolontariuszom
dajemy wolne,
w każdą sobotę spotykamy się tutaj,
po drugiej stronie,
i w godzinach
od 9.00 do 15.00 ćwiczymy.
Objęcie mecenatem
przez państwo polskie spowoduje,
że możemy te urządzenia
profesjonalnie wybudować.
Stowarzyszenie podpisało umowę
z ministerstwem na prowadzenie parku
jako wspólnej instytucji.
Współprowadzenie,
czyli systematyczne wsparcie
oddolnych, społecznych inicjatyw,
stało się elementem polityki
prowadzonej przez rząd.
To znaczy - faktycznie branie
przez polskie państwo
odpowiedzialności
za polską kulturę i dziedzictwo
w znacznie szerszym zakresie,
niż to było dotychczas.
Historia Polski ma blaski i cienie.
Choć II wojna światowa
to dla nas jeden z najgorszych
momentów w dziejach,
mieszkańcy francuskich, holenderskich,
duńskich czy włoskich miast
Polakom dziękują za zwycięstwo
nad Niemcami i wyzwolenie.
Polacy byli zawsze pierwsi
i podkreśla się, że bez Polaków
to by się nie udało.
W Bolonii, a wcześniej
w kilku innych włoskich miastach,
odbyły się wspólne
polsko-włoskie uroczystości
upamiętniające 78. rocznicę
wyzwolenia spod niemieckiej okupacji.
Wspólnie z burmistrzami
wszystkich tych miast,
z bardzo licznie
reprezentowaną Polonią,
ze związkiem rodzin
kombatantów polskich we Włoszech.
Nie byłoby wolnej Polski,
wyzwolonej od Sowietów,
gdyby nie Solidarność
i ostatnio atakowany Jan Paweł II.
Piotr Duda po raz kolejny
otworzył wystawę poświęconą papieżowi,
wcześniej zdewastowaną
przez młodych wandali.
Spuścił głowę i powiedział:
"Panie przewodniczący,
trudno mi powiedzieć.
Żałuję tego, mam dopiero 16 lat.
Bardzo przepraszam".
Nie byłoby takich zachowań,
gdyby nie systematyczne próby
zdyskredytowania Jana Pawła II
przez część mediów
i polityków opozycji.
Z tego miejsca
trzeba zaapelować do polityków.
Troszeczkę się ogarnijcie,
bo to się wszystko może źle skończyć.
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji
zajmie się sprawą
skandalicznych wywiadów TVN
z Agnieszką Holland
i Barbarą Engelking.
W programach Moniki Olejnik
padły opinie o tym,
że największymi wrogami Żydów
podczas okupacji nie byli Niemcy,
ale Polacy.
List otwarty w tej sprawie
do amerykańskich właścicieli TVN
wystosował prezes IPN.
Nie mogę myśleć o tym spokojnie.
Pani Elżbieta Kamińska
doskonale pamięta okupację.
Sama, ryzykując jako dziecko życie,
nosiła Żydom jedzenie.
Jej rodzina ukrywała Żydów.
Mój wuj ukrywał 10 osób,
ja sama nosiłam jedzenie
małym dzieciom żydowskim.
Kłamstwa o tym,
że nie pomagaliśmy Żydom,
to cios w pamięć o nich.
A to byli tacy szlachetni ludzie.
Dlatego o słowach,
które w ostatnich dniach
padły na antenie stacji TVN,
nie potrafi mówić bez emocji.
W programie Moniki Olejnik...
"Kropka nad i",
witam w wolnych mediach.
...najpierw oszczerstwa
w rozmowie z Agnieszką Holland...
Dlaczego warszawiacy
wtedy byli obojętni.
...dzień potem - w wywiadzie
z prof. Barbarą Engelking.
Polacy po prostu zawiedli.
Większość z opinii
można określić krótko - kłamstwo.
Naprawdę groziło im na co dzień
największe niebezpieczeństwo
ze strony Polaków i sąsiadów.
To policzek dla tysięcy Polaków
ratujących Żydów.
Wtedy w warunkach II wojny światowej
niesienie pomocy Żydom
oznaczało wymóg heroizmu.
Mimo to Polacy pomagali.
Ukrywali, zaopatrywali,
wyrabiali fałszywe,
bezpieczne papiery.
Ryzykowali wszystkim.
Życiem nie tylko swoim,
ale i najbliższych, rodziców,
małżonków i własnych dzieci.
Ich śmierć prof. Engelking
także na antenie TVN
już wcześniej relatywizowała.
Dla Polaków była to
po prostu kwestia biologiczna,
naturalna, śmierć jak śmierć,
a dla Żydów to była tragedia,
to było dramatyczne doświadczenie,
to była metafizyka.
Brutalna śmierć
Józefa i Wiktoria Ulmów
i ich siedmiorga małych dzieci
to nie była metafizyka.
Tak jak śmierć ukrywanych przez nich
żydowskich rodzin
Szallów, Gruenfeldów i Didnerów.
Ich ofiara łączy Polaków i Żydów.
I być może to najbardziej boli
przeciwników zgody
w relacjach polsko-żydowskich.
W tym czasie jeżeli ktoś
takie antypolskie zdania i zarzuty
formułuje,
to ewidentna próba namieszania
i pokłócenia Polaków i Żydów.
Na rozmowę Olejnik z prof. Engelking
do Krajowej Rady Radiofonii
i Telewizji wpłynęło 14 skarg.
Przewodniczący Krajowej Rady
Radiofonii i Telewizji
wszczął postępowanie.
Pojawiają się zarzuty,
że w tracie rozmowy z prof. Engelking
pojawiają się treści antypolskie
i fałszujące historię Polski.
Z kolei prezes IPN wystosował
do właściciela stacji
- koncernu Warner Bros. Discovery -
list otwarty wytykający
kłamstwa historyczne.
Postanowiliśmy wysłać
do właścicieli TVN list sugerujący,
że promowanie takich treści,
które są zupełnie oderwane
od badań historycznych,
ma prawdopodobnie złe intencje,
a jeśli nie są to złe intencje,
to jest to brak wiedzy historycznej.
Pytań o intencje stacji TVN...
Karol Wojtyła wiedział.
...nie da się uniknąć.
Ostatnio także w związku z atakiem
na Jana Pawła II,
w którego uderzono
sfałszowanymi ubeckimi papierami.
Koniec taniego latania,
ograniczenie prywatnego transportu,
drastyczny wzrost kosztów ogrzewania
- to tylko część skutków przepisów
pakietu klimatycznego "Fit for 55"
przyjętych w tym tygodniu
przez Parlament Europejski.
Za tymi rozwiązaniami
głosowali politycy polskiej opozycji.
Pakiet rozszerzający
system handlu emisjami CO2
na kolejne branże
- przyjęty
między innymi głosami opozycji
oznacza nie tylko drożyznę,
ale przede wszystkim
ograniczenie wolności zwykłych ludzi.
Ta wolność niestety rękami PO,
jeżeli - nie daj, Boże -
wygrałaby wybory,
będzie odebrana,
i to w sposób dramatyczny.
Europosłowie PiS głosowali
przeciwko takim dodatkowym opłatom
za paliwa czy ogrzewanie.
Z analiz ekonomistów Pekao S.A.
wynika, że do 2030 roku
pakiet "Fit for 55"
kosztować będzie polską gospodarkę
prawie 190 mld euro, czyli 875 mld zł.
Zobaczą państwo skalę tego,
w jaki sposób pisze się program
dla Polski,
pisany rękami
większości liberalno-lewicowej
w Parlamencie Europejskim,
a tutaj - totalnej opozycji.
O powody takiego głosowania
chcieliśmy zapytać Donalda Tuska,
ale choć wolność słowa
i prawo do krytyki prasowej
to jeden z fundamentów demokracji,
ekipa Telewizji Polskiej
została wyproszona
z otwartego rzekomo
spotkania Tuska z wyborcami.
Nie współpracujemy z państwem.
Państwo nie mają akredytacji
na nasze spotkania.
Bardzo państwu dziękujemy.
Na spotkanie wstępu nie mieli
także krytyczni wobec PO wyborcy.
Taka jest Polska, Polska Tuska,
gdzie tylko to, co on powie,
to święte.
I taka jest ogólna dostępność
tego zgromadzenia.
Przypomnijmy.
Po powrocie z Brukseli
Donald Tusk zapewniał,
że będzie odpowiadał
nawet na trudne pytania.
Każdy z państwa będzie mógł
zadać oczywiście pytanie
i to jest standard,
któremu będę także wierny
w przyszłości.
Nie współpracujemy z państwem.
Państwo nie mają akredytacji
na nasze spotkania.
Bardzo państwu dziękujemy.
Strach przed prawdą
po raz kolejny okazał się silniejszy
niż polityczne obietnice.
To, czego najbardziej
boi się Donald Tusk, to prawda.
Prawda i ustalenia dziennikarzy.
A taką sytuacją,
w której można politykowi
zadać pytanie na konferencji prasowej,
to jest idealna sytuacja
dla dziennikarza
i ona najbardziej sprzyja
wolności słowa.
Tymczasem właśnie tej wolności słowa
Donald Tusk się boi.
Po tym, jak Telewizja Polska
nagłośniła plany opozycji
na ograniczenie spożycia mięsa,
kupna ubrań
czy zmniejszenia liczby samochodów
w ramach organizacji C40,
do której należy Warszawa...
Jak będziemy rządzić,
to będzie szybciej.
...Platforma Obywatelska próbowała
zlikwidować TVP Info sejmową ustawą.
Stąd komentarze,
że zamach opozycji na wolność słowa
był w rzeczywistość pierwszym etapem
odbierania wolności i demokracji,
bo Polacy nie wierzą
w obietnice Tuska,
czego dowodem jest nawet sonda
opublikowana
przez należący do wydawnictwa
Ringier Axel Springer Polska
dziennik "Fakt"
z niemieckim kapitałem.
Obiecanki cacanki.
Tuska znamy, tak że uważam,
że nie należy mu wierzyć w ogóle,
a w ogóle się zachowuje okropnie.
To jest bzdura, co on mówi.
Ale mówi, że chce pomóc matkom,
które miałby wrócić na rynek pracy.
Proszę pana, to jest bzdura,
nigdy nam nie pomógł.
Nigdy on nie pomógł.
To jest... Już nie chcę brzydko mówić.
Ale może pomoże?
Nie, proszę pana, nie pomoże.
Wiele wskazuje też na to,
że opozycja traci także wsparcie
swoich zagranicznych sojuszników.
Trybunał Sprawiedliwości UE
obniżył właśnie kwotę kary pieniężnej
nałożonej na Polskę w 2021 roku
z miliona do 500 tys. euro dziennie.
Pozostaje szereg kwestii,
w których cały czas się różnimy,
ale ten dialog będziemy kontynuować,
bo jesteśmy przekonani,
że racja jest po naszej stronie.
Tę rację będziemy przedstawiać,
dążąc do tego,
żeby na Polskę
żadne niesprawiedliwe kary
nakładane nie były.
Pytanie, czy Komisja Europejska
zwróci Polakom
niesłusznie naliczone kary?
Mają fundamentalne znaczenie
dla czystości powietrza,
którym oddychamy,
i są naszym dziedzictwem
przyrodniczym.
W wielu regionach Polski
trwa akcja sadzenia lasów.
Zainteresowanie jest ogromne,
a korzyści - jeszcze większe.
Las Kapturski w Radomiu - tylko tu
posadzono dziś 5 tysięcy dębów.
Dużo drzew do posadzenia,
a młodzieży przybywa,
bo autokary przyjeżdżają,
kilkaset osób na pewno tutaj jest.
Akcja sadzenia drzew
ma wymiar praktyczny i edukacyjny.
Uczy szacunku do nich
i szerzej, do przyrody.
Dzięki nim mamy tlen
i to jest główny powodów,
dlaczego warto dbać o przyrodę.
I różne rzeczy - papier, meble,
bo bardzo dużo rzezy robimy z drewna.
Na całym obszarze zarządzanym
przez tutejszą Regionalną Dyrekcję
Lasów Państwowych
zasadzonych będzie 16 mln drzew,
a że podobne akcje odbywają się
w wielu miejscach w Polsce,
łącznie w całym kraju
posadzonych będzie 500 mln drzew.
Ta akcja ma bardzo duże znaczenie,
dlatego że jednoczymy się
wokół idei sadzenia lasu,
odnawiania lasu.
Wszyscy korzystamy z lasów,
ale pamiętajmy,
że każdy las jest odnawiany,
i dzisiaj właśnie to robimy.
Obecnie gospodarka leśna należy
do wyłącznej kompetencji
państw członkowskich UE.
Lasy Państwowe zatrudniają
nieco ponad 26 tys. osób.
Tylko tyle i aż tyle fachowców
zajmuje się 1/3 kraju.
Niedawno w Brukseli
pojawiły się plany,
by przejąć kompetencje
państw członkowskich
związane z leśnictwem,
tak by Unia mogła regulować kwestie
związane również z tą dziedziną.
Nastąpiłoby przede wszystkim
w przypadku UE
przesunięcie bardzo dalekie
również w wymiarze geograficznym
między miejscem podejmowania decyzji
a miejscem, gdzie będą realizowane.
Lasy w Polsce w przeważającej części
są własnością publiczną - ponad 80% -
dlatego tak ważne jest,
by dbać o nie wspólnie
- przekonują biorący udział w akcji
w wielu miejscach Polski.
Sadzimy las i wzbogacamy tym samym
naszą atmosferę w potencjalny tlen,
i tym samym upiększamy naszą przyrodę.
Każde zasadzone drzewo ma znaczenie.
Według mnie wielkie, bo za parę lat
nasi przodkowie będą mieć lepiej.
Robimy, działamy, jesteśmy tutaj
z chłopakami i działamy.
Proszę zobaczyć, 6 nam zostało,
a 4 grządki oddaliśmy całe.
Dokładnie za 2 miesiące w Krakowie
uroczyście zapłonie znicz
igrzysk europejskich,
największej sportowej imprezie
w historii organizowanej w Polsce.
Dziś ogień pokoju dotarł
do stolicy Małopolski,
a Mateusz Nowak sprawdzał,
jakich emocji w czerwcu
mogą spodziewać się kibice.
Koszykówkę w klasycznym wydaniu
na pewno państwo znają.
A tę w wersji 3 x 3?
Jeżeli jeszcze nie, to na pewno
warto się nią zainteresować.
Gwarantowane szybkie tempo gry,
widowiskowość i ogromne emocje.
Do tego bardzo dobrze
radzą sobie Polacy.
W 2019 roku
- brązowi medaliści mundialu,
2 lata później - mistrzostw Europy.
W czerwcu powalczą o triumf
na igrzyskach europejskich.
Pod względem tego,
że te igrzyska odbywają się
u nas w kraju, w Polsce,
przed naszymi kibicami,
chcemy się zaprezentować
jak najlepiej
przed naszą publicznością.
Mamy nadzieję,
że uda się zdobyć medal.
Przekonamy się już za 2 miesiące.
21 czerwca odbędzie się ceremonia
otwarcia igrzysk w Krakowie.
18 dni temu prezydent Andrzej Duda
odebrał w Rzymie
olimpijski ogień pokoju,
który dziś dotarł do Polski.
Mam nadzieję, że ten żywy symbol
wartości olimpijskich,
który dotarł na ziemię małopolską,
zjednoczy nas
pod tym hasłem przewodnim
igrzysk europejskich,
czyli: "Jesteśmy jednością".
Od 21 czerwca do 2 lipca
ponad 7 tysięcy zawodników
będzie rywalizować w 29 sportach.
Imprezę będzie gościć 11 miast
na czele z Krakowem.
Dla nas, Polaków, po Euro 2012
to będzie największe
sportowe wydarzenie
organizowane przez nasz kraj.
I największe
multidyscyplinarne wydarzenie
w całej Europie w tym roku.
Oprócz znanych i lubianych
skoków narciarskich
czy sportów lekkoatletycznych
będą te nieco bardziej egzotyczne,
ale nie mniej emocjonujące
i widowiskowe.
M.in. teqball czy breaking.
Każdy znajdzie
ten element dla siebie,
którym będzie mógł się pasjonować.
Strzelectwo, łuki, kajakarstwo,
Myślę, że wielkim przebojem
tych igrzysk
będzie wspinaczka sportowa.
Z Aleksandrą Mirosław w roli głównej.
Worek medali Biało-Czerwonych
- gwarantowany.
To nie lek, a kosmetyk,
który ma pomóc osobom,
u których zdiagnozowano czerniaka.
Trzy chemiczki
z Uniwersytetu Mikołaja Kopernika
w Toruniu stworzyły krem,
który za kilka tygodni
trafi do sprzedaży.
Ich badania doceniła branża,
a autorki zostały nagrodzone
za swój innowacyjny produkt.
Wiele najfajniejszych rzeczy
przez przypadek powstaje.
Tu przypadku nie było.
W trakcie badań w laboratorium
panie zauważyły specyficzne działanie
użytego surowca.
Zahamowane zostały komórki czerniaka,
ich rozwój,
natomiast komórki prawidłowe
rozwijały się normalnie.
Dało to nam do myślenia
i stąd pomysł zastosowania
tego związku konkretnego.
Wiadomo,
że jest pochodzenia roślinnego
i może pomóc pacjentom
w regeneracji skóry
po operacji wycięcia czerniaka.
To jeden z najbardziej agresywnych
nowotworów skóry.
Co roku choruje na niego
nawet 3 tysiące osób.
Coraz więcej osób
ma problemy z alergią,
atopowym zapaleniem skóry,
więc nasz produkt musiał uwzględnić
różne typy cery
i skórę osób w trakcie radioterapii,
chemioterapii,
gdzie wymaga szczególnej pielęgnacji
tego typu skóra.
Krem nie jest lekiem,
tylko kosmetykiem onkologicznym.
Dodatkowo zabezpiecza
przed namnażaniem się
kolejnych komórek czerniaka.
Został przebadany
najnowszymi technikami,
jakie tylko istnieją na rynku.