Dzień dobry. "19.30". Marek Czyż.
Prezydent kontra rząd.
Premier odpowiada.
Ostra polemika w Sejmie
rok po wyborach.
Okrutne nastolatki.
Śmiertelnie pobili bezdomnego.
Od zwycięstwa do remisu.
Huśtawka nastrojów na Narodowym.
"Wyborcza frekwencja
to sukces demokracji,
ale też zobowiązanie.
Rząd je wziął na siebie
i nie wypełnia".
Tak swoje orędzie zaczął prezydent,
a potem parlament wysłuchał
jego diagnozy w szczegółach.
Od gwałconej konstytucji,
przez bezprawie w prokuraturze,
zaprzepaszczone szanse rozwojowe,
uzurpacje i hucpy.
Odpowiedział mu premier,
ale opozycja jego słów nie wysłuchała,
bo posłowie PiS wyszli z sali.
50-minutowe orędzie prezydenta
o stanie państwa
rok po wyborach parlamentarnych
w praktyce było głównie krytyką
działań obecnego rządu.
Przerywaną oklaskami prawej strony.
Jako prezydent wspierałem, wspieram
i będę wspierał wszystkie działania
wzmacniające nasz potencjał obronny.
Dziękował ministrowi obrony.
Ale bezpieczeństwo
oraz pomoc po powodzi to jedyne,
za co pochwalił obecną koalicję.
Zarzucał rządowi
porzucenie wielkich inwestycji,
jak CPK czy elektrownie atomowe.
Energia i zasoby państwa
zamiast na realizację ambitnych planów
zostały przekierowane
na polowanie na czarownice.
Prezydent krytykował komisje śledcze,
zmianę polityki migracyjnej,
reformę sądownictwa.
Zapowiedział, że nie zgodzi się
na weryfikację neosędziów.
W Polsce mamy Trybunał Konstytucyjny,
Krajową Radę Sądownictwa,
Sąd Najwyższy.
Mamy sędziów
powołanych przez prezydenta
zgodnie z konstytucją i ustawami.
Jeśli gdzieś jest problem,
to problemem jest rząd,
który wybiera sobie wyroki.
To PiS upolitycznił
wymiar sprawiedliwości,
o czym świadczą wyroki
europejskich trybunałów
nieuznające zmian w KRS
czy Sądzie Najwyższym
- przypominają rządzący.
Przez 8 lat budowano
system nieliberalny,
który można by ocenić
jako system wręcz niedemokratyczny,
jeśli chodzi o zachwianie zasady
niezależności sądownictwa.
Andrzej Duda krytykował też
nominacje ambasadorskie.
To m.in. absolwenci
Państwowego Moskiewskiego Instytutu
Stosunków Międzynarodowych.
Panie premierze,
nie zgadzam się na to.
Szef MSZ przypomina, że od 9 miesięcy
prezydent nie zaakceptował
żadnej z przedstawionych mu
kandydatur.
Czy wszystkich kilkudziesięciu,
w znakomitej większości
zawodowych polskich dyplomatów
uważa za agentów i zdrajców,
a jeśli tak, to niech powie dlaczego.
W czasie sejmowego orędzia
prezydent wielokrotnie
chwalił za to rządy PiS,
jednocześnie deklarując...
Mówiłem tu rok temu, że jako prezydent
deklaruję pełną współpracę
z nowym rządem i nowym parlamentem
w ważnych dla Polaków sprawach.
Ale patrząc na reakcję sali,
większość sejmowa
raczej już w to nie uwierzy.
Wstyd mi
po tym wystąpieniu prezydenta,
bo traktuję to
jako orędzie polityczne.
Druga część wystąpienia
pana prezydenta
była ewidentną walką
o przywództwo w PiS.
I wstępem
do kampanii prezydenckiej PiS.
Widać, czyje głosy zdecydują
w wyborach prezydenckich.
To głosy sympatyków PSL.
Andrzej Duda
kilkakrotnie ciepło mówił o ludowcach.
Panu prezydentowi
nawet chyba kilkakrotnie klaskałem,
a wstawałem dwu-
czy nawet trzykrotnie.
Niestety pan prezydent
dziś potwierdził,
że jest częścią tej ekipy.
Mówił premier,
który zabrał głos już po tym,
jak prezydent opuścił Sejm.
Podziękował wyborcom
za wygraną sprzed roku
i rekordową frekwencję.
Polacy powiedzieli jednoznacznie,
że mają dosyć rządów partii,
która także pana prezydenta usadowiła
w Pałacu Prezydenckim.
- Kłamca!
- Proszę o spokój.
Chwilę po tym,
jak premier zaczął wystąpienie,
posłowie PiS wyszli z sali.
Chcieli, żebyście odeszli,
a więc odejdźcie
i nie przeszkadzajcie.
Donald Tusk wielokrotnie odnosił się
do słów Andrzeja Dudy,
jak choćby tych o praworządności.
To leży mi na sercu jako prezydentowi,
jako prawnikowi.
Nie będę spekulował,
gdzie ma praworządność i konstytucję,
ale na pewno nie w sercu.
Pytał też poprzedników
o planowane interesy
z Rosjanami i Węgrami. Teraz.
Chcieliby przejąć
niezależne media prywatne w Polsce.
Oraz 3 lata temu.
Zwróciłbym się znowu
do prezesa Kaczyńskiego,
gdyby nie stchórzył
i nie uciekł z sali dzisiaj.
Co kazało panu Kaczyńskiemu,
Morawieckiemu pod okiem pana Dudy
prowadzić rozmowy
z prezydentem Orbanem i Putinem
o budowie elektrowni jądrowej
w Królewcu?
Zapytany o to były premier, odpowiada.
Diabeł, który ubrał się w ornat
i ogonem na mszy dzwoni.
Premier przekonywał,
że stawką najbliższych wyborów
jest polska niepodległość.
Ja jestem wdzięczny
prezydentowi Dudzie,
że nie skorzystał z okazji,
by siedzieć cicho
w rocznicę zwycięstwa Polski,
zwycięstwa Polek i Polaków,
uświadomił wszystkim, jak ważne będą
najbliższe wybory prezydenckie.
Te już w maju.
Do końca prezydentury Andrzeja Dudy
zostały 293 dni. A kto po nim?
Według sondażu IBRIS
dla Rzeczpospolitej
gdyby wybory prezydenckie
odbywały się w najbliższą niedzielę,
to 34,2% pytanych swój głos oddałoby
na Rafała Trzaskowskiego z KO,
nieco ponad 22% na kandydata PiS
Karola Nawrockiego.
I to właśnie ci panowie
spotkaliby się w drugiej turze.
Na trzecim miejscu znalazłby się
Szymon Hołownia z Trzeciej Drogi
z wynikiem 10,2%.
8,6% badanych swój głos oddałoby
na Sławomira Mentzena z Konfederacji,
7,7% na Agnieszkę Dziemianowicz-Bąk
z Lewicy.
Najmniej głosów badanych
zdobyła Paulina Matysiak
jako kandydatka niezależna.
Mogłaby liczyć na 3,7% poparcia.
Ponad 13% nie wie,
na kogo oddać swój głos.
Na ile realne są to kandydatury?
Dzisiejszy sondaż
to tylko przedwyborcze przymiarki,
bo wśród wymienionych tu polityków
jedynie Sławomir Mentzen
jest oficjalnym partyjnym kandydatem
na prezydenta.
W pozostałych ugrupowaniach
wciąż nie wiadomo,
kto wystartuje
w wyścigu o prezydenturę.
Przez cały czas
uzależniamy to od jednego czynnika.
Tym czynnikiem są badania.
Te PiS przeprowadza od wiosny,
wciąż modyfikując
listę potencjalnych kandydatów.
Na razie
według nieoficjalnych informacji
z karuzeli nazwisk wypadli:
Mateusz Morawiecki.
Karol Nawrocki to dobry wybór?
Premier Beata Szydło
oraz obecny poseł
i były wojewoda zachodniopomorski
Zbigniew Bogucki.
Czy ja wyglądam na zmartwionego?
Jestem uśmiechnięty od ucha do ucha.
Uważam,
że nastąpiło pewne przełamanie.
Za tym przełamaniem
obok prezesa IPN Karola Nawrockiego
mogą stać:
Tobiasz Bocheński,
Mariusz Błaszczak lub Marcin Przydacz.
Wybór ma nastąpić do 11 listopada.
KO swojego kandydata
ma przedstawić 7 grudnia.
W dzisiejszym wywiadzie
dla Gazety Wyborczej
premier przyznał, że będzie to osoba,
która przemawiała
na sobotniej konwencji.
To dość szerokie grono,
ale w wyścigu o nominację KO
na razie liczą sią tylko dwie
spośród tych osób.
To Rafał Trzaskowski
i Radosław Sikorski,
który na pytanie o chęć wystartowania
w wyborach prezydenckich
opowiada tak:
Każdy polityk ma buławę w plecaku.
Kandydat KO, niezależnie od tego,
kto nim zostanie,
będzie musiał walczyć o głosy
nie tylko z PiS.
Swoich kandydatów wystawią także
inne ugrupowania koalicji rządzącej.
Lewica wystawi swojego kandydata,
kandydatkę w wyborach prezydenckich.
My też chcemy reprezentować
nasze poglądy w tym wyścigu.
Na razie wiadomo,
że raczej będzie to kandydatka.
W Trzeciej Drodze
karty wydają się być już rozdane,
choć główny zainteresowany
niczego nie potwierdza.
Wszyscy wiecie, że ja bardzo poważnie
myślę o kandydowaniu,
ale to są bardzo ważne decyzje.
Dajecie mi to jeszcze
przegadać z żoną.
Ale mimo tego, że znaków zapytania
wokół przyszłorocznych wyborów
wciąż jest wiele,
to już dziś budzą one
polityczne emocje.
Ci z państwa,
którzy z uśmiechem na ustach
odliczają do sierpnia przyszłego roku,
popełniają grzech pychy.
Jeszcze nie wygrali wyborów,
a już odliczają.
Dziś premier nie odliczał.
Ale przypomniał,
o co będzie toczyć się walka.
To nie o bitwę chodzi.
Wojnę o wolną, niepodległą Polskę
trzeba wygrać za ponad 200 dni.
Będziemy kończyli to dzieło naprawy
i odnowy Rzeczpospolitej.
Listę partyjnych kandydatów
na prezydenta
powinniśmy poznać do końca tego roku.
Na razie pewne jest jedno.
Dla obu stron sceny apolitycznej
stawka tych wyborów
jest wyjątkowo wysoka.
Dla koalicji rządzącej to możliwość
spełnienia przedwyborczych obietnic,
dla PiS - utrzymanie się w grze.
Polemika prezydenta z premierem
po roku od wyborów,
audyt w spółkach, polityka migracyjna,
jak PiS utrzymuje poparcie.
To wszystko w "Bez trybu"
Justyny Dobrosz-Oracz
w TVP Info o 20.18.
To jest "19.30".
Co jeszcze przed nami?
Początek głosowania.
Najważniejsze wybory w moim życiu.
Rok od przełomowych wyborów,
a jak sobie radzi rząd Donalda Tuska?
Dlaczego tak pan broni Trybunału?
Twardy opór prezydenta.
Polska nie może podarować
takiego złodziejstwa.
Szokujące wyniki audytu w spółkach.
To jest "19.30".
Co jeszcze przed nami?
Początek głosowania.
Najważniejsze wybory w moim życiu.
Zobaczyłam cel i sens w tym,
by zagłosować na tych,
którzy wsparli naszą społeczność.
Okrucieństwo nastolatków
niesamowicie bulwersuje.
Sprawcy przyznali się
do zarzucanych czynów.
To dla nich jakiś rodzaj zabawy.
Od porażki do remisu.
Mówiliśmy sobie w szatni:
nie możemy się poddać.
Przyjechaliśmy tutaj po zwycięstwo,
ale było trudno.
Ten zespół
krok po kroku idzie do przodu.
Rząd przyjął strategię migracyjną.
Zakłada możliwość czasowego
i miejscowego zawieszania prawa
do ubiegania się o azyl w Polsce.
Były wyraźne zdania odrębne,
bo ministrowie Lewicy oczekiwali
przyjęcia swoich poprawek,
ale przepadły.
Prace legislacyjne dopiero się zaczną
i wróci pytanie,
czy tak się da odzyskać kontrolę
i zapewnić bezpieczeństwo.
Rządowa strategia budzi
polityczne emocje,
zwłaszcza sprawa
ograniczenia możliwości
składania wniosków o azyl.
Wszystko wskazuje na to,
że uniemożliwi przedstawicielom
np. białoruskiej opozycji politycznej
schronienie w Polsce.
Nie było ani jednego przypadku,
aby opozycjonista białoruski
próbował nielegalnie przekroczyć
granicę polsko-białoruską
w grupach
organizowanych przez Łukaszenkę.
Proszę się nie gniewać
panie prezydencie,
ale nic głupszego
nie można było powiedzieć.
Dyskusja nad jednym
z elementów strategii,
wyłączeniem możliwości
uzyskania azylu,
toczy się
od sobotniej zapowiedzi premiera.
Dziś szef rządu doprecyzował,
na czym ma polegać.
Mówimy o nieprzyjmowaniu
wniosków azylowych przez ludzi
zorganizowanych przez Łukaszenkę,
którzy nielegalnie
przekraczają granicę.
Jak słyszymy, sprawa azylu
to fundamentalna kwestia tej strategii
i ochrony wschodniej granicy.
Tam nie ma dzisiaj migrantów.
Tam wielokrotnie częściej są najemnicy
i bandyci atakujący polską granicę,
polskich żołnierzy i funkcjonariuszy.
Kwestia azylu spowodowała,
że do dokumentu o strategii
zdanie odrębne złożyła
czwórka ministrów z Lewicy.
Lewica nie poprze
zawieszenia prawa do azylu.
Krytycy pomysłu
wstrzymania wniosków azylowych
powołują się m.in.
na konwencję genewską.
Polska chce rozpocząć dyskusję
o dostosowaniu przepisów
do obecnej sytuacji międzynarodowej.
My musimy na to zareagować.
Gdy zmieniają się okoliczności,
my zmieniamy politykę i decyzje.
Krytycznie do pomysłu
podchodziła Polska 2050,
ale jej dwie ministry
nie złożyły zdania odrębnego.
Ich uwagi zostały przyjęte.
Zależało nam
na kontroli parlamentarnej,
ale także bezpieczeństwie
grup wrażliwych jak kobiety i dzieci.
Poparcia dla strategii
nie będzie ze strony PiS.
Kilka dni po powołaniu tego rządu
miała miejsce rada Rady UE.
Ten moment, kiedy można było zawetować
pakt migracyjny.
Polska była przeciwna paktowi.
Nie będzie też zgody
na niektóre zapisy.
Nie będziemy respektować
ani implementować
żadnych europejskich pomysłów,
jeśli będziemy mieli pewność,
że one godzą w nasze bezpieczeństwo.
Strategia migracyjna
ma być kierunkiem działania,
na podstawie którego powstanie
szereg ustaw.
Migracja ma być regulowana
i kontrolowana
w zakresie celu przyjazdu,
skali napływu
oraz państw pochodzenia cudzoziemców.
Mają się też zmienić przepisy
dotyczące np. polityki wizowej,
warunków dostępu do rynku pracy,
edukacji i integracji cudzoziemców.
Jutro w Brukseli
na szczycie Rady Europejskiej
premier ma przekonywać partnerów
do zmian w polityce migracyjnej.
Jest wniosek prokuratury
o areszt Marcina Romanowskiego
i 80-stronnicowe uzasadnienie.
M.in. obawa
utrudniania postępowania i matactwa
w związku ze sprawą nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości.
Marcin Romanowski
wczoraj usłyszał 11 zarzutów,
złożył krótkie wyjaśnienia
i nie przyznał się
do zarzucanych mu czynów.
Teraz ruch po stronie sądu.
Zdaniem prokuratora zachodzi
duże prawdopodobieństwo
popełnienia tych przestępstw
i realna obawa matactwa procesowego,
bezprawnego wpływania
na tok postępowania,
oraz realna groźba surowej kary.
To już drugi wniosek o zastosowanie
wobec byłego
wiceministra sprawiedliwości
trzymiesięcznego aresztu.
W lipcu tego roku
po uchyleniu immunitetu przez Sejm
i wyrażeniu zgody
na tymczasowe aresztowanie
Romanowski został zatrzymany.
Sąd nie przychylił się wówczas
do wniosku prokuratury.
Jako powód wskazano immunitet członka
Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy.
Teraz prokurator uzyskał zgodę od Rady
na zatrzymanie
i tymczasowe aresztowanie.
Gaza głoduje.
Setki tysięcy osób nie ma co jeść.
A humanitarna pomoc jest blokowana
przez izraelską armię.
Nawet gdyby konwoje docierały,
to nie ma ich jak rozładować,
bo walki nie ustają.
Amerykańska administracja
dała Izraelowi do zrozumienia,
że to się musi zmienić.
Albo humanitarna pomoc dotrze do Gazy,
albo amerykańska broń
nie dotrze do Izraela.
Jak się żyje w strefie śmierci?
30 ciężarówek z żywnością wjechało
na teren północnej Gazy.
To pierwszy taki transport
od początku października,
który przepuściło izraelskie wojsko.
Dwa tygodnie temu Izraelczycy
po wznowieniu ofensywy
całkowicie odcięli
tę część Strefy Gazy od świata,
pozbawiając niemal pół miliona ludzi
jakiejkolwiek pomocy humanitarnej.
Cierpię z głodu.
Minęło 8 miesięcy, odkąd ostatni raz
jadłem pomidora lub inne warzywa.
Nawet nie pamiętam ich smaku.
Ale tragicznie jest w całej enklawie,
bo Izrael do tej pory blokował
niemal 90% dostaw pomocy humanitarnej,
w tym amerykańskiej.
Większość dorosłych i dzieci
umrze tu z głodu.
Żydzi robią to celowo.
Chcą zabić nas w ten czy inny sposób.
Szefowie resortów dyplomacji
i obrony USA
w szczegółowym liście
do izraelskich władz
powiedzieli "dość".
Antony Blinken i Lloyd Austin zażądali
m.in. wjazdu dziennie
co najmniej 350 ciężarówek z pomocą
oraz wprowadzenia przerw w walkach
w celu umożliwienia jej dystrybucji.
Tel Awiw dostał na to 30 dni.
Karą może być
ograniczenie dostaw dla Izraela
amerykańskiej broni.
Wiemy, że można to zrobić.
Dlatego to na rządzie Izraela
spoczywa obowiązek
sprostania wyzwaniom
i dostarczenia pomocy.
Na razie izraelskie ataki na Gazę
nie ustają.
W ciągu doby
według palestyńskich władz
zginęło ponad 60 osób.
Mieszkańcy stolicy Libanu
mieli spokój przez 5 dni.
Po tym, jak Joe Biden poprosił
Benjamina Netanjahu,
by ograniczył bombardowania
gęsto zaludnionych obszarów.
Do dziś.
Sytuacja tylko się pogarsza.
Ludzie nie mają, gdzie się podziać.
Premier Izraela potwierdził,
że nadal będzie atakować
Hezbollah i Hamas.
I ma być już gotowy do ataku na Iran.
Ten, jak przewidują
amerykańscy urzędnicy,
na których powołuje się stacja CNN,
ma nastąpić jeszcze
przed wyborami prezydenckimi w USA.
Ameryka już głosuje.
Prezydencka elekcja ruszyła
w stanie Georgia.
To jeden ze stanów,
w których o głosy
kandydaci walczą szczególnie,
bo nie ma tam stałych
politycznych preferencji.
W puli jest 8 mln głosów,
więc jest się o co starać,
a w pierwszym dniu głosowania
padł frekwencyjny rekord.
Co przywieźli tam Harris i Trump?
Kamala Harris na wiecu wyborczym
w Erie w Pensylwanii,
Donald Trump - w Atlancie w Georgii.
Miejsce spotkania z wyborcami
dla kandydata republikanów
- nieprzypadkowe.
To właśnie tu rozpoczęło się
przedterminowe głosowanie.
To prawdopodobnie najważniejsze wybory
w moim życiu.
Każdy powinien zagłosować.
W Georgii zarejestrowanych jest
ponad 8 mln wyborców.
Władze stanowe już mówią
o rekordzie frekwencji.
Pierwszego dnia oddano
niemal 330 tys. głosów.
To prawie dwukrotnie więcej
niż w wyborach w 2020 roku.
Dopiero co dotknął nas huragan,
więc zobaczyłam cel i sens w tym,
by zagłosować na tych,
którzy wsparli naszą społeczność.
O rządowym wsparciu 2 tygodnie temu
z mieszkańcami rozmawiała tu
Kamala Harris.
Teraz z wyborcami w Georgii
spotkał się ktoś,
kto gabinet owalny zna
jak własną kieszeń.
Bill Clinton, muszę cię przytulić.
Zrób mi zdjęcie. To jest Bill.
Amerykańskie media nazwały
byłego prezydenta Billa Clintona
"tajną bronią" w rękach Harris.
Dobrze wie, jak wygrywać w tym stanie.
W 1992 roku pokonał tu Georga Busha
i ostatecznie został
42. prezydentem USA.
Jestem przekonany, że Kamala Harris
będzie świetnym prezydentem.
Jest możliwe, że całe wybory
rozstrzygną się tutaj.
Bo Georgia to jeden
z 7 tzw. stanów wahających się.
To w nich rezultat głosowania
może przesądzić o tym,
kto zasiądzie w Białym Domu.
W Georgii sondaże
minimalnie są na korzyść Trumpa.
Choć w 2020 roku w tym stanie
kandydat republikanów
poczuł gorycz porażki.
Przegrał z Joe Bidenem
różnicą zaledwie 12 tys. głosów.
Wynik głosowania podważył,
później usłyszał
w tej sprawie zarzuty.
Zachęć wszystkich znajomych
do głosowania.
Zrób to już dziś.
Kandydatka demokratów walczy o głosy
afroamerykańskich mężczyzn
i proponuje program pożyczek
na otwarcie firmy.
Jedną z głównych kwestii stojących
przed czarnoskórymi przedsiębiorcami
jest dostęp do kapitału,
w przeciwieństwie
do mojego przeciwnika,
który dostał 400 mln dolarów
na srebrnej tacy.
Według najnowszego
ogólnokrajowego sondażu Ipsos
dla agencji Reuters
Harris utrzymuje niewielką przewagę
nad kandydatem republikanów.
Warszawski ratusz nie zgadza się
na Marsz Niepodległości
w formule zaplanowanej
przez organizatorów.
Wniosek był formalnie wadliwy,
a sąd oddalił dziś zażalenie
Stowarzyszenia Marsz Niepodległości.
Ale Stowarzyszenie
nie daje za wygraną.
Ze zgodą czy bez
do Warszawy zjadą tego dnia
dziesiątki tysięcy patriotów.
Nikt im tego nie zabroni
- mówi rzecznik organizatora marszu.
Wolność zgromadzeń jest chroniona
konstytucyjnie i konwencyjnie,
co jednak nie znaczy,
że jest to wolność nieograniczona,
a te ograniczenia wynikają z ustawy.
Będziemy składać zażalenie
na postanowienie sądu.
Stowarzyszenie Marsz Niepodległości
broni nie składa.
Marsz ulicami Warszawy
oczywiście przejdzie.
Tutaj nie ma pola do dyskusji.
Oczywiście jest robiona afera
bez sensu,
ponieważ mówimy o decyzji dotyczącej
6 błędnie zgłoszonych wniosków,
ale mamy 9 kolejnych.
Mają po kilkanaście lat
i zabili człowieka.
W Dobroniu w Łódzkiem 5 nastolatków
pobiło bezdomnego,
ale odpowiedzą za zabójstwo,
bo 43-letni mężczyzna zmarł.
Przyznali się,
ale nie potrafią powiedzieć,
dlaczego to zrobili.
Dwóch 16-latków trafiło
do ośrodka wychowawczego,
trzech 17-latków
- do aresztu na 3 miesiące.
Grozi im 15 lat więzienia.
Trudno znaleźć słowa
na tak okrutne czyny.
Niesamowicie bulwersuje,
nie wiem, co się z ludźmi dzieję.
Dobroń w Łódzkiem.
Grupa nastolatków zdaniem prokuratury
brutalnie pobiła i znęcała się
nad bezdomnym 43-letnim mężczyzną.
Znaleziono go w tym parku.
Walka o życie w szpitalu
trwała ponad tydzień.
Dziś 43-latek zmarł.
Podejrzani zostali już zatrzymani.
Sprawcy przyznali się
do zarzucanych czynów.
Ale już nie powiedzieli
dlaczego to zrobili.
To 5 osób w wieku
od 16 do 17 lat.
Koło GES-u, w budynku go maltretowali.
Prokuratura postawiła im
zarzuty znęcania się
ze szczególnym okrucieństwem
i ciężkie pobicie
ze skutkiem śmiertelnym.
Czyny były tak brutalne,
że śledczy nie zdradzają szczegółów.
17-latkowie trafili do aresztu.
16-latkowie do ośrodka
młodzieżowo-wychowawczego.
Prokurator będzie analizował materiały
pod kątem skierowania wniosku do sądu
po to, aby sprawcy odpowiadali
jak osoby dorosłe.
Jeśli sąd się zgodzi,
wtedy całej piątce grozi
nawet 15 lat więzienia.
Pod lupą śledczych
- ile te tortury mogły trwać.
Wiele wskazuje,
że co najmniej kilka dni.
Niektóre doniesienia mówią
nawet o kilku miesiącach.
Kim są rodzice tych dzieci?
Nasze dzieci papierkiem lakmusowym
nas samych, dorosłych,
więc ja pytam właściwie nas wszystkich
o wzorce.
Wiadomo, że agresorzy
nachodzili ofiarę w miejscu,
gdzie spała.
Wszystko nagrywali.
Możliwe,
że pokrzywdzonych było więcej.
To jest dla nich jakiś rodzaj zabawy.
Oni w jakimś sensie
rywalizują ze sobą.
To jest już chore,
to jest patologiczne.
Tak, patologiczne. Zgadzam się.
To już kolejny raz, kiedy w tym roku
w Łódzkiem dochodzi
do tak brutalnych czynów.
W marcu w Łodzi
na przystanku tramwajowym
pobity i podpalony został
36-letni bezdomny.
Podejrzewany to o 3 lata
młodszy mężczyzna.
Według ustaleń sprawca konsekwentnie,
raz za razem, podpalał ofiarę,
a później patrzył, jak płonie.
W lipcu w Opocznie nastolatkowie
podpalili 20-letniego mężczyznę.
Kompletny brak empatii
dla drugiego człowieka,
to, co drugi człowiek przeżywa,
czego doświadcza,
jest młodym ludziom
coraz bardziej obce.
Wszystkie ofiary zmarły.
Postępowania nadal się toczą.
Gdy w 5. minucie Piotr Zieliński
strzelał na 1:0 dla Polski,
Narodowy zadrżał w posadach,
bo tak się powinien zaczynać
taki mecz.
Potem robiło się coraz ciszej,
bo Chorwatom strzelenie 3 bramek
zajęło 7 minut.
Od takiego dna trudno się odbić,
bo Chorwaci grali jak u siebie,
ale nasi skądś wzięli wiatr w żagle
i dowieźli remis.
I to taki, jakby Polska wygrała 3:3.
Zaczęło się bajecznie.
Już w 5. minucie
objęliśmy prowadzenie.
Potem była rzeź.
W zaledwie 7 minut
polska reprezentacja
straciła aż 3 gole.
Te błędy w obronie mogą się śnić.
Tak prosto bramki rzadko się traci.
Wydawało się,
że już nic nie da się zrobić.
Jednak w ostatniej minucie
pierwszej połowy
Nicola Zalewski dał kibicom nadzieję.
Mecz rewelacyjny!
Pierwszy raz przyjechaliśmy,
coś cudownego.
Mówiliśmy sobie w szatni:
nie możemy się poddać,
musimy iść do przodu,
pracować wysoko, trzymać piłkę
i okazje przyjdą.
I przyszły.
Tym uderzeniem
Szymański pokonał bramkarza Chorwatów.
Przyjechaliśmy tutaj po zwycięstwo,
ale było trudno,
musimy się cieszyć
z tego jednego punktu.
Graliśmy jak równy z równym
z jedną z najlepszych
europejskich reprezentacji.
Uważa były selekcjoner Polski.
Ten zespół krok po kroku
idzie do przodu,
może wszyscy spodziewali się więcej,
może wszyscy chcieli,
by ten zespół od razu inaczej grał,
ale widzimy, że ten zespół
jest w głębokiej przebudowie.
I ten wynik
daje nadzieję na przyszłość.
Oczekiwania jak zwykle wyższe,
ale boisko weryfikuje wszystko.
Szanse na zwycięstwo wzrosły
po tej sytuacji.
Czerwona kartka
dla bramkarza Chorwatów,
który sfaulował
Roberta Lewandowskiego,
spowodowała,
że przeciwnicy grali w dziesiątkę.
Drużyna Chorwatów
zmieniała swój sposób gry,
bardziej się broniąc,
przed tą kartka graliśmy odważny,
szybki futbol, tworząc sytuacje.
Dla mnie ta kartka
była w najmniej odpowiednim momencie.
Piłkarski dreszczowiec na wszystkich
antenach Telewizji Polskiej
oglądało prawie 5 mln widzów.
Kibice nam w tym pomagali,
czuliśmy się wspaniale.
Tak wygląda tabela naszej grupy.
Niekwestionowanym liderem
są Portugalczycy.
Polska jest trzecia z 4 punktami
i ambicjami na dogonienie w tabeli
Chorwatów.
Od bardzo dawna
nie mieliśmy tylu bramek
i takiej dramaturgii w jednym meczu.
Wielu komentatorów mówi:
po porażce z Portugalią
wróciliśmy z dalekiej podróży
i nadal mamy szansę na grę
w ćwierćfinałach w najwyższej dywizji.
Były prezydent Bronisław Komorowski
jest gościem Doroty Wysockiej-Schnepf.
"Pytanie dnia" już za chwilę.
Polecam tę rozmowę. Do zobaczenia.