Niedziela, 24 listopada,
w programie m.in.
Karol Nawrocki - szef IPN -
kandydatem PiS na prezydenta,
Koalicja Obywatelska stawia
na Rafała Trzaskowskiego.
Śledztwo po tragedii w Warszawie.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Zaczynamy 19:30.
PiS odkrył karty.
Karol Nawrocki,
prezes Instytutu Pamięci Narodowej,
będzie kandydatem
Prawa i Sprawiedliwości
w wyborach prezydenckich.
W krakowskiej hali Sokół przekonywał,
że jest gotowy,
aby reprezentować wszystkich Polaków.
Ma wystartować z własnego komitetu
jako kandydat obywatelski.
Łączymy się z Danielem Chalińskim.
Dlaczego PiS wskazał
właśnie na Nawrockiego?
Ma wyróżniać się
od innych kandydatów.
Zdecydowały o tym osobiste zalety
i jego droga zawodowa.
Tak mówił Jarosław Kaczyński.
Ma być wiarygodny i niezależny.
Od tej partii,
która go popiera oczywiście.
Podał pierwsze obietnice wyborcze.
Na sali obecni byli
wszyscy kandydaci na kandydata.
Im też dziękował prezes partii.
Zawsze gotowy,
zawsze obecny, zawsze pomocny.
To dla mnie wielki zaszczyt.
Tato, zapraszam cię na scenę.
PiS odkrywa karty,
jednocześnie potwierdzając
nasze ustalenia.
Karol Nawrocki -
oficjalnie kandydatem PiS
na prezydenta.
Zapowiadany przez swojego syna
przy filmowej muzyce
- tak prezes IPN wkracza do walki
o Pałac Prezydencki.
Wierzę w Polskę i będę o nią walczył.
Z pełną odpowiedzialnością
mogę powiedzieć,
że jestem gotowy do tego,
aby reprezentować
wszystkich Polaków.
Co ciekawe, jako kandydat
niezależny i bezpartyjny.
Choć krakowska hala wypełniona była
po brzegi zwolennikami
i działaczami PiS.
Postanowiliśmy poprzeć, bo uznaliśmy,
że to jest po prostu w interesie
naszej ojczyzny, Polski,
że to najlepszy kandydat.
Niezależny - podkreślmy.
Tak jeszcze
przed oficjalną nominacją Nawrockiego
decyzję PiS
skomentował premier Donald Tusk.
Karol, Karol, Karol!
PiS emocje wokół swojego kandydata
budował od dłuższego czasu.
Entuzjazm wśród polityków
tuż przed ogłoszeniem kandydata
był nieco umiarkowany.
Choć wszyscy podkreślali jedno.
Obywatelskość i niezależność,
jednocześnie poparcie dla kandydata,
który dzisiaj
zostanie przedstawiony.
Jest najlepszy.
Ja bardzo wysoko cenię
pana Nawrockiego.
Ze strony PiS nie obyło się dziś
bez wpadek.
Poseł Mosiński,
zapraszając na dzisiejsze wydarzenie,
opublikował instrukcję,
którą dostali SMS-em posłowie PiS.
To nie jest partyjne wydarzenie,
ale kongres obywatelski.
Wpis szybko z profilu zniknął,
ale w internecie nic nie ginie.
Prawo i Sprawiedliwość odwlekało
prezentację kandydata.
Wiele wskazuje na to,
że będzie to 11 listopada.
Taki był plan Jarosława Kaczyńskiego.
Nazwisko tego,
który powalczy o Pałac Prezydencki,
mieliśmy poznać właśnie 11 listopada,
bo dla PiS to wyjątkowa data.
Tego dnia 10 lat temu
w tym samym miejscu
cała Polska usłyszała nazwisko
europosła z Krakowa.
W tym roku
z okazji Święta Niepodległości
Jarosław Kaczyński wziął udział
w marszu w Warszawie,
choć przez kilka lat go bojkotował.
Politycy Konfederacji mówili
o politycznym cynizmie.
To był sygnał, że rozpoczęła się
kampania prezydencka.
Giełda nazwisk kandydatów
o partyjną nominację ruszyła
już kilkanaście tygodni temu.
Wymieniani byli Tobiasz Bocheński,
Patryk Jaki, Mariusz Błaszczak,
Karol Nawrocki, Przemysław Czarnek
czy Zbigniew Bogucki.
Ostatecznie prezes wybierał
swojego kandydata
spośród prezesa IPN
i byłego ministra edukacji.
Mam ten elektorat negatywny
i to jest oczywiste.
A to właśnie
dla Jarosława Kaczyńskiego
miało kluczowe znacznie.
Ludzie obciążeni władzą
przez wiele lat są w sytuacji trudnej,
jeśli chodzi o tego rodzaju wybory.
Przemysław Czarnek,
który był kojarzony
z rządami Zjednoczonej Prawicy
i chociażby aferą Willa Plus,
nie mógłby przyciągnąć
nowych wyborców.
Konfederacja
i inne środowiska prawicowe
w drugiej turze prędzej poparłyby
właśnie Karola Nawrockiego.
Był bokserem, hotelowym ochroniarzem.
Jest historykiem,
na liście poszukiwanych przez Rosję.
Nie ukrywa znajomości z przestępcą.
Za rządów PiS awansował na dyrektora
Muzeum II Wojny Światowej.
A później dzięki poparciu PiS
został prezesem IPN.
Dla wielu wyborców jest anonimowy.
Kim jest Karol Nawrocki?
O Karolu Nawrockim
politycy mówią Duda 2.0.
I nie chodzi tylko
o miejsce ogłoszenia nominacji.
Także o fakt, że dziś
dla wielu wyborców jest anonimowy.
W listopadowym
sondażu rozpoznawalności
Karol Nawrocki zajmuje
ostatnie miejsce,
daleko za Mateuszem Morawieckim
czy Przemysławem Czarnkiem.
Myślę, że Polacy oczekują tego
od przyszłego prezydenta,
żeby nie był
w pierwszej linii frontu
okopu politycznego.
To efekt czystej kalkulacji
- odpowiadają rządzący.
Jarosław Kaczyński wie,
że jakikolwiek kandydat PiS-u
byłby tak obciążony
8 latami rządzenia,
że nie chce postawić
czy to na byłego premiera,
czy byłą premier.
Wstydzi się po prostu
8 lat swoich rządów.
Karol Nawrocki
w żadnej partii nie był,
ale też jako prezes IPN być nie mógł.
Ma 41 lat i doktorat z historii.
Jako 26-latek pracował w gdańskim IPN,
za rządów PiS awansował na dyrektora
Muzeum II Wojny Światowej,
3 lata temu dzięki poparciu PiS
został prezesem IPN.
Nie należy do partii.
Będzie to kandydat obywatelski,
społeczny.
To będzie kandydat
obywatelsko podobny,
bo owinięty
w papierek obywatelskości,
a w środku będzie PiS.
Prezes nie pozwoli sobie na to,
by wystawić kandydata,
który nie będzie mu wierny.
Od rządu PiS Karol Nawrocki otrzymał
10 odznaczeń państwowych
i pozostaje w dobrych relacjach
z politykami tej partii.
To zdjęcia sprzed 4 dni
z Przemysławem Czarnkiem.
Dziękuję prezesowi PiS
za odpowiedzialność,
że dla dobra Polski poparł kandydata,
który od zawsze jest bezpartyjny.
To pokazuje porażkę PiS-u,
przez 8 lat rządzili i przez te 8 lat
mieli wielu ministrów, premierów i co?
Z tej grupy osób
nie byli w stanie wybrać
jakiejś jednej osoby?
Teraz według rządzących
PiS idzie na randkę w ciemno,
bo anonimowy kandydat
to znaki zapytania.
Jeden z nich postawiła Rzeczpospolita,
pisząc o tym zdjęciu.
Na kawie obok Karola Nawrockiego
- Patryk Masiak, pseudonim Wielki Bu,
skazany za porywanie kobiet,
z zarzutami sutenerstwa,
które usłyszał po wyjściu z więzienia.
Karol Nawrocki jest Polakiem,
zwykłym człowiekiem z krwi i kości.
Znajomość z przestępcami to nie atut
- odpowiadają rządzący.
Trochę się boję, kogo zapraszałby
do Pałacu Prezydenckiego
Karol Nawrocki,
gdyby wygrał wybory prezydenckie.
Karol Nawrocki, kiedy jeszcze nie był
kandydatem z poparciem PiS, pisał,
że zna Wielkiego Bu
z bokserskiego ringu,
ale o jego problemach z prawem
dowiedział się dopiero
z artykułu Rzeczpospolitej.
W tym samym wpisie przyznał jednak,
że podczas spotkania
wręczył mu książkę,
która ma pomóc w resocjalizacji.
Ta historia wyjątkowo brzydko wygląda.
I nie jest jedyna.
Były kierownik Muzeum Westerplatte
o Karolu Nawrockim
publicznie mówi tak.
Intrygant.
Jestem przekonany,
że niezależnie od tego,
kto będzie kandydatem PiS,
następnego dnia okaże się,
że jest barbarzyńcą,
analfabetą, faszystą, mobberem.
Tak ucina dziś temat PiS.
Pytania o przeszłość jednak wrócą.
W wyścigu o Pałac Prezydencki,
gdzie zawodników jest kilku,
uciec od nich się nie da.
7 grudnia na Śląsku,
dokładnie w Gliwicach,
kandydat Koalicji Obywatelskiej
w wyborach prezydenckich
zaprezentuje swój program.
Wiadomo,
że będzie to Rafał Trzaskowski,
który w prawyborach zdecydowanie
pokonał Radosława Sikorskiego.
Prezydent Warszawy po raz drugi
powalczy o Pałac Prezydencki.
5 lat temu był kandydatem opozycji,
teraz formacji, która rządzi.
Dziękuję wam bardzo!
Bitwa z Radosławem Sikorskim
o głosy partyjnych kolegów - wygrana.
Rafał, Rafał!
Teraz bitwa o głosy Polaków.
A rywali - znacznie więcej.
Trzeba, żeby nasz kandydat
był twardy i szedł po zwycięstwo.
Które Rafałowi Trzaskowskiemu
nie przyjdzie łatwo
- przyznają politycy
Koalicji Obywatelskiej.
Na końcu to będą wybory 50 na 50,
każdy głos będzie miał znaczenie
i nawet na chwilę nie wolno
się w tym boju zatrzymać.
To będzie długa, wyczerpująca i
bardzo wyrównana kampania
i taki będzie też wynik.
Z czym kandydat KO
już miał do czynienia.
Rafał Trzaskowski 5 lat temu
przegrał walkę o prezydenturę
z Andrzejem Dudą.
W drugiej turze różnica była niewielka
- około 2%.
To nieco ponad 400 tysięcy głosów
na ponad 20 milionów oddanych.
Tutaj bym jakiegoś znaczenia,
co było przed pięcioma laty,
nie przywiązywał.
Inny zestaw kandydatów,
inne czasy, inne poglądy społeczne.
Teraz inna jest też
sytuacja polityczna.
Wtedy rządził PiS.
Andrzej Duda w walce o reelekcję
zdecydowanie wygrał pierwszą turę.
Według sondażu na zlecenie Platformy,
który kilka dni temu ujawnił premier,
teraz Trzaskowski w pierwszej turze
wygrywa z kandydatem PiS.
Wtedy mieliśmy do czynienia
z kampanią,
w której cały obóz rządowy popierał
tylko i wyłącznie jednego kandydata,
któremu pomagały media,
instytucje państwa
i któremu pomagało
nawet prawo podpisane,
napisane przez tego kandydata.
Teraz rządzi obóz związany
z Rafałem Trzaskowskim,
choć pełnej władzy nie ma.
Prezydent Duda kieruje ustawy
do Trybunału Julii Przyłębskiej,
co utrudnia przeprowadzenie
części zapowiadanych reform.
Rządzących łatwiej jest atakować.
Zdaniem politologa Michała Jacuńskiego
Trzaskowski musi się z tym zmierzyć.
Będzie musiał przyjmować na siebie
krytykę za to,
co rząd zrobił lub czego nie zrobił,
i to jest na pewno wyzwanie.
Rząd się wywiązuje
ze wszystkich swoich obietnic,
mamy przez cały czas
olbrzymie poparcie dla rządu.
Jeśli będzie druga tura,
Rafał Trzaskowski do wygranej
może potrzebować głosów tych,
którzy rządu nie popierają.
Druga tura to, kto na ile mniej
zraził swoich potencjalnych tych,
którzy głosowali
na innych kandydatów,
czy ma tą siłę przyciągania,
i to tak naprawdę zadecyduje.
Na pewno nie można powiedzieć,
że Rafał Trzaskowski będzie
kandydatem wszystkich Polaków.
Trzeba będzie walczyć o każdy głos,
przekonywać każdą Polkę,
każdego Polaka
do ostatniego dnia wyborów.
Te odbędą się w maju.
Kampania wyborcza ruszy 8 stycznia.
To ponad cztery miesiące
zbierania tysięcy podpisów,
pokonania tysięcy kilometrów,
zorganizowania setek spotkań i wieców.
5 lat temu Rafał Trzaskowski
miał mało czasu.
Nie będę brała udziału
w tych wyborach.
Kandydatem został po rezygnacji
Małgorzaty Kidawy-Błońskiej.
Przez to miał krótką kampanię.
Teraz wielka mobilizacja ruszy
jeszcze w tym roku.
Widzimy się 7 grudnia w Gliwicach
i zaczynamy.
Oglądają państwo 19:30.
Już za chwilę śledztwo
ws. śmierci policjanta,
a później jeszcze...
Rolnicy są pokrzywdzeni.
Jest porozumienie
z protestującymi rolnikami.
Te postulaty wymagają
szeregu rozwiązań ustawowych.
Trzymamy pana ministra za słowo.
Black Friday - obniżka czy pułapka?
Przygotowujemy
tysiące rewelacyjnych okazji.
To z jednej strony
napędzanie koniunktury,
a z drugiej - bardzo łatwe
opróżnianie portfela.
Zdobyła brązowy medal
mistrzostw świata,
teraz potrzebuje pomocy.
Zrzutka jest na nową protezę.
Te protezy się dość szybko zużywają.
Specjalna grupa śledczych
ma wyjaśnić przyczyny tragedii,
do której doszło
na warszawskiej Pradze.
Policjanci próbowali
zatrzymać agresywnego mężczyznę.
Jeden z mundurowych
śmiertelnie postrzelił swojego kolegę.
Komenda Główna Policji zapewnia,
że funkcjonariusz,
z którego broni padł strzał,
ukończył niezbędne szkolenie
i pozytywnie zdał egzaminy.
Służbę pełnił od roku.
Ulica Inżynierska
na warszawskiej Pradze.
To tu w sobotnie popołudnie
rozegrały się tragiczne wydarzenia.
Policjanci interweniowali
w sprawie mężczyzny z maczetą,
który od dawna terroryzował okolicę.
To nie jest nowa sprawa, ten pan był
bardzo często poszukiwany,
ludzie zgłaszali, dzwonili na policję.
Agresywnego mężczyznę
udało się zatrzymać,
ale w trakcie akcji
jeden z funkcjonariuszy
postrzelił swojego kolegę.
W trakcie tej interwencji
doszło do tragicznego zdarzenia,
nie żyje nasz kolega,
więc ogromna tragedia.
Tragedia,
która wywołała falę spekulacji
i pytań o okoliczności.
Najbardziej nurtujące jest to,
dlaczego doszło
do strzału skierowanego
do drugiego funkcjonariusza,
jak to się stało,
że nie nastąpiła ta weryfikacja
względem siebie policjantów.
Do wydarzeń odniósł się
w mediach społecznościowych
premier Donald Tusk.
"Nie jestem sędzią,
nie ja wydam wyrok,
O powściągliwość w komentowaniu sprawy
zaapelowała również stołeczna policja.
Trauma jest na pewno ogromna
i ona obejmuje co najmniej kilka
bądź kilkanaście osób,
bo z jednej strony rodzina policjanta,
który zginął,
z drugiej - sam sprawca wypadku.
Wiadomo, że 21-letni policjant,
który oddał strzał,
pracował w policji od półtora roku
i ma na swoim koncie
ponad 70 interwencji.
Tak to się dzieje,
to nie są filmy amerykańskie.
Maciej Karczyński, były policjant,
przyznaje, że takie historie pokazują,
jak ekstremalnie trudne wyzwania
stoją przed policjantami.
Sam był w podobnej sytuacji.
Kiedy w Goleniowie wchodziliśmy
do budynku z dwóch stron
i w którymś momencie spotkałem się
z kolegą twarzą w twarz
z pistoletem
wymierzonym w ciemnościach,
tylko nasze doświadczenie sprawiło,
że nie pociągnęliśmy za spust.
Śledztwo w sprawie wypadku
prowadzi Prokuratura Warszawa Praga.
Pseudoeksperci starają się stworzyć
jakąś nową wirtualną rzeczywistość,
kreują nieprawdę,
wylewają hejt na policjantów.
Poczekajmy na to, żeby to wszystko
zostało dobrze wyjaśnione.
Zmarły funkcjonariusz miał 34 lata
i dziewięcioletnie doświadczenie
w służbie, osierocił dwójkę dzieci.
Jego rodzina - jak poinformował
szef MSWIA Tomasz Siemoniak -
została otoczona opieką.
Minister rolnictwa Czesław Siekierski
spotkał się w niedzielę z rolnikami,
którzy od ponad doby blokowali dojazd
do przejścia granicznego w Medyce,
na Podkarpaciu.
Jest porozumienie -
rolnicy zdecydowali się
zawiesić protest do 10 grudnia.
Do wtorku
mają złożyć w ministerstwie postulaty.
Równo rok po ostatnim proteście
w tym samym miejscu
znów pojawili się rolnicy
z Podkarpackiej Oszukanej Wsi.
Wśród głównych postulatów -
obiecane umorzenie ostatniej
kwartalnej raty podatku gruntowego
i sprzeciw wobec planowanej
umowie handlowej Unii Europejskiej
z organizacją Mercosur,
która zrzesza kraje
Ameryki Południowej.
Skoro protestowaliśmy tu
przeciw stronie ukraińskiej
z napływu tych towarów
różnego pochodzenia,
nieznajomego pochodzenia,
gdzie są różne herbicydy, pestycydy
i na innych standardach,
tak samo się to dzieje dzisiaj
z Ameryką Południową.
Obawy zdaniem ekonomistów są realne,
bo z jednej strony
zapewnienie możliwości dostaw
z różnych części świata
to większe bezpieczeństwo
na wypadek kryzysu spowodowanego
na przykład wojną.
Ale z drugiej -
standardy produkcji żywności
w Ameryce Południowej
są mniej wyśrubowane
w kwestii jakości, proces jest tańszy,
więc importowanie jej
ciągnie za sobą niebezpieczeństwa.
Stanowiłoby nieuczciwą konkurencję
naszego lokalnego rolnictwa,
mogłoby zatem stanowić
duże problemy ekonomiczno-gospodarcze
naszych rolników,
a na to jako państwo
nie powinniśmy się zgodzić.
Minister rolnictwa i rozwoju wsi,
który dziś do rolników przyjechał,
zapewnia,
że Polska jest umowie przeciwna.
Pozostałe postulaty
dotyczące utrudnionej produkcji
czy wdrożenia programu Aktywny Rolnik
zostaną poruszone
w specjalnych grupach roboczych
razem z protestującymi rolnikami.
nie ma możliwości,
żebyśmy te postulaty wszystkie...
One wymagają
szeregu rozwiązań systemowych.
Ale chcę powiedzieć, co jest możliwe,
kiedy i w jaki sposób.
Rolnicy dają ministrowi
na te ustalenia dwa tygodnie,
licząc od wtorku,
kiedy to spisane przez nich postulaty
trafią do resortu rolnictwa.
Doszliśmy do porozumienia.
Po rozmowach z ministrem Siekierskim
wśród rolników -
umiarkowane zadowolenie,
ale i ostrożność.
My już spotykaliśmy się
tyle razy z ministrem
i z przedstawicielami rządu,
że my już bardzo ostrożnie
do tego podchodzimy,
co pan minister nam dzisiaj mówi.
Na dziś koniec rozmów,
protest został zawieszony
do 10 grudnia.
A jak nic nie będzie zrealizowane,
na pewno z powrotem
wychodzimy na ulice,
ale to już będzie zmasowany protest,
będą protesty
na całej granicy wschodniej,
Niszczycielski żywioł paraliżuje
Wyspy Brytyjskie.
Zginęły trzy osoby.
Dwie w wypadkach drogowych.
Jedna została przygnieciona
przez drzewo.
Przez sztorm
cały kraj objęty jest ostrzeżeniami.
Tysiące domów nie ma prądu.
W północno-wschodniej Anglii
większość lotów odwołano,
a wiele połączeń kolejowych
zawieszono.
Wiele dróg jest nieprzejezdnych.
Silny wiatr, deszcz i śnieg.
Sztorm Bert szaleje
w Wielkiej Brytanii.
Zginęły trzy osoby,
dwie w wypadkach drogowych
spowodowanych trudnymi warunkami
i jedna,
gdy na samochód runęło drzewo.
W kilkudziesięciu hrabstwach
jest zagrożenie powodziowe.
Musiałem przenieść na górę wszystko,
co ma dla nas wartość sentymentalną.
Zamierzamy przeprowadzić się,
dopóki to się nie skończy.
To jest naprawdę smutne.
Tysiące ludzi nie mają prądu.
Przewoźnicy kolejowi musieli
odwołać kilkadziesiąt połączeń.
Orkan przywiał ze sobą masy
bardzo ciepłego powietrza.
W kilka godzin
temperatura z poniżej zera
podskoczyła do +15.
Masy śniegu,
które spadły dzień wcześniej,
zaczęły gwałtownie topnieć.
Do tego wciąż wieje
bardzo silny wiatr,
osiągający prędkość
do nawet 130 km/h.
Z tego powodu
także na wielu lotniskach
operacje odbywają się z opóźnieniem,
bo piloci po prostu mają problemy
z lądowaniem.
Wcześniej cyklon spowodował
zniszczenia w Irlandii.
Z paraliżem komunikacyjnym
mierzyły się też
środkowa i północna Francja.
W Polsce, choć na dużo mniejszą skalę,
pogoda też daje o sobie znać.
W części kraju zaznaczonej na żółto -
alerty II stopnia przed gołoledzią.
W gotowości posypywarki i pługi.
Kierowcy powinni zwracać
szczególną uwagę na śliskie jezdnie.
Jedźmy wolniej i ostrożniej.
Lepiej założyć zimowe opony.
One są przeznaczone,
skonstruowane do jazdy zimą,
co oznacza, że ani niskie temperatury,
ani opady śniegu
nie robią na nich wrażenia.
Ale nie tylko gołoledź
sprawa problemy.
Silny wiatr na Pomorzu.
W Ustce rybacy do rana walczyli
ze sztormem na Bałtyku.
Są wzywani ludzie na daną jednostkę,
by pełnić wachtę,
w razie gdyby tam się cumy urwały,
jednostka zaczęła dryfować w porcie,
więc wtedy trzeba działać.
Wieje też w górach.
W wyższych partiach
nawet ponad 100 km/h.
Są bardzo trudne warunki,
muszą o tym pamiętać
entuzjaści zimowych wędrówek.
Sypnęło śniegiem.
Na stokach stęsknieni za jazdą
miłośnicy nart.
Jestem tak zgłodniały narciarstwa,
więc specjalnie przyjechałem tu
już wczoraj, wczoraj jeździłem,
jeżdżę tu dzisiaj drugi dzień.
Jednak synoptycy prognozują
zmianę pogody.
Jutro do Polski napłynie
cieplejsza masa powietrza.
W całym kraju będzie pogodnie,
nie będą występowały żadne zjawiska.
Więc naprawdę
poniedziałek będzie ładny.
Na termometrach nawet do 15 stopni.
Na horyzoncie
zimy na razie nie widać.
To szansa na pozbycie się zaćmy
i okularów podczas jednej operacji.
Klinika Okulistyki
Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego
rozpoczęła program badawczy
i u części pacjentów wszczepia
soczewki najnowszej generacji.
Dzięki temu mogą odzyskać wzrok
i wrócić do życia bez okularów.
Zaćma zaczyna się niepostrzeżenie.
Polega na zmętnieniu soczewki w oku.
Najszybciej zauważają ją osoby,
które prowadzą aktywny tryb życia.
Któregoś dnia rano
usiadłem przed komputerem
w bardzo dobrze dobranych okularach
i zobaczyłem, że mało widzę.
Leczenie polega
na operacyjnym usunięciu
soczewki pacjenta
i zastąpieniu jej sztuczną.
W tej klinice okulistycznej
Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego
pojawiła się szansa
na wszczepienie nowoczesnych soczewek.
Dzięki nim można dobrze widzieć
na odległość i z bliska.
Realizujemy to
w ramach programu badawczego.
Nie jest to rozwiązanie
dostępne w ramach NFZ,
ale cieszymy się,
że dla znaczniej części pacjentów
możemy sięgnąć po to rozwiązanie.
Choć sama zasada operacji zaćmy
jest od lat niezmienna,
zmienił się sprzęt,
którym operuje się tkanki oka.
Dziś operacje są
znacznie mniej inwazyjne dla oka,
trwają krócej niż kiedyś,
a pacjenci mogą tego samego dnia
wyjść do domu.
Żeby dojść do perfekcji
podczas operacji zaćmy,
warto przejść szkolenie
na takim symulatorze.
Podobnie jak piloci,
który szkolą się na symulatorze,
zanim zaczną latać,
tak chirurg okulista,
zanim zacznie operować,
powinien taki trening przejść.
To jeden
z najnowocześniejszych symulatorów
do przećwiczenia
kolejnych etapów operacji.
Bez narażania pacjentów
klinika okulistyki prowadzi szkolenia
dla lekarzy z całej Polski.
To po Centrum Zdrowia Dziecka
drugi taki ośrodek treningowy w kraju.
Najtrudniejsze jest tutaj
opanowanie własnych ruchów rąk,
żeby nie uszkodzić
żadnej struktury oka podczas operacji.
W tej klinice robi się około 3 tysięcy
operacji zaćmy rocznie,
to jeden z wiodących ośrodków
w Polsce.
Na operację zaćmy
pacjent czeka u nas około 2 miesięcy ,
a wcześniej na wizytę kwalifikacyjną
czeka około 2 tygodni.
Ewa Stalińska będzie miała teraz
operację lewego oka.
Prawe, zoperowane trzy tygodnie temu,
jest jak nowe, świat jest kolorowy.
Barwy zupełnie inne.
Tym okiem widzę tak,
jak pamiętam, jak byłam młoda.
Po wszczepieniu nowoczesnych soczewek
większość pacjentów będzie mogła
uwolnić się od okularów
nawet do końca życia.
Będę mogła nareszcie
umalować sobie oczy.
Będę mógł prowadzić samochód
bez okularów, chyba że słonecznych,
będę mógł jeździć na nartach
i zobaczę muldę.
Black Friday
to czasem wielkie obniżki,
ale też wielkie pułapki.
W sklepach nie wszystko jest
tak wyjątkową okazją,
a w internecie jest mnóstwo okazji,
żeby dać się oszukać.
Choć sprzedawcy dwoją się i troją,
żeby przekonać nas do zakupu,
to warto mieć oczy z tyłu głowy
i głowę na karku.
Co zrobić,
by już w listopadzie poczuć święta?
Wymyślić czarny piątek.
Black Friday jak się pani kojarzy?
Ze zniżkami oczywiście.
Czarny piątek -
szaleństwo zakupowe.
To szaleństwo zaczęło się
pół wieku temu w Ameryce.
W piątek przed Świętem Dziękczynienia
handlowcy wymyślili,
że specjalne oferty przyciągają
tłumy klientów.
Poluję na telewizor,
komputer i gry dla syna.
Ruszyła rzeka towarów,
ludzi i pieniędzy.
Do Polski dopłynęła
kilkanaście lat temu.
Wszyscy narzekają na listopad,
my się cieszymy z listopada.
Misia szukam specjalnie dla wnuczki.
W Polsce najczęściej polujemy
na odzież, elektronikę,
akcesoria do domu i kosmetyki.
W Polsce się przyjęła taka tradycja,
że nie mówimy o czarnym piątku,
tylko o tygodniach promocji.
Tygodniach, które zaczynają się teraz,
ale w strategiach handlowców
są planowane od miesięcy.
W tych zakupowych polowaniach
bardzo łatwo z myśliwego
możemy stać się zwierzyną.
Handlowcy nie mają wątpliwości,
Black Friday to sprzedażowe żniwa.
Sklepy internetowe notują tego dnia
wzrosty o 8%.
Centra handlowe - jeszcze więcej.
Ile jest pani w stanie wydać
w Black Friday?
Dużo. Nie powiem ile, ale dużo.
Dla co trzeciego Polaka
Black Friday oznacza zakupy
od 250 do 500 złotych.
Jeżeli wchodzimy do jakiegoś sklepu,
coś wydaje nam się promocją,
telefon w dłoń,
wyszukiwarka internetowa
i łatwo sprawdzić,
czy możemy znaleźć coś
w lepszych pieniądzach.
Raczej sprawdzam, porównuję ceny,
jak było wcześniej, jak jest teraz.
Promocja, przecena, obniżka
- to słowa, którymi sklepy
nie mają prawa nas oszukiwać.
Przedsiębiorca musi pokazywać
realną cenę sprzed 30 dni
przed obniżką, jaką wprowadza.
Na pewno ceny zawsze są zawyżone,
taka jest prawda, tak że Black Week
jest trochę oszustwem.
Jednak według psychologów
samo przekonanie,
że udało nam się kupić coś taniej,
daje poczucie szczęścia.
I o to w tym szaleństwie chodzi.
Urodziła się bez kości udowej w nodze.
Ampfutbol, jak mówi,
odmienił jej życie.
Aleksandra Płuciennik
niedawno razem z drużyną
zdobyła brązowy medal
mistrzostw świata w tej dyscyplinie.
Od dziecka musi poruszać się
na specjalistycznych protezach.
Potrzebuje nowej,
by móc zdobywać kolejne,
nie tylko piłkarskie, szczyty.
Jeden turniej wystarczył,
żeby zdobyły brązowy medal
i nasze serca.
O kobiecej reprezentacji w ampfutbolu
cała Polska usłyszała,
gdy nasze piłkarki wywalczyły
trzecie miejsce
na mistrzostwach świata w Kolumbii.
Jedną z autorek tego sukcesu
była Aleksandra Płuciennik.
To, że jestem w drużynie,
też mi pokazało,
że wiele mnie łączy z dziewczynami,
bo przecież mamy
taką samą niepełnosprawność
i w całym życiu
miałyśmy podobne trudności.
Grająca na pozycji obrońcy 35-latka
urodziła się z brakiem kości udowej
w lewej nodze.
Ale ta niepełnosprawność
nie przeszkadza jej
być nieustępliwą na boisku.
Na Olę mówimy, że to jest
nasze takie "polskie Rambo".
Jak stoi na obronie, to wiemy,
że dobrze wykona swoją robotę.
Jest bardzo pozytywną osobą,
lubi żartować, ale też pomaga.
A teraz sama potrzebuje pomocy.
Polskie Stowarzyszenie Piłki Nożnej
Osób Niepełnosprawnych
zorganizowało zrzutkę na nową protezę
dla naszej ampfutbolistki.
Będę bardzo wdzięczny,
jeśli pomożemy Oli.
Ona zrobiła bardzo dużo
dla naszego kraju
i przywiozła ten medal
nie tylko dla siebie,
ale także dla nas wszystkich.
Brakujące 45 tysięcy złotych
to szansa nie tylko
na kontynuowanie piłkarskiej kariery,
ale także na normalne życie.
Chociaż obarczone kłopotami,
co z uśmiechem komentują
przyjaciele pani Aleksandry.
Często na bramkach
musimy zejść na bok,
ponieważ tytan jest wykrywany.
Kiedy mówię, że jest tytanem pracy,
to nie tylko chodzi o jej zawziętość,
ale również o to, co ma w nodze.
Na co dzień
Aleksandra Płuciennik pracuje
jako technolog w branży kosmetycznej.
Z ampfutbolu
mimo osiągniętych sukcesów
nie może się utrzymać.
Gramy po prostu z pasji,
chęci i potrzeby serca.
I dla kibiców, którzy teraz
mogą się odwdzięczyć za radość,
jaką dała nam
postawa dziewczyn na boisku.
Paryż - już w świątecznej odsłonie.
Pola Elizejskie rozbłysły światłami.
Są spektakularne i sprawiają,
że choć do Bożego Narodzenia
jeszcze trochę,
to w stolicy Francji
już można poczuć świąteczny klimat.
Dla Francuzów dekoracje są
częścią dziedzictwa kulturowego.
Nie ma więc mowy,
by z nich zrezygnować,
mimo że Paryż chce uchodzić
za najbardziej ekologiczne miasto
w Europie.
Odliczanie do świąt: czas, start!
Pola Elizejskie
przy ponadstutysięcznej publiczności
zapłonęły dosłownie milionem świateł.
W tym roku
lampki święcą aż na 400 drzewach,
od Łuku Triumfalnego po plac Concorde.
Ale dzięki zastosowaniu
energooszczędnych lampek
światełka zużyją tylko tyle energii
co paryska rodzina rocznie.
Bo o ile stolica Francji
walczy o tytuł
jednego z najbardziej ekologicznych
miast w Europie,
to nie ma mowy,
by w mieście świateł rezygnować
ze świątecznych dekoracji,
które są tutaj
częścią dziedzictwa kulturowego.
I to od prawie 150 lat.
Nasze pierwsze świąteczne wystawy
powstały już w 1893 roku
i szybko stały się tradycją.
To projekt artystyczny,
prawdziwe małe spektakle,
nie ma w tym
żadnego podejścia komercyjnego.
O tytuł najpiękniejszej
świątecznej wystawy w mieście
co roku walczą
wszystkie paryskie domy handlowe,
zapraszając do współpracy
najlepszych artystów
i największe gwiazdy w kraju.
Przygotowanie dekoracji trwa
dosłownie cały rok.
W te święta
motywem przewodnim jest podroż,
każda witryna jest
innym wagonem pociągu.
W środku widać 130 marionetek,
nad którymi dzień w dzień
pracowała setka osób.
Bez tych małych ulicznych teatrzyków
wielu paryżan nie wyobraża już sobie
Bożego Narodzenia.
Przychodzimy co roku,
za każdym razem
jest tu tak samo magicznie.
Przyszłam specjalnie po to,
żeby je zobaczyć.
Naprawdę warto pomimo tłumów.
Ratusz i sklepikarze
na świąteczne dekoracje
wydadzą 2 miliony euro.
Ale inwestycja
z reguły zwraca się z nawiązką.
Na święta do Paryża przyjeżdża co roku
35 milionów turystów.
Dziękuję państwu
za wspólnie spędzony weekend.
W TVP Info
już teraz "Rozmowy niesymetryczne".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
jest dziś Michał Żebrowski.