19.30, 15 sierpnia,
104 lata od zwycięskiej
bitwy warszawskiej
w dzień Święta Wojska Polskiego,
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Na lądzie, wodzie i w powietrzu
- polscy żołnierze są wszędzie tam,
gdzie mogą strzec
naszego bezpieczeństwa.
Dziś żołnierze,
nie zostawiając poligonów, granicy,
wielu miejsc, gdzie ich obecność
jest konieczna- świętują.
Polska Armia właśnie dziś
pokazuje nam to, co ma najlepszego.
Uroczyste defilady, pikniki,
festyny, capstrzyki
i wiele słów, które oddają honor
polskiemu mundurowi.
Duma, że mogę służyć
w Wojsku Polskim.
Jestem częścią czegoś większego.
To, co najlepsze w polskiej armii,
można było zobaczyć w całej Polsce,
ale najokazalej polskie Siły Zbrojne
pokazały się w stolicy,
gdzie w defiladzie wzdłuż Wisły
przemaszerowało ponad 2500 żołnierzy.
Rocznica cudu nad Wisłą z 1920 roku
to ich święto.
Żeby cały naród mógł oddać szacunek
polskim żołnierzom,
by mógł ten szacunek pokazać.
Temu właśnie służy defilada.
Dziękuję wszystkim tym,
którzy przybyli dzisiaj do Warszawy,
którzy są tutaj na Wisłostradzie
i wokół niej,
na czele z najwyższymi władzami
Rzeczypospolitej,
które dźwigają
na swoich barkach odpowiedzialność
za politykę bezpieczeństwa.
Robimy razem, wspólnie każdego dnia
wszystko, żeby Polska,
żeby polskie wojsko,
żeby Polki i Polacy nie musieli
już nigdy w przyszłości liczyć na cud.
W tej idei musi zjednoczyć się
cały naród i klasa polityczna.
Mundur polski nie może być przedmiotem
gier, pr-owych zabiegów,
nienawiści i pogardy.
Szef resortu obrony
wśród najważniejszych zadań
związanych z unowocześnianiem
sił zbrojnych wymienił utworzenie
armii wojsk bezzałogowych.
W defiladzie wojsko pokazało
kilkaset sztuk sprzętu wojskowego,
między innymi czołgi Abrams, Leopard
i K2, transportery Borsuk, Rosomak
czy Kleszcz, śmigłowce i myśliwce,
w tym polskie F-16 "Jastrzębie"
i F-35.
Polska armia już w ponad 8%
składa się z kobiet.
Służą we wszystkich korpusach
i wszystkich rodzajach sił zbrojnych.
Sprawdzają się
na stanowiskach dowódczych,
technicznych medycznych
czy wychowawczych,
ale są też szeregowymi żołnierzami.
Zawód żołnierza nie jest zawodem
ani typowo męskim, ani typowo damskim.
W tej chwili do armii może wstąpić
tak naprawdę każdy,
kto chce nosić mundur.
Wśród kobiet w mundurach
mamy olimpijki,
ale jak dotąd ani jednego generała.
To wciąż domena mężczyzn.
W przeddzień Święta Wojska Polskiego
prezydent Duda wręczył
19 nominacji na stopnie generalskie.
Podpisał też ustawę,
która wyłącza
odpowiedzialność żołnierzy
za naruszenie zasad użycia broni
w sytuacji odparcia bezpośredniego
zamachu na życie lub zdrowie.
Ten przepis ma ułatwić służbę
żołnierzy na wschodniej granicy.
Dziadek, jeszcze
żyjący, 94-letni pułkownik,
już od dziecka mi wpajał do głowy,
że służba ojczyźnie
jest czymś niezwykłym.
Jest to pewien prestiż,
a i duma też.
Zawsze podkreślał:
wojsko o ciebie zadba,
a ty dbaj o wojsko.
W polskiej armii służy obecnie
prawie 200 tys. żołnierzy.
Według najnowszego rankingu
Global Firepower
Polska jest na 21. miejscu
wśród 145 państw pod względem siły
i zdolności wojskowych.
Ranking został opracowany
po analizie kilkudziesięciu wskaźników
dotyczących możliwości
prowadzenia działań wojennych
i wielkości konwencjonalnych
sił zbrojnych.
My pokazujemy natomiast,
jakie najcenniejsze aktywa
są w arsenale polskiej armii.
Na lądzie o sile polskiego wojska
decydują przede wszystkim
amerykańskie czołgi Abrams.
Mamy ich już 116.
W kolejnych latach Wojsko Polskie
otrzyma jeszcze 250 abramsów
w najnowszej wersji.
Korea Południowa dostarczyła nam
46 czołgów K2 oraz armatohaubice K9.
Polskie wojsko ma już dwie baterie
rakiet Patriot, są także w Polsce
wyrzutnie rakietowe HIMARS.
Polscy żołnierze mają do dyspozycji
sprawdzone transportery Rosomak
i nowe wozy bojowe Borsuk.
W powietrzu górują
myśliwce wielozadaniowe F-16
- mamy ich 46 -
oraz 12 koreańskich
samolotów bojowych FA-50,
do tego dochodzą słynne śmigłowce
Black Hawk oraz Mi-24,
które zostaną zastąpione
przez znacznie nowocześniejsze
amerykańskie Apache.
Na wodzie banderę marynarki wojennej
od 6 lat nosi korweta ORP "Ślązak",
ORP "Kormoran", "Albatros" i "Mewa"
to jedne z najnowocześniejszych w NATO
niszczycieli min.
W Kościele rzymsko-katolickim
15 sierpnia to Święto Wniebowstąpienia
Najświętszej Marii Panny
zwane świętem Matki Boskiej Zielnej.
Tego dnia w Polsce
święci się bukiety z ziół,
kwiatów, owoców,
dziękując za plony i urodzaj.
Dziś także do sanktuarium
na Jasnej Górze dotarło wiele tysięcy
pielgrzymów z całej Polski,
jest tam także 313. piesza pielgrzymka
z Warszawy.
Robert Doncer na co dzień
mieszka w Belgii,
ale dziś tradycyjnie jest tu,
na Jasnej Górze.
To dla niego wyjątkowa pielgrzymka
- 20. rocznica śmierci jego syna.
Zmarł mi w dziewiątym miesiącu ciąży
w Brukseli.
Czekałem na to martwe dziecko dwa dni.
I jest 40-lecie śmierci
Jerzego Popiełuszki, na którego grobie
wymodliłem drugą córkę, Aleksandrę.
Do Częstochowy przyszedł
z grupą warszawską.
Wspólnie przemierzyli
prawie 250 km.
Tu jest duchoterapia,
jeden drugiego poprzez dobro,
jakie czyni, leczy,
wrócimy do Warszawy
i się zacznie kierat.
Tu żyjemy, tu oddychamy.
Także tu modlą się i dziękują.
Każdy przyszedł z własną intencją.
Zawsze za rodzinę
i za pokój na świecie.
O szczęście, o spokój,
no i żeby w życiu się powodziło.
Wszystkie prośby zanoszą
do Najświętszej Maryi Panny.
15 sierpnia to bowiem święto
jej Wniebowzięcia
- jedna z najstarszych
uroczystości religijnych w Polsce.
W czasie homilii
arcybiskup Wacław Depo
przypomniał istotę tego dnia.
Maryja wzywa nas dziś
pielgrzymujących przez ziemię
i podległych prawu śmierci
do patrzenia w wieczność,
do zawierzenia wszystkiego Bogu.
Pielgrzymki na Jasną Górę
odbywają się od XVII wieku.
Dla wiernych sanktuarium maryjne
ma wyjątkowe znaczenie.
To miejsce
szczególnej obecności Boga,
działa tu przez swoją Matkę,
przez jasnogórski wizerunek Matki.
Od początku sierpnia na błoniach
zjawiło się ponad 50 tys. pielgrzymów.
Ci w liczbach najbardziej imponujący
to diecezja radomska, 6100 pątników.
W tradycji ludowej 15 sierpnia to czas
dziękczynienia za zebrane plony.
Potocznie o święcie mówi się
Matki Boskiej Zielnej.
Tego dnia wierni przynoszą do kościoła
takie bukiety.
Poświęcenie wieńców, ziół i kwiatów
to symbol dobra i miłości, wiary
i to przynosimy przed ołtarz,
by Pan błogosławił.
Poświęcone wiązanki przechowuje się
w domach,
zamknięte za świętymi obrazami
obok palmy wielkanocnej.
To jest wieniec zabytkowy,
który był wykonany przez babcie
i dziadków, kolega jakoś to zachował.
Od małego mama nas uczyła,
zawsze się chodziło z zielem,
ten uzbierałam sobie z działki.
Wniebowzięcie Najświętszej Maryi Panny
celebrują chrześcijanie
także w innych krajach.
W Watykanie papież Franciszek
wzywał do pokoju na świecie.
Mam na myśli udręczoną Ukrainę,
Bliski Wschód, Palestynę, Izrael,
Sudan i Birmę.
Niech nasza niebiańska Matka
da wszystkim pocieszenie
i przyszłość zgody.
Papież podkreślił,
że każda wojna jest porażką.
To jest 19.30, już za chwilę:
cała Polska na rowerach, a także...
Skierowałem zawiadomienie.
Ponad 900 tysięcy złotych.
Kampania na koszt ministerstwa.
Potrzebują takich sztucznych zarzutów
po to, żeby wyeliminować opozycję
z gry wyborczej.
Tropikalne choroby coraz bliżej.
Gros tych chorób tropikalnych
to przypadki przywleczone
z innych stref klimatycznych.
Wirus został faktycznie wykryty.
Każdy przyjechał tu w jednym celu,
żeby wspierać "Ranczo".
Podróże śladami aktorów.
Było to moje marzenie
od wielu, wielu lat.
Ministerstwo Rozwoju i Technologii,
kierowane w poprzednim rządzie
przez Waldemara Budę,
wydało ponad 900 tys. zł
na promocję szefa resoru
podczas kampanii wyborczej
- mówił o tym wczoraj w "Pytaniu dnia"
Krzysztof Paszyk, obecny minister.
Zawiadomienie w tej sprawie
otrzymało już Krajowe Biuro Wyborcze.
To kolejny przykład nieprawidłowości
ujawniony przed decyzją PKW
w sprawie kampanii wyborczej PiS.
Skierowałem zawiadomienie.
To kolejne takie pismo do PKW i KBW
w sprawie finansowania
kampanii wyborczej przez PiS.
Kontrola - tym razem w Ministerstwie
Rozwoju i Technologii - wykazała,
że pieniądze z resortu za rządów PiS
miały iść na kampanię wyborczą
byłego ministra rozwoju,
obecnie europosła, Waldemara Budy.
Wykorzystywano pretekst,
jakim jest kampania wizerunkowa,
informacyjna
o pracach resortu do tego,
by promować gospodarza,
promować pana ministra Budę
w czasie trwającej kampanii,
w bardzo wysokiej kwocie,
ponad 900 tys. zł.
Waldemar Buda w jesiennych wyborach
do Sejmu startował z okręgu wyborczego
numer 9,
obejmującego Łódź
i dwa sąsiadujące z nią powiaty.
Pokażę, jak wyglądała.
To głównie tam miały zawisnąć
m.in. takie plakaty z wizerunkiem
byłego ministra.
Jak usłyszeliśmy, do jego regionu
trafiło 70% ze środków
wydanych na kampanię,
która oficjalnie miała promować
np. program mieszkaniowy.
Krzysztof Paszyk przytoczył emaila,
z którego ma wynikać,
że poprzednie kierownictwo
Ministerstwa Rozwoju
było świadome nieprawidłowości.
Jest pierwsza informacja
z miasta Łodzi,
że takie plakaty
z wizerunkiem ministra
są kampanią wyborczą
i wymagają stosownej adnotacji.
Tej adnotacji nigdzie nie było.
Waldemar Buda nie odebrał dziś od nas
telefonu.
Jego koledzy z PiS w tym
i w innych zawiadomieniach do PKW
widzą chęć zniszczenia
największej partii opozycyjnej.
Dzisiaj potrzebują
takich sztucznych zarzutów po to,
żeby kreować wrażenie
i budować ten nacisk na PKW,
żeby wyeliminować opozycję
z gry wyborczej.
Jak już informowaliśmy,
PKW sprawdza też organizację
pikników wojskowych
przed jesiennymi wyborami.
Tomczyk pokazuje dokumenty
- robiono to za pieniądze MON-u po to,
żeby w tych miejscach ci ludzie
ze sceny mogli agitować na rzecz
konkretnej partii politycznej.
Sprawa ma także trafić do prokuratury.
Były minister obrony z PiS
odpiera zarzuty.
Pikniki wojskowe
organizowane są każdego roku
z okazji Święta Wojska Polskiego.
Tak samo jest w tym roku
np. w Sieradzu,
czyli mieście, z którego kandyduje
wiceminister Tomczyk.
Ministerstwo Obrony pod lupę wzięło
67 takich wydarzeń
za prawie 2 mln złotych.
Na 60 z nich obecni byli
tylko politycy PiS,
m.in. ci z listy,
którą otrzymaliśmy z MON.
Na kilku piknikach zbierano podpisy
pod listami wyborczymi,
a na 10 wprost agitowano za PiS.
Także wtedy,
gdy na scenie byli żołnierze.
Dajcie poparcie tym, którzy pokazali,
że coś potrafią, a Polskę kochają.
A kto to jest?
Prawo i Sprawiedliwość.
Nie można tego robić
na piknikach wojskowych,
nie można tego robić, mając w tle
żołnierzy Wojska Polskiego.
Bo jest to złamanie prawa,
jest to złamanie Kodeksu wyborczego.
Czy tak było - ustala teraz PKW.
Eksperci twierdzą,
że potrzebne są zmiany w prawie.
Należy się też zastanowić,
czy kandydaci też troszkę nie powinni
tej odpowiedzialności ponosić,
bo teraz słyszymy:
komitet nic o tym nie wiedział,
więc wszystko jest w porządku.
To chyba nie tak powinno być.
Jeśli PKW nie przyjmie
sprawozdania finansowego PiS,
partia może stracić
3/4 subwencji i dotacji
- nawet kilkanaście milionów złotych.
W przeciwieństwie
do Federacji Rosyjskiej
Ukraina nie potrzebuje cudzego,
mówi rzecznik Ukraińskiego MSZ
Heorhij Tychyj.
Według ukraińskiego rządu
naloty sił Ukrainy ustaną,
gdy Rosja zgodzi się na przywrócenie
sprawiedliwego pokoju.
Ukraińcy prowadzą ofensywę
pod Kurskiem,
a Rosjanie atakują ukraińskie obwody,
biorąc na cel m.in. Kijów.
Z regionów przygranicznych
zostali ewakuowani
niemal 200 km w głąb Rosji.
Wizyta gubernatora miała ich uspokoić.
Ale nawet władze przyznają,
że nie panują nad sytuacją.
Nie wiem, kiedy to się skończy
- może jutro, albo za miesiąc,
albo za rok.
Żaden inny region Rosji
nigdy nie doświadczył czegoś takiego.
Mieszkańcy obwodów, gdzie dziś
obowiązuje federalny stan wyjątkowy,
tak wiwatowali
na cześć rosyjskich wojsk
najeżdżających Ukrainę w 2002 roku.
Pozwólmy im dowiedzieć się,
jak to jest.
Oni nie rozumieją, czym jest wojna.
Pozwólmy im jej posmakować.
Jeszcze tydzień temu
to przejście graniczne
w regionie sumskim
okupowali rosyjscy żołnierze.
Teraz to tędy ukraińscy żołnierze
wjeżdżają na terytorium Rosji.
Nasze wojska
na poszczególnych kierunkach
posunęły się od 500 m do 1,5 km
i nadal prowadzą działania ofensywne.
Od początku operacji
w obwodzie kurskim
zajęły 1150 km2 terytorium
i 82 miejscowości.
Pojmały też kolejnych
rosyjskich żołnierzy.
Tu - ponad setkę.
Ukraińskie media twierdzą,
że to największa grupa
rosyjskich żołnierzy
wziętych do niewoli od początku wojny.
Choć i Ukraińcy ponoszą straty.
Jak duże - nie wiadomo.
Nie zapominamy też o naszym wschodzie
nawet na sekundę.
Poinstruowałem dowódcę,
by wzmocnił ten kierunek
pakietami pomocy wojskowej
dostarczonymi ostatnio
przez naszych partnerów.
Mimo ofensywy Ukraińców
na obwód kurski
Rosja wciąż bowiem utrzymuje presję
na ukraińskie pozycje w Donbasie.
To najnowsze zdjęcia z miasta Torećk
- jeszcze wciąż w rękach Ukraińców.
Do obrony granicy
Ukraińcy przygotowują się też
w obwodzie sumskim.
By nigdy więcej
nie wkroczyły tu rosyjskie wojska.
Najnowsze sondaże pokazują,
że to kandydatka Demokratów
w wyborach prezydenckich w USA
cieszy się większym zaufaniem
w kwestiach gospodarczych
i to ją wyborcy
w kluczowych amerykańskich stanach
widzieliby w Białym Domu.
Kamala Harris zbliża się także
do wyników swojego kontrkandydata
w jego własnym stanie,
czyli na Florydzie.
Więcej o przedwyborczych sondażach
w USA - Marcin Antosiewicz.
Na razie w wyścigu o Biały Dom
najaktywniejsi są kandydaci
na wiceprezydentów.
Zgodzili się właśnie
na wspólną debatę telewizyjną,
która odbędzie się 1 października
w Nowym Jorku.
Trump i Harris najpewniej
spotkają się na oczach telewidzów
10 września.
W ogólnokrajowych sondażach
Harris ma średnio
trzy punkty procentowe przewagi
nad Trumpem.
W kluczowych siedmiu stanach,
od których zależy wynik
tych wyborów,
albo remisuje z Trumpem,
albo prowadzi, szczególnie na północy.
Harris zyskuje
znacznie większe poparcie niż Biden
wśród kobiet,
młodych ludzi i Afroamerykanów.
Jej wejście do wyścigu o prezydenturę
wywołało entuzjazm
liberalnych wyborców
i mobilizuje elektorat
Partii Demokratycznej.
Donald Trump twierdzi jednak,
że jego wiece przyciągają
większą liczbę zwolenników,
choć w ostatnich dwóch tygodniach
rzadko je organizował.
A wczoraj w Karolinie Północnej
puściły mu nerwy.
Trump zarzuca Harris unikanie mediów.
Faktycznie od czasu
uzyskania nominacji
nie udzieliła ani jednego wywiadu
ani nie zorganizowała
żadnej konferencji prasowej.
Dziś i jutro ma przedstawić plan
na obniżenie kosztów życia.
Trump zrobił to wczoraj.
A inflację, która urosła po pandemii,
zobrazował na drażetkach
do odświeżania oddechu.
To jest inflacja. Oto, co się stało.
Tak się złożyło,
że ktoś dał mi dzisiaj tę paczkę.
Powiedziałem:
myślę, że przedstawimy to
jako przykład inflacji.
Według najnowszych danych
inflacja spadła w lipcu
do poziomu 2,9% rok do roku.
Gospodarka jest najważniejszym tematem
dla Amerykanów
przy podejmowaniu decyzji
o przyszłym gospodarzu Białego Domu.
Tropikalne upały docierają do Polski.
A czy razem z nimi
idą do nas tropikalne choroby?
Zika, denga
czy gorączka zachodniego Nilu.
Nazwy brzmią egzotycznie,
ale zagrożenie
jest jak najbardziej realne.
Według epidemiologów
bezzasadne jest już pytanie,
czy te choroby będą,
trzeba raczej pytać - kiedy?
Pytań jest więcej.
W Warszawie masowo padają wrony,
kawki i sroki.
Od kilku tygodni mieszkańcy
znajdują coraz więcej
sparaliżowanych albo martwych ptaków.
Już w lipcu mieliśmy
ponad 300 wron w złym stanie,
właściwie stany agonalne.
Badania wykazały,
że przyczyną pomoru może być wirus
gorączki zachodniego Nilu.
Wirus został faktycznie wykryty
u martwych ptaków.
Jego obecność potwierdzono
w 5 z 7 próbek
pobranych od padłych ptaków,
ale pod uwagę
brane są też inne hipotezy.
W jednej z dzielnic natrafiono
na duże ilości porozrzucanej trutki.
Powinny być badania zrobione
pod kątem innych przyczyn.
Służby sprawdzają różne tropy.
Główny Inspektorat Sanitarny zapewnia,
że ryzyko zakażenia człowieka
wirusem gorączki zachodniego Nilu
jest niskie,
ale sytuacji nie można bagatelizować.
Z naszej strony apel
o niezbliżanie się do martwych,
padłych ptaków.
Gorączka zachodniego Nilu
to wirusowa choroba odzwierzęca.
Na ludzi mogą ją przenosić
przede wszystkim
niektóre gatunki komarów.
Dwa z nich są obecne w Polsce.
Pełnoobjawowa choroba rozwija się
u około 20% pacjentów.
Objawy przypominają grypę.
Około 1% z tych objawowych
choruje bardzo ciężko,
z zapaleniem opon mózgowo-rdzeniowych,
z zapaleniem mózgu.
W Polsce do tej pory
nie odnotowano takich przypadków.
Za to sezonowy wzrost zakażeń
wirusem gorączki zachodniego Nilu
jest widoczny na południu Europy,
zwłaszcza w Grecji i we Włoszech.
Główną przyczyną
jest ocieplanie klimatu.
Jasno możemy stwierdzić,
że Europa jest najszybciej
ocieplającym się miejscem na świecie.
W Polsce od początku roku
zgłoszono blisko sto przypadków dengi
i 19 malarii
- chorób, które do tej pory
dotyczyły głównie krajów tropikalnych.
Obecnie gros tych chorób tropikalnych,
które u nas występuje,
to przypadki przywleczone
z innych stref klimatycznych.
Ale to tylko kwestia czasu.
Eksperci wskazują,
że rozszerzają się strefy,
w których mogą występować owady
przenoszące te choroby.
Musimy pamiętać także
o innych jednostkach,
które będziemy spotykać
w najbliższym czasie
w naszej strefie geograficznej.
Mam tu na myśli dengę
czy też możliwości wystąpienia
wirusa krymsko-kongijskiej
gorączki krwotocznej.
To oznacza wyzwanie
dla całego systemu opieki zdrowotnej
i ryzyko wystąpienia
kolejnej pandemii.
Takich miejsc jest coraz więcej,
bo przemysł filmowy od lat
wychodzi poza filmowe studia
i sztuczne dekoracje.
Plenery znajdowane
w najciekawszych miejscach świata
stają się też celem tych,
którzy film obejrzeli,
a teraz chcą wyruszyć śladem aktorów
czy miejsc,
gdzie rozgrywała się akcja.
Powiemy o podróżach
śladami filmowych idoli.
Mazowiecka wieś Jeruzal
znów zmieniła się
w serialowe Wilkowyje.
Wszystko za sprawą fanów "Rancza",
którzy przyjechali na zlot.
Każdy przyjechał tu w jednym celu,
żeby wspierać "Ranczo" jakby serial.
Było to moje marzenie od wielu
wielu lat, a przyszedł taki moment,
że trzeba spełniać marzenia.
Pomimo, że serial nie jest już
produkowany, fani nie zapominają
o kultowej ławeczce
i ulubionych postaciach jednego
z najchętniej oglądanych seriali
Telewizji Polskiej.
Nie spodziewaliśmy się
wszyscy twórcy tego serialu,
że to będzie aż tak.
Wiedzieliśmy, że to będzie
coś dobrego, że to nie będzie opowieść
jakaś obyczajowa we wsi Wilkowyje.
Odwiedzanie miejsc związanych
z serialami i filmami
to już światowy trend.
Z badania AmericanExpress wynika,
że 64% ankietowanych
inspirowało się filmem lub serialem
wybierając miejsce na wakacje.
U milennialsów i pokolenia Gen Z
to już 70%.
Ponad 60% ankietowanych decyduje się
na odwiedzenie restauracji lub sklepu,
jeśli widziało go
w filmie lub telewizji.
Temu trendowi sprzyja internet.
Za sprawą mediów społecznościowych,
facebooka czy instagrama
zyskał na popularności,
bo jak robimy sobie te zdjęcia
w tych kultowych miejscach,
to wreszcie możemy pochwalić się nimi.
Przykładów filmowej turystyki
jest wiele.
Fani "Gwiezdnych Wojen" odwiedzają
Tunezję, Fani Tolkiena wybierają
na swój cel podróży Nową Zelandię.
To jest koniec świata,
za Nową Zelandią nie ma już nic.
A potem okazało się, że kultowa
trylogia filmów Petera Jacksona
rozsławiła ten kraj na cały świat.
Szczególnym miejscem dla fanów
Jamesa Bonda jest wyspa Kalsoy.
Tu stoi nagrobek filmowego szpiega.
W ten sposób rząd archipelagu chciał
Wysp Owczych upamiętnić znacząca rolę
wyspy w filmie "Nie czas umierać".
Miejsce jest magnesem na turystów,
a turyści napędzają gospodarkę.
Jeżdżą autokary obrandowane 007,
no i taka wycieczka jednodniowa
szlakiem Jamesa Bonda
kosztuje około 400 euro,
czyli 1700 zł.
Miejscem dobrze znanym fanom
"Gry o Tron" jest Dubrownik,
który na potrzeby serialu stał się
stolicą uniwersum Georga Martina.
Podróżnicy, Ola i Michał,
zwiedzając Chorwację,
trafili na szlak z lokalizacjami
z tej produkcji i zauważyli, że serial
może być zmorą dla mieszkańców.
Ruch wygenerowany przez serial
ciąży mieszkańcom,
szczególnie w sezonie.
Ponieważ wpływa na tłok,
ale również na inflację wszystkich cen
w restauracjach, kawiarniach.
Bo, jak przekonują Ola i Michał,
w podróżowaniu,
nawet do nieodległego Jeruzalu,
najważniejsze jest,
by robić to z głową.
Katarzyna Niewiadoma liderką
kobiecej edycji Wielkiej Pętli
wyścigu Tour de France.
Nasza zawodniczka zajęła 2. miejsce
na trasie 5. etapu.
To dobra wiadomość i zachęta
także dla nas amatorów.
Sprzyjająca pogoda, coraz lepiej
rozwinięta sieć ścieżek i szlaków
to z pewnością dobry pretekst,
żeby cztery kółka zamienić na dwa.
Środek rowerowego sezonu.
Miłośników dwu kółek można dziś było
spotkać w całej Polsce.
Sprzedałam samochód,
żeby jeździć rowerem,
bo wolę jechać rowerem niż samochodem.
Odnalazłem się w sytuacji
kryzysu wieku średniego.
Miałem za dużo kilogramów,
za mało zdrowia,
a to pomogło mi znaleźć formę.
Tu na warszawskiej ścieżce
między Wilanowem a Powsinem
jeździli dziś i 7- i 70-latkowie.
Dla sportu, dla zdrowia,
przede wszystkim dla zdrowia.
200 km na rowerze przejechali także
uczestnicy Tour de Pologne.
4. etap wyścigu był poświęcony
pamięci Stanisława Szozdy
- polskiego kolarza,
medalisty olimpijskiego.
W Prudniku, gdzie się urodził,
pierwszy na mecie był dziś
Holender Olav Kooij.
Poziom jest bardzo wysoki.
Samo to świadczy,
że na starcie i jest liderem zresztą
Jonas Vingegaard,
trzeci człowiek z TDF,
który wygrał już dwa razy TDF,
tak że poziom jest bardzo wysoki,
ekipy największe z całego świata.
W najsłynniejszym kolarskim wyścigu
Tour de France wśród pań liderką
została dziś Katarzyna Niewiadoma.
Poza zawodowcami ścigali się
także młodsi kolarze.
U mnie to się zaczęło tak,
że mój trener mnie tak znalazł,
tak się wzięłam z ulicy
i wkręciło mnie to.
Wkręconych w dwa kółka Polaków
z roku na rok jest coraz więcej.
Liczba rowerów
przekroczyła już 9 mln.
Jak popatrzymy na cały świat,
to średnia korzystania z roweru
jest 12% mieszkańców.
W naszym kraju to jest więcej, 17%.
Oczywiście daleko nam do Holandii,
ale mamy 5. miejsce na świecie.
Ministerstwo Infrastruktury zapewnia,
że rowery szczególnie w miastach
to jeden z priorytetów
polskiego transportu.
Resort kończy właśnie konkurs
na pełnomocnika do spraw
rozwoju ruchu rowerowego.
To będzie taki rzecznik
polskich rowerzystów,
jego nazwisko poznamy
w najbliższych tygodniach.
Nowy rower w Polsce kosztuje średnio
prawie 4000 zł.
Coraz częściej decydujemy się
na kupno tych elektrycznych,
a dwa kółka traktujemy
jak stały środek transportu
- tańszy i bardziej ekologiczny
od samochodu.
Lubimy w taki sposób
spędzać wolny czas,
ale też tak jeździmy do pracy,
do szkoły, wszędzie.
Polski rynek rowerowy ma w tym roku
wzrosnąć do prawie 5 mld zł.
Maszyna biegająca - tak nazywał się
protoplasta tego pojazdu,
wymyślony ponad 200 lat temu.
Dziś na całym świecie
jest ponad miliard takich maszyn,
a eksperci są przekonani, że rower
ma jeszcze długą przyszłość.
Zanim wsiądą państwo na rowery,
polecam już teraz "Pytanie Dnia".
W studiu Justyna Dobrosz-Oracz
i jej gość.
"19:30" wraca jutro.
Do zobaczenia.