19:30. W świąteczny wtorek.
Marek Czyż.
Dobry wieczór państwu. Zapraszam.
Eksplozja na Krymie.
Rosyjski okręt wojenny zniszczony.
Jeszcze więcej ciasta.
Podziel się świętami.
Jest mnóstwo osób potrzebujących.
Głównie starszych. Ale nie tylko.
Żywe bożonarodzeniowe szopki.
Była trzecia nad ranem,
gdy okupowany przez Rosję Krym
obudził eksplozja.
Rosyjski okręt desantowy
został zniszczony.
Niebo nad Krymem zapłonęło ogniem.
Nad ranem pociski manewrujące
ukraińskiej armii
uderzyły w rosyjski okręt desantowy.
Wykonano ogromną pracę.
Lotniskowiec został zniszczony.
Stał się częścią floty,
do której należy zniszczony krążownik
rakietowy Moskwa.
Eksplozja była potężna,
bo ukraińskie pociski wywołały
kolejne eksplozje.
Paliwa, amunicji.
Także dronów Shahed.
Atak wywołał pożar
w dzielnicy portowej.
Część mieszkańców
trzeba było ewakuować.
Władze okupowanego Krymu twierdzą,
że w wyniku ataku zginęła jedna osoba
a dwie zostały ranne.
Uderzenie w okręt desantowy
uniemożliwia Rosji,
utrudnia Rosji zarówno kwestie
transportowe,
jak i dokonywanie desantu.
Zupełnie innego zdania
jest jednak Rosja.
Podczas zebrania najwyższych dowódców
Szojgu przekonywał,
że ukraińska kontrofensywa
została zatrzymana.
Armia rosyjska stale zajmuje
coraz bardziej korzystne pozycje.
Konsekwentnie zmierzamy w kierunku
osiągnięcia celów
specjalnej operacji wojskowej.
Rosjanie twierdzą, że przejęli
pełną kontrolę nad mariną
w obwodzie donieckim.
Przed wojną w mieście mieszkało
około 10 tysięcy osób.
Dziś to miasto ruin.
Według Ukraińców walki wciąż trwają.
Sytuacja jest zamrożona
i bardziej przeniosła się
w sferę polityki.
Rosjanie próbują odbudować relacje
z Zachodem.
Strasząc Zachód wojną.
Ukraina stara się o wsparcie
swoich wysiłków zbrojnych.
Niewielki nawet sukces lokalny
będzie bardzo nagłaśniany
w ramach wojny informacyjnej.
Wojny, w czasie której tym bardziej
cenne są chwile takie jak te.
Służąc w wojsku, walcząc na wojnie,
o wiele bardziej cenisz czas,
jaki spędzasz z rodziną.
Doceniasz małe rzeczy.
Cenisz, gdy masz spokojne niebo
nad głową.
Aleksiej Nawalny.
Koszmar putinowskiej Rosji
odnaleziony.
Opozycjonista zniknął
na kilka tygodni.
Nikt nie wiedział, gdzie przebywa.
To dobra wiadomość. Jest gorsza.
Kolonia karna,
do której został wysłany,
to Polarny Wilk.
Nie ma gorszego miejsca
dla osadzonych Kremla.
Wilk Polarny. Miejsce odosobnienia.
Jeden z najcięższych zakładów karnych
w Rosji.
Zlokalizowany jest 60 km
za kołem podbiegunowym.
Trafiają tu najgorsi przestępcy
i seryjni mordercy.
Na wstępie są dotkliwie bici.
Fizyczne tortury to dopiero początek.
Starają się odizolować Aleksieja
i utrudnić do niego dostęp.
Próbują uczynić jego życie
jak najtrudniejszym do zniesienia.
Warunki w tym więzieniu
są znacznie gorsze niż w poprzednim.
Z jednej strony ciągnąca się
przez setki kilometrów tundra,
z drugiej - Ural polarny.
Temperatury spadają do -40 stopni.
Ucieczka jest prawie niemożliwa.
Nie dochodzą tam również listy.
Ale rosyjski opozycjonista
nie traci humoru.
To wpis opublikowany po 20 dniach
od zniknięcia.
Mam już kożuch. Uszankę.
Niedługo dostanę walonki.
W ciągu 20 dni udało mi się
zapuścić brodę.
Zanim opozycjonista zniknął,
zasłabł w łagrze.
Podczas zdalnie prowadzonej rozprawy
nie dopuszczono go do głosu.
Wcześniej za kraty trafiło
3 jego adwokatów.
Gdyby zsumować wszystkie wyroki,
byłoby to 30 lat
pozbawienia wolności.
W sierpniu oskarżono go o ekstremizm.
Skazano na 19 lat.
Ale w zakładzie karnym przebywa
od 2021 roku.
Został zatrzymany
po powrocie z Niemiec,
gdzie leczył się po próbie otrucia.
Wierzę w to, jestem pewny
i oświadczam to,
że ci ludzie nie są władcami
naszego kraju.
Nigdy nimi nie będą.
Ogromna liczba ludzi,
dziesiątki milionów zgadza się
ze mną.
Dla Kremla jest wrogiem numer 1.
Nawalny przez lata demaskował
korupcję i malwersacje
wśród rosyjskich elit władzy.
Założył fundację walki z korupcją.
To wzbudzało zainteresowanie.
Przede wszystkim jednak
wyprowadził na ulice tysiące ludzi.
Moim zdaniem Aleksiej Nawalny
nigdy nie wyjdzie na wolność.
Mógłby pogrążyć Putina.
Putin się tego boi.
Zza krat mobilizuje ludzi
pozbawionych nadziei.
Pomimo represji nadal jest jedną
z najbardziej wpływowych postaci
w rosyjskiej polityce opozycyjnej.
35-latek, które w Międzyzdrojach
doprowadził do tragicznego wypadku,
został dziś aresztowany.
W sobotę wypadł z drogi,
zabił 3 osoby. W tym dziecko.
Zbiegł z miejsca zdarzenia.
Był trzeźwy, ale w jego krwi
wykryto narkotyki dopalacze.
Dziś sąd na wniosek
Prokuratury Okręgowej
zdecydował o tymczasowym areszcie.
Grozi mu do 20 lat
pozbawienia wolności.
Badania krwi wykazały,
że w chwili wypadku był
pod wpływem narkotyków.
105 lat temu Wielkopolska
jeszcze nie wiedziała,
że oto pisze się jedna
z piękniejszych kart
polskiej historii.
Dziś cała Polska wie i pamięta,
jak zaczęło się
to zwycięskie powstanie.
Ignacy Jan Paderewski
przybył do Poznania, przemówił,
a nazajutrz wybuchło
powstanie wielkopolskie.
Co roku bywam.
Jestem pozytywnie zaskoczona tym,
że ciągle o tym myślą.
Dla mnie to ważne,
żeby to przetrwało w pamięci.
Pamięć o powstaniu wielkopolskim
jest niezwykle ważna.
To dzisiejsze wydarzenie 26 grudnia
rozpoczyna kolejną rocznicę,
obchody zwycięskiego
powstania wielkopolskiego.
Dyskanteria Nauki i Wiary.
Jedna z najważniejszych instytucji
w Kościele katolickim.
Po raz pierwszy opublikowała
od wielu lat opublikowała doktryny,
która pozwala na błogosławienie
związków partnerskich.
Osoby LGBT+ mogą czuć się zawiedzione
tym dokumentem.
Tak o tej doktrynie mówi teolog,
który od lat jest w związku
ze swoim partnerem.
Tam jest próba wyjścia, ukłonu,
ale Kościół mógł się otworzyć
i być przyjazny,
inkluzywny dla osób LGBT+,
musi się zmienić serce
tego nauczania,
które jest wykluczające.
Możliwość otrzymania błogosławieństwa
nie oznacza,
że Kościół akceptuje śluby
par jednopłciowych.
Ujawnienie
swojej orientacji seksualnej
nie jest łatwe.
Psycholożka podkreśla,
jak ważne jest to,
by do tego kroku odpowiednio
się przygotować.
Coming out w Polsce wywołuje
jeszcze sporo różnych
i sprzecznych reakcji.
Jedni rodzice
przyjmują to ze spokojem.
Inni przyjmują to ze złością.
Inni zastanawiają się,
czy to ich wina.
Takie reakcje mogą nas spotkać.
Dokument opublikowany przez Kościół
nie jest zaskoczeniem.
Papież Franciszek
nieraz wypowiadał się
na temat par LGBT+.
Jeśli ktoś jest homoseksualistą,
ale wierzy w Boga,
kim jestem, żeby go oceniać?
To jest pewien kontrast.
Wcześniej nie widzieliśmy
takich sytuacji
jak wypowiedź papieża o tym,
że nie osądza.
Środowisko duchownych
jest podzielone.
Nie wszyscy zgadzają się
z nową doktryną.
Pozostawia to furtkę dla kapłanów.
Duchowny może odmówić
błogosławieństwa.
To nie działa jak prawo
pod sankcją karną.
Może jego zachowanie być odebrane
jako stygmatyzujące.
Niezgodne z wolą Kościoła.
Podzieleni w tej sprawie
są także Polacy.
Kościół nie powinien się
w to angażować.
Jesteśmy razem.
Po prostu jest to nam na rękę.
Jesteśmy wierzącymi osobami.
Szkoda, że jesteśmy wykluczani.
Gdyby Kościół nas nie wykluczał,
może byśmy byli częścią
tej wspólnoty.
Na mocy nowej doktryny
o błogosławieństwo mogą prosić
nie tylko pary jednopłciowe,
ale także te,
które tworzą związki nieformalne.
Także po rozwodzie.
Zarówno związki po rozwodzie
i związki jednopłciowe
są przez Kościół uznawane za grzech.
Ale doktryna pokazuje,
że Kościół otwiera się
na potrzeby społeczeństwa.
Biedę można mierzyć na różne sposoby.
Najbardziej wstrząsają dane
o głodzie.
Wierzyć się nie chce,
ile żywności się marnuje.
Ale można ją także uratować.
Pasztety, karpie i makowce.
Smakują znacznie lepiej,
kiedy dzielimy się nimi z tymi,
których życie nie rozpieszcza.
Kupi się, później się wyrzuci.
Lepiej się podzielić.
Dobrze, że takie coś powstało.
Ktoś biedny może z tego skorzystać.
Marnujemy na potęgę.
4 miliony ton żywności.
Tyle wyrzucamy rocznie.
Taką ilością można nakarmić
2 miliony osób.
Jeśli wiemy, że nie zjemy pożywienia,
lepiej przynieść do lodówki.
Będą osoby, które się tym ucieszą.
Szczególnie w święta
nie jesteśmy w stanie wchłonąć
wszystkich potraw,
które przygotowaliśmy.
Można je przywieźć
do specjalnych lodówek.
Wkładamy takie jedzenie,
które chcielibyśmy z niej wyciągnąć.
Do jadłodzielni jedzenie dostarczają
piekarnie, cukiernie, restauratorzy.
Ale to może zrobić każdy z nas.
Kiedyś to był obciach.
Zdziwilibyśmy się,
jak często ludzie korzystają
z takich jadłodzielni.
Jedzenie z takich lodówek
szybko znika.
Jest mnóstwo osób potrzebujących.
Głównie starszych. Ale nie tylko.
Tylko w listopadzie
udało się uratować
12,5 tys. kg jedzenia.
To jest żywność odbierana ze sklepów,
restauracji, cukierni, bazarów.
Która potem jest dostarczana
do jadłodzielni.
W niektórych miastach
można się dzielić
nie tylko posiłkiem.
Powstała szafa społeczna.
Dzielimy się ciepłym ubraniem.
Szafa jest przewidziana,
żeby działać w okresie
jesienno-zimowym.
Organizacje podkreślają,
że ludzie są w potrzebie
nie tylko w czasie świąt.
Właściwie zaczął św. Franciszek
800 lat temu,
pokazując żywą
bożonarodzeniową szopkę.
Od misternych dzieł sztuki
po wielkiej inscenizacji.
Betlejemska historia
przypomina postacie,
które cuda nam ogłaszają.
Krakowska żywa szopka
jak co roku zachwyca.
Zarówno młodszych, jak i starszych.
Cieszę się, że mogłam zrobić
tam sobie zdjęcie.
Ściągają tu tłumy. Nie tylko z kraju.
Przyjechali Ateńczycy.
Mówią, że bardzo im się podoba
w Polsce przeżywanie świąt.
30 lat temu w stajence
zamiast figur
pojawili się ludzie i zwierzęta.
Do szopki pierwszy raz wprowadził
je św. Franciszek. 800 lat temu.
Chciał ludziom przybliżyć
narodziny Chrystusa
w takiej prostocie.
Zwyczaj, choć szczególnie popularny
w Krakowie,
trafił także do innych
polskich miast.
Do Łodzi także.
Wtedy na pewno beczały owce,
śpiewały ptaki,
na pewno było bardzo swojsko.
Teraz też jest swojsko,
choć zwierzęta bywają niepokorne.
Jedna papuga opuściła klatkę.
Fruwała po całym kościele.
Na Dolnym Śląsku
tego problemu nie ma.
Szopki tam wyglądają tak.
Napędzana jest silnikami
z dawnych pojazdów.
To bożonarodzeniowe dzieło
znalazło się na kartach powieści
Olgi Tokarczuk.
Nie zdawała sobie sprawy z tego,
że taka szopka istnieje do dziś.
Przyjrzeć się każdej figurce
potrzeba czasu.
Najlepiej ustawić się od lewej
do prawej strony.
Niektóre figury mają
prawie 2 metry wysokości.
Człowiek ma ciarki,
bo jest świadomy tego,
że ta historia jest cały czas.
Ona się powtarza.
Zdobienia są w tym roku skromniejsze
niż zwykle.
Ma nas duchowo sprowokować
do wejścia w istotę tego,
co zdarzyło się w Betlejem.
Szopka tutaj jest skromna,
ale własna, górnicza.
Stworzona dla tych,
którzy pracują pod ziemią.
Pracownicy dużą część swojego życia
oddają tej kopalni.
Śladem górników poszli cukiernicy.
Własnoręcznie postanowili podtrzymać
świąteczną tradycję.
15 kg czekolady. 10 kg marcepanu.
Tak powstała szopka jadalna.
Postoi do 6 stycznia.
Jeszcze wolno pasa popuścić.
Ale już słychać postne preludia.
Karnawał. Zanim zgodnie z nazwą
wygoni mięsa z naszych stołów,
da się nacieszyć
bizantyjskim przepychem
i zabawą do rana.
We włoskim mieście
właśnie się rozpoczął.
Wszystko dziś w 19:30.
Dobrej reszty świąt państwu życzymy.
Jeszcze trwają. Do zobaczenia jutro.
Jutro poprawa pogody.
Po przejściu deszczowych frontów
od południowego zachodu
nasunie się wyż.
Opady będą zanikać
i pojawią się przejaśnienia.
Nawet rozpogodzenia.
Za frontem chłodnym
napłynie zimniejsze powietrze
z północnego zachodu.
W nocy zachmurzenie
z większymi przejaśnieniami.
W wielu miejscach
przelotne opady deszczu.
Na północy i północnym wschodzie
deszcz ze śniegiem.
Opady będą stopniowo zanikać.
Temperatura minimalna od zera
lub jednego stopnia
do 5 na południowym wschodzie
i lokalnie nad morzem.
W rejonach podgórskich Karpat
od -1 do 2 stopni.
Wiatr z kierunków zachodnich
raczej delikatny.
W środę najwięcej chmur
będzie na północnym wschodzie.
Na południowym wschodzie
nawet rozpogodzenia
Opady możliwe nad morzem.
Na krańcach południowo-wschodnim.
Popada deszcz, ale na Mazurach,
Suwalszczyźnie i w górach
możliwe śnieg i deszcz ze śniegiem.
Temperatura od 3 stopni w Suwałkach
na Dolnym Śląsku i Opolszczyźnie.
Wiatr na Wybrzeżu dość silny.
Miejscami w porywach do 60 km/h.
Ciśnienie będzie dość szybko rosło.
Na warszawskich barometrach
będzie 1005 hPa.
W czwartek wietrznie
zwłaszcza w części północnej
i w górach.
W nocy i rano możliwe przymrozki.
Zwłaszcza na wschodzie
i w rejonach podgórskich.
W piątek pochmurno
z większymi przejaśnieniami.
Głównie w części
południowo-wschodniej.
Deszcz marznący.
Temperatura do 12 stopni.
W całej Polsce porywisty wiatr.
W sobotę ogólnie dużo chmur.
Będzie raczej ciepło.
Od 7 do 11 stopni.
Ma być silny wiatr.
W niedzielę przewędruje strefa
z opadami śniegu z deszczem.
Do 9 stopni.
W poniedziałek z przejaśnieniami.
Ale możliwy deszcze.
Nadal będzie wietrznie.
Sport. Piotr Sobczyński.
Dobry wieczór.
Zgodnie z tradycją w 2. dzień Świąt,
czyli w Boxing Day,
gra angielska Premier League.
To najbardziej zwariowany dzień
w piłkarskim kalendarzu na Wyspach.
W 1963 roku
w 10 spotkaniach Boxing Day
padło 66 bramek.
W tym roku
raczej rekord nie zostanie pobity,
ale mecz Newcastle - Nottingham Forest
nikogo nie zawiódł.
Gospodarze,
jeden z potentatów Premier League,
prowadzili po trafieniu
Aleksandra Issaka.
Gracze bijącego się
o utrzymanie Nottingham
jednak odpowiedzieli trzema golami
Chrisa Wooda
i wygrali 3 do 1.
Jeden gol więcej zobaczyli kibice
zespołów z dna tabeli.
Osiemnaste Luton Town ograło 3:2
dwudzieste Sheffield United.
Scenariusz tego spotkania pasuje
do Boxing Day jak ulał,
bo gole po których Luton
najpierw wyrównało,
a później
zagwarantowało sobie zwycięstwo,
to trafienia samobójcze gospodarzy.
Po świętach wracamy do skoków.
W czwartek w Oberstdorfie początek
72. Turnieju Czterech Skoczni.
Na starcie sześciu Polaków.
Cztery konkursy
na 4 różnych obiektach w 2 krajach.