Imponujące tempo i sprawdzona technologia, czyli o tym, jak zbroi się polska armia. Dobry wieczór, Edyta Lewandowska, witam państwa i zapraszam na "Wiadomości". A oto co dziś w programie. Dzisiaj to uzbrojenie supernowoczesne na wyposażenie polskiej armii staje się faktem. Pierwsze dostawy wojskowego sprzętu z Korei - już w Polsce. Zarówno czołgi K2, jak i armatohaubice K9 należą do najnowocześniejszej broni. Jestem wdzięczny naszym partnerom za systemy obrony przeciwlotniczej. Polskie wsparcie dla bohatersko walczącej Ukrainy. Polska szczyci się tym, że należy do liderów pomocy okazywanej walczącej Ukrainie. Moja postać nosi w sercu narody całego świata. Św. Mikołaj z Bari, patron katolików i prawosławnych, ulubieniec dzieci. Południowokoreański ciężki sprzęt wojskowy dotarł do Polski. Prezydent Andrzej Duda i wicepremier, minister obrony narodowej Mariusz Błaszczak odebrali pierwszą partię nowego wyposażenia polskiej armii. Dostarczony dziś sprzęt znacznie wzmocni potencjał polskiego wojska. Polskie Siły Zbrojne zasilą czołgi K2. To południowokoreański podstawowy czołg nowej generacji. Wyposażony jest w zaawansowany pancerz i systemy aktywnej ochrony. To jedna z najnowocześniejszych takich maszyn na rynku. W przyszłości ma powstać polski wariant czołgu K2. Ale to nie jedyny ciężki sprzęt bojowy, który dotarł do nas z Korei Południowej. Obok czołgów do portu w Gdyni przypłynęły także armatohaubice K9. To działo samobieżne wyprodukowane dla koreańskiej armii. Obecnie jest używane w kilku krajach NATO, w tym w Estonii, Finlandii i Norwegii. Co ważne, Koreańczycy wraz z armatohaubicami i czołgami dostarczają wsparcie logistyczne i techniczne. Niespełna 4 miesiące po podpisaniu umowy pierwsza partia sprzętu wojskowego z Korei Południowej trafia do polskich żołnierzy. To 10 czołgów K2 i 24 armatohaubice K9. Umowa zakłada dostawy sprzętu, a także transfer technologii, który umożliwi przeniesienie produkcji do polskich zakładów zbrojeniowych. W przyszłości będziemy wspólnie produkowali czołgi i będzie wspólnie serwisowali, a być może także i produkowali samoloty. W myśl zasady "jeśli chcesz pokoju, przygotuj się do wojny", czołgi trafią wkrótce do Mrągowa, armatohaubice - do Węgorzewa. Wyposażenie Wojska Polskiego w tę nowoczesną broń daje Wojsku Polskiemu narzędzie do tego, żeby skutecznie odstraszać agresora. Zgodnie z umową Korea Południowa dostarczy nam łącznie 1000 czołgów K2 i 672 armatohaubice K9. W ostatnim czasie współpraca koreańsko-polska w dziedzinie przemysłu obronnego rozwija się bardzo szybko, a cały świat z uwagą to obserwuje. W przyszłym roku dostaniemy też 12 z 48 zamówionych w Korei myśliwców FA-50, czy wyrzutnie rakietowe Chunmoo. Południowo koreański sprzęt jest nowoczesny i kompatybilny z amerykańskim, który też zasili naszą armię. Od Amerykanów kupiliśmy m.in. czołgi Abrams. Pierwsze z nich, podobnie jak baterie systemu Patriot, już służą w polskiej armii. Za oceanem zamówiliśmy też myśliwce V generacji F-35, wyrzutnie Himars, czy sprawdzone na Ukrainie Javeliny. Polska musi w tej sytuacji geopolitycznej budować własne zdolności obronne, po to, żeby odstraszać Rosję, ale też gdyby doszło już do konfliktu, żeby mieć naprawdę czym walczyć. Tak o polskich zbrojeniach pisze portugalski tygodnik "Sabado". Dostrzegają nas w Portugalii, dostrzegają nas w Stanach, bo podobnie pisze prasa amerykańska, dostrzegają nas w Wielkiej Brytanii, ale nawet część prasy niemieckiej tak ocenia rozwój polskiej armii - z dużą zazdrością. Świat podziwia, opozycja krytykuje. Niektóre z umów, mówię z całą odpowiedzialnością, może trzeba będzie zerwać. Padły zapowiedzi likwidacji najnowszego rodzaju sił zbrojnych - terytorialsów. Trzeba zlikwidować Wojska Obrony Terytorialnej, bo one nie służą naszemu społeczeństwu. Już w czasie swoich rządów koalicja PO-PSL oszczędzała na bezpieczeństwie Polaków. Jak nie ma, to nie ma. Likwidując jednostki wojskowe na wschodzie Polski. Potrzeby militarne, takie też obiektywnie opisane, nie wskazują w żadnym wypadku na potrzebę budowy i użytkowania dużych jednostek. Opozycja popełniła błąd fundamentalny. Nie można się pomylić poważniej niż w sprawie bezpieczeństwa narodu i państwa. Przed zagrożeniem ze strony Kremla - już od ataku Rosji na Gruzję - ostrzegało PiS. To już 17. dzień mundialu. Dziś ostatnie mecze 1/8 finału, a przed kibicami w końcu 2 dni przerwy od futbolowych emocji na najwyższym poziomie. Znamy już 7 drużyn, które zagrają w ćwierćfinale. Wczoraj do tego grona dołączyła Brazylia, dziś Hiszpania. Ich spotkania w Dosze oglądał Mateusz Nowak. Który z tych zespołów zaprezentował się lepiej? Na razie to jedyna niespodzianka w fazie pucharowej. Maroko jeszcze nigdy nie było w najlepszej ósemce. Wyrzuciło jednych z faworytów do tytułu. Głównym faworytem zostaje jednak Brazylia. Jak grać ofensywny i piękny futbol: lekcja pierwsza. Wykładowca: reprezentacja Brazylii. Okazja! Zobaczmy! No i Richarlison! Richarlison! Ależ Braziliana! Hasło "Joga bonito" czyli "Graj pięknie" cały czas żywe. Canarinhos dali pokaz mocy. 4 bramki, czysta radość z gry, trener celebrujący bramki ze swoimi piłkarzami... Co będziemy komentowali? Popatrzcie państwo! ...a nawet zmiana bramkarza, tak by każdy z 23 zawodników zagrał na mundialu. Brazylia wydaje się zespołem kompletnym, a atmosfera w drużynie zdecydowanie sprzyja, by sprostać oczekiwaniom wobec faworyta turnieju. Zbalansowana, odpowiedzialna gra całego zespołu w defensywie. Klasowi piłkarze na pozycji obrońców, przesunięty na prawą obronę stoper Eder Militao, a do tego bramkarz! Znamy więc już 7 z 8 drużyn, które powalczą w ćwierćfinale. Najwięksi faworyci dalej w grze. Wyścig po trofeum trwa. I nabiera tempa. Kibicuję Argentynie. Oprócz niej największe szanse mają Brazylia i Francja, ale mam nadzieję, że wygra Argentyna. Tyle najszybszy człowiek świata. Ale pewnie inne zdanie ma ten, który uważa się za najlepszego piłkarza. Cristiano Ronaldo, podobnie jak Leo Messi, też chce wygrać mundial po raz pierwszy. Na drodze do marzeń trzeba jeszcze pokonać 4 przeszkody. A już na pierwszej można się przewrócić, bo Szwajcaria na mundialu gra dobrą piłkę. Jesteśmy gotowi, by pierwszy raz od 1954 roku awansować do ćwierćfinału. Nie możemy się doczekać tego meczu. Chcemy napisać piękną kartkę w historii szwajcarskiej piłki. Czy napiszą, przekonają się państwo dziś wieczorem, oglądając mecz Portugalia - Szwajcaria w Jedynce. Do kraju po mundialu wrócili nasi piłkarze. Ale więcej niż o ich występie na mistrzostwach mówi się o pieniądzach, które za wyjście z grupy miał obiecać im premier. Jak podała Wirtualna Polska, 30 milionów złotych. Taka decyzja wzbudziła wiele kontrowersji o podział tej kwoty. Drużyna miała już pokłócić się ze sztabem szkoleniowym. Mateusz Morawiecki rozwiał jednak wątpliwości na portalu społecznościowym. Jak potwierdził nam rzecznik rządu Piotr Mueller, pieniądze zostaną przeznaczone na fundusz wsparcia dla rozwoju i szkolenia młodych piłkarzy w kraju. Za chwilę "Wiadomości Extra", ale już na antenie TVP Info. Do Jedynki zapraszam ponownie na wieczorne "Wiadomości" o 22.35. Do zobaczenia. Zobaczyliśmy dziś w Katarze już jedną sensację. Maroko w rzutach karnych wysłało do domu Hiszpanię. Czy w meczu Portugalii ze Szwajcarią czeka nas druga niespodzianka? Dziś nie ma miejsca na potknięcia. Portugalia musi zagrać w maksymalnym skupieniu. Każdy błąd może oznaczać pożegnanie z turniejem. Nie pomogła Portugalczykom stuacja między Ronaldo a trenerem Santosem po ostatnim meczu fazy grupowej. Jednak już podobno wszystko jest wyjaśnione i 37-latek weźmie udział w starciu 1/8 finału. Ale Ronaldo zcznie mecz 1/8 finału na ławce. Jego miejsce w ataku zajął Gonçalo Ramos. Drugim nieobecnym jest Jo?o Cancelo. Szwajcarzy to silny i zgrany zespół. W składzie nie zabraknie nie brakuje choćby Xherdana Shaqiriego. Do składu wraca Yann Sommer. Faza grupowa pokazała, że to trudny przeciwnik, co odczuły Kamerun i Serbia przegrywając swoje mecze. Brazylijczycy nie mieli łatwego zadania wygrywając z Helwetami zaledwie 1:0. To na pewno przestroga dla Portugalczyków, by nie lekceważyć rywala. Zpraszamy do Lusail na ostatnie spotkanie 1/8 finału mistrzostw świata. Portugalia-Szwajcaria. Bez udziału swojej największej gwiazdy w podstawowym składzie. Osiem zmian w porównaniu z meczem z Koreą. Trener Santos zaskoczył i zaryzykował dzisiejszym składem. Czy to ryzyko się opłaci. Zobaczymy, czy pantomima którą odegrał Ronaldo w ostatnim meczu, nie będzie jego ostatnim akcentem na mundialu. Yann Sommer wyleczył kontuzję i jest gotów, by stanąć między słupkami szwajcarskiej bramki. Zaczynamy! 