Czy Polacy mają prawo wypowiedzieć się | w tak ważnej sprawie | jak przymusowe przyjmowanie | nielegalnych migrantów? | Prezes Jarosław Kaczyński proponuje | referendum w tej sprawie, | Prawo i Sprawiedliwość | przygotowuje uchwałę. Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka, zapraszam na główne wydanie "Wiadomości". OOEROLCOWEJ jest dojście do prawdy, do pokazania tych ludzi, którzy działali na szkodę ojczyzny. Rosyjskie wpływy do wyjaśnienia. Niewinni nie mają się czego bać, T widocznie jest wiele do ukrycia. | Jest to największa inwestycja | w Polsce. | Amerykański gigant inwestuje 20 mld zł. Polska jest krajem bezpiecznym właśnie dla takich inwestycji zagranicznych. Trochę minęło od tego spotkania, które wygraliśmy na PGE Narodowym. Mecz szczególnych emocji. Za godzinę gramy z Niemcami. Waga spotkania nawet towarzyskiego jest większa niż z każdym innym przeciwnikiem. Państwowa komisja ds. badania wpływów rosyjskich na bezpieczeństwo wewnętrzne Rzeczypospolitej Polskiej w latach 2007-2022 ma liczyć 9 osób, zgodnie z prezydencką nowelizacją nie mogą w niej zasiadać parlamentarzyści. Propozycja prezydenta zawiera zmiany, | których głośno domagała się opozycja. Teraz tak samo głośno powstanie komisji krytykuje również po zmianach zapisów prawa. Czy dzisiejsze głosowania w Sejmie będą sprawdzianem? Bartosz Łyżwiński w Sejmie szukał odpowiedzi na to pytanie. Był to swoisty sprawdzian Tum odaTsih | Do pierwotnego projektu składała szereg zastrzeżeń i wątpliwości, które prezydent ujął w nowelizacji. Nowelizacja przeszła głosami PiS. Wydaje się, że tak ważnej sprawie TEWEANYJNECNEK ZH Meklemburgia-Pomorze Przednie, | land przy granicy z Polską. | Tu kończy się rosyjsko-niemiecki gazociąg Nord Stream. I to tu lokalnej fundacji powołanej z inicjatywy premier landu Rosja przelewała miliony euro, by ta po cichu wspierała tę szkodliwą dla bezpieczeństwa Europy inwestycję. Było to możliwe w Niemczech. GTIDECJECZJ To ma zbadać komisja. Oczyścić Polskę - raz jeszcze to podkreślam - ze złogów agentów, zdrajców i tych, którzy byli dla naszej państwowości nieprzyjaźni. Za to przyjaźni dla Moskwy, która w zamian nie szczędzi pieniędzy. Mimo to cel komisji, jak widać, | nie dla wszystkich jest jasny. | Jest to proces czarownic, gdzie nikt nie chce nic udowodnić, tylko chce opluć, obrzucić błotem i skazać. Lex Tusk to nie jest ustawa | czy akt prawny. | Nie "lex Tusk”, tyko "lex Putin". Na złodzieju czapka gore | - przysłowie głosi. | | niewinni nie mają się czego bać. widocznie jest wiele do ukrycia. zasady funkcjonowania komisji zostały zmodyfikowane przez prezydenta w jego nowelizacji. W skład komisji nie będą mogli wchodzić Odwołanie od jej decyzji ma trafiać nie do sądów administracyjnych, ale do sądów powszechnych. sprawowania funkcji publicznych znajdzie się stwierdzenie komisji, EESTI CEKZEEJ że działała pod rosyjskimi wpływami, nie daje rękojmi należytego wykonywania czynności w interesie publicznym. Bo Polacy mają prawo wiedzieć. Wychodzi naprzeciw opozycji, | tym argumentom, | o których mówiliście przez ostatnie tygodnie. | dziś to jest wielkie "sprawdzam". Wielkie sprawdzam dla was, | dla polityków PO. | Prezydent skierował też do Trybunału Konstytucyjnego wniosek o zbadanie zgodności z konstytucją] niektórych przepisów ustawy o komisji. Prawidłowo działająca komisja z odpowiedzialnie wybranymi członkami EETECESENM | Dlatego pan prezydent | podjął taką decyzję. | Komisja ma badać decyzje i umowy podjęte przez funkcjonariuszy publicznych, w tym członków rządu w latach 2007-2022. Bezpieczeństwo kraju, TELTTESEZAH MYTENEC poza nawias politycznej batalii. Choć jak pokazał kryzys na granicy, na Litwie czy Finlandii | ELLEN | w Polsce za sprawą opozycji - niekoniecznie. Grożby i hejt - to spotyka twórców serialu TVP "Reset" opowiadającego o działaniach polskich polityków, którzy nie przejmując się zbrodniczymi działaniami realizowanymi przez Władimira Putina, dążyli do zbliżenia z Rosją. Wkrótce emisja 2. odcinka. Oglądajcie "Reset", powtórkę i następne odcinki. | Dużo was to nauczy. | Donald Tusk niechętnie wraca do polityki realizowanej przez jego rząd. Czy zamierza pan go obejrzeć? Pan żartuje teraz. Zartować nie ma z czego. To zapowiedź 2. odcinka. Jest pole do współpracy z Moskwą. Chcielibyśmy mieć Rosję jako partnera w tym projekcie. Który zostanie wyemitowany | już w poniedziałek. | w którym zabieramy państwa w podróż razem z premierem Donaldem Tuskiem do Moskwy. Pierwszą część obejrzało już ponad 2,5 mln widzów. o zbrodniczych działaniach Putina: wywołaniu II wojny czeczeńskiej z setkami tysięcy ofiar i działaniach ówczesnych polityków, MORCEKODEMIECH Chcemy dialogu z Rosją taką, |ELEKLEJ ESA GOPOCTECE wypowiedział te słowa 16 lat temu, | ta historia nie zakończyła się. | w jaki sposób Moskwa realizowała swoje cele polityczne, także w Polsce, i kto w tym brał udział, nadal nie jest ani łatwe, Twórcy filmu mówią| jednej z występujących w filmie osób i próbach nawiązania niejasnych kontaktów z ekipą realizującą "Reset". Z takimi sugestiami, że jeżeli nie wycofają się | z tego filmu, | to nigdy więcej nie znajdą pracy w branży. | z satysfakcją mogę powiedzieć, że to się na razie nie udało. Mimo przytłaczającej większości pozytywnych komentarzy widzów, na twórców "Resetu" i osoby występujące w serialu wylał się hejt. Także na zmagającego się z chorobą byłego ministra spraw zagranicznych | Witolda Waszczykowskiego. | To komentarz pracownika jednej z największych w Polsce | rozgłośni radiowych. || SZYCIE | o chorobie WEJ osób ze stwardnieniem zanikowym | nie powinno się pokazywać? | Ohydne jest atakowanie człowieka, NSZECCMA Doskonale dziennikarz musiał 0 tym wiedzieć, nie może udawać. Dziennikarz obraźliwą wypowiedź usunął, ale nie przeprosił. To największa inwestycja zagraniczna w historii Polski. Intel buduje na Dolnym Sląsku zakład integracji i testowania półprzewodników. Amerykański gigant technologiczny wykłada na budowę fabryki | aż 20 mld zł.| To potwierdzenie, że Polska jest dla inwestorów nie tylko atrakcyjna, | ale przede wszystkim bezpieczna. | Procesory Intela są w większości komputerów domowych czy laptopów. Za 4 lata nad takimi najnowocześniejszymi układami koło Wrocławia będą pracować polscy inżynierowie. Jest to na pewno dla nas duża szansa, | nowe miejsca pracy, | być może przyszłe praktyki jako studentów informatyki czy też kierunków mechanicznych. Po skończeniu studiów miejsca pracy i będą mogli oni wykazać swoje umiejętności. My możemy ich ukierunkowywać już na tego typu zastosowania, zainteresowania. Intel pod Wrocławiem stworzy | 2 tysiące miejsce pracy. | Tysiące kolejnych - firmy współpracujące z Amerykanami. Dodajemy dziś nie cegiełkę, ale potężny filar współpracy handlowej, gospodarczej, która jednocześnie jest współpracą w obszarze bezpieczeństwa. Gigant technologiczny zainwestuje w Polsce blisko 20 miliardów złotych. To jest największa, a być może I do tej pory też najważniejsza | bezpośrednia inwestycja zagraniczna w Polsce. Polska zyskuje, bo najważniejsi gracze na świecie swoją działalność z Azji. mieliśmy do przerwy w dostawach, które spowodowały braki półprzewodników. Dlatego teraz w tak dużym stopniu zwracamy uwagę na bezpieczeństwo | naszego łańcucha dostaw. | Mimo wybuchu wojny na Ukrainie wartość bezpośrednich inwestycji zagranicznych w Polsce w ubiegłym roku wzrosła. Oprócz Intela na nasz kraj postawiły Google i Microsoft. Świadczy to o tym, że Polska jest krajem bezpiecznym dla takich inwestycji zagranicznych. Są tutaj wojska amerykańskie, a więc Amerykanie się czują UE ra kozy yz1iA Gdy Intel ogłaszał inwestycję OOCUIEUR ministrowie obrony państw NATO w Brukseli rozmawiali o planach obrony regionu. Bezpieczeństwo własnych pieniędzy to dla zagranicznych inwestorów podstawa przy podejmowaniu decyzji. W przypadku amerykańskiego kapitału to dodatkowa gwarancja, że możemy liczyć na sojuszników. Referendum w sprawie unijnej relokacji migrantów zapowiedziane przez prezesa PiS może odbyć się równocześnie z wyborami do Sejmu. PiS już przygotowuje uchwałę Polski rząd chce uzyskać mocny mandat, | by sprzeciwić się planom Brukseli. | Kamienie, cegły, konary - tak atakowani są polscy strażnicy graniczni | przez imigrantów, | którzy usiłują sforsować zaporę | na granicy z Białorusią. | Ale ten atak to precedens. W kierunku pojazdu, PNELZCWENCC funkcjonariusze, padł strzał. Został wystrzelony przedmiot, pocisk, nie wiemy dokładnie co, bo zdarzenie jest badane. Była to olbrzymia siła, która uszkodziła dwie szyby naraz. ze strony imigrantów z Białorusi wspieranych przez Mińsk i Moskwę. AMON CESE | Brukseli i opozycji w Polsce, by zmusić nasz rząd do przyjmowania nielegalnych imigrantów, którzy od południa szturmuje Europę. Dokładnie w tym samym czasie | rządzący w EWFozyy masowa imigracja stała się koszmarem społeczeństwa. Jest tutaj strasznie. Ludzie się boją. Nawet władze, wydaje mi się, Nie czuję się tutaj tak bezpiecznie Nie wiem, czym jest to spowodowane, | ale coś jest nie tak. | Także w Niemczech. Wczoraj w Recklinghausen doszło do ulicznej bójki imigrantów. W ruch poszły noże i maczety. Widzimy, co się dzieje we Francji, | co dzieje się w Szwecji, | jak powstają takie getta, enklawy | nielegalnych migrantów, | poza jakąkolwiek kontrolą służb. Gwałty, mordy, to się dzieje w UE. To fakty, a to teoria. Posłanka Lewicy, która wraz z Platformą Obywatelską | i PSL nie poparła uchwały Sejmu[f przeciw przymusowej relokacji. To jest relokacja ludzi, którzy są już na terenie UE, oni są znani z imienia i nazwiska. znani byli służbom sprawcy Nasze islamskich zamachów terrorystycznych w Europie Zachodniej. Nie zapobiegło to tragediom. A stworzenie mechanizmu, który zachęci kolejne fale nielegalnej imigracji, sytuację tylko pogorszy. My się na to nie zgodzimy i na to nie zgadza się także naród polski, to musi być przedmiotem referendum. Polacy muszą się w tej sprawie wypowiedzieć. Referendum w sprawie wprowadzenia UWASOWEKEUWKOL ECH miałoby się odbyć jeszcze w tym roku. Wiele lat spędziłem w Niemczech | i widzę, co się dzieje, | mają swoje obozowiska. Są gwałty i niegwałty EDU PLO OZEH ci migranci chodzą bandami. To Polacy mają zdecydować, czy chcą nielegalnych migrantów i popierają wprowadzenie unijnego mechanizmu relokacji. Opozycja, która tyle mówi o demokracji, przeciwko takiemu wyrażeniu woli | przez Polaków protestuje. | Oglądają państwo główne wydanie "Wiadomości". Oto co jeszcze przed nami w programie. Strzelanina w Szczecinie. Nie żyje młode małżeństwo. Weekend z piękną pogodą i z wyjątkowymi atrakcjami. 40 lat temu rozpoczęła się druga pielgrzymka Jana Pawła II | do ukochanej ojczyzny. | Papież jak zawsze pokrzepiał nas na duchu w czasie komunistycznej dyktatury, dawał nadzieję na lepsze jutro. W Polsce spędził ponad tydzień, a rodacy tłumnie towarzyszyli mu w tej podróży. ZEWIEEKEZEJA Papież przybywa do kraju, w którym wciąż obowiązuje | stan wojenny. | Stąd dla wielu to pielgrzymka nadziei. Ojciec święty mówił w swoich homiliach bardzo wiele o sytuacji Polski, utożsamiał się z tymi, którzy cierpią, którzy znosili więzienia, i to władzom się bardzo nie podobało. "Pokój tobie, Polsko, ojczyzno moja” | - to hasło przewodnie pielgrzymki. | Ucałowanie polskiej ziemi ma symboliczne znaczenie | pocałunku pokoju. | Jan Paweł II odwiedził Warszawę, Częstochowę, Poznań, Katowice, Wrocław i oczywiście ukochany Kraków. Wszędzie tam podnosił na duchu. Mówił o zwycięstwie, że jesteście powołani do zwycięstwa, a droga do wolności i do zwycięstwa prowadzi poprzez moralne odrodzenie. W spotkaniach z ojcem świętym łącznie uczestniczyło ponad 7 mln Polaków. 40 lat temu Jan Paweł II odwiedził m.in. Niepokalanów. Wyjątkowe miejsce związane z ojcem Maksymilianem Kolbe. Papież odprawił tu mszę i modlił się w celi tego wielkiego męczennika. Do której wchodzimy i dziś. Tu - prostota, święta prostota. Świadectwo wielkości zakonnika, który nie tylko w Polsce, ale na świecie głosił Chrystusa, a w niemieckim obozie zagłady Auschwitz-Birkenau oddał swoje życie | za drugiego człowieka. | Będąc w tym miejscu, papież modlił się głęboko. Na pamiątkę wizyty ojca świętego w Niepokalanowie już w najbliższą niedzielę | - wyjątkowy koncert. | Dokładnie w rocznicę przybycia Jana Pawła II do Niepokalanowa "© godz. 20.00 na scenie za bazyliką. W ostatnich miesiącach lewicowo-liberalne środowiska wraz ze stacją TVN zaatakowały Jana Pawła II, zarzucając mu tuszowanie pedofilii. żadnego potwierdzenia w faktach. Obserwujemy wzmożona serię ataków na Jana Pawła II. Przede wszystkim z powodu nauczania, które głosił, które było aktualne 40 lat temu. Ale to nauczanie jest aktualne | także w naszych czasach. | PECET ENIEO | legalizacji aborcji i TECZŃ budzi sprzeciw niektórych środowisk. Ukraina będzie w NATO. To jasna deklaracja sekretarza generalnego Sojuszu po dwudniowym spotkaniu | ministrów obrony. | Ale nie będzie to tematem na zbliżającym się szczycie NATO w Wilnie. Jens Stoltenberg zapowiedział także kolejne kroki mające wesprzeć Ukrainę | militarnie. | Teraz przegląd wydarzeń z zagranicy. Potwierdzamy: drzwi NATO są otwarte, Ukraina będzie członkiem NATO. Tę decyzję muszą podjąć sojusznicy i Ukraina, Rosja nie ma tu prawa weta. Jens Stoltenberg podkreślił, że konieczne jest zapewnienie Ukrainie bezpieczeństwa po zakończeniu wojny. O to od dawna apelują polskie władze. Ukraina powinna zostać członkiem NATO dla gwarancji naszego wspólnego bezpieczeństwa. Papież Franciszek wrócił do Watykanu. | Rano, | 9 dni po operacji jamy brzusznej, wyszedł z rzymskiego szpitala. Według lekarzy rekonwalescencja przebiega prawidłowo, a wyniki badań są dobre. Teraz będzie silniejszym papieżem. Przez najbliższe dni 86-letni papież powinien jednak "MESEEZATM Mrożna zima i upalne lato. Ameryka Łacińska zmaga się z ekstremalnymi różnicami temperatur. Mieszkańców Boliwii zaskoczył śnieg i fala mrozu. Za to w Meksyku - prawdziwy skwar. Temperatury przekraczają tam | nawet 45 stopni Celsjusza. | Władze ogłosiły alert pogodowy i wydają obywatelom instrukcje, jak radzić sobie z ekstremalnym gorącem. Strzelanina na szczecińskim osiedlu. Mężczyzna z bronią w ręku najprawdopodobniej zabił młode małżeństwo | i popełnił samobójstwo. Nieoficjalnie wiadomo, że sprawcą jest były partner kobiety, | ale jego motywy nie są znane. | Sledztwo trwa, a sąsiedzi są przerażeni tragedią. Mówią, że zginęli dobrzy i spokojni ludzie. Dramat rozegrał się na tym spokojnym szczecińskim osiedlu. Wczoraj po 18.00 mieszkańcy zauważyli ubranego na czarno napastnika i uciekającą przed nim młodą kobietę. Zaczęła się strzelanina, to było kilkanaście strzałów, TOCEET pół dzielnicy słuchało tych strzałów. Według świadków kobieta uciekała | z pobliskiego sklepu, | próbowała schować się we własnym domu, dostał się też napastnik. Sasiedzi słyszeli krzyki i strzały. Już tutaj było pełno policji, kryminalni przyjechali, służby prowadziły akcję. Zabezpieczyli całe osiedle. Na miejsce udali się funkcjonariusze policji, którzy w jednym z mieszkań EGO LUKE CC | ujawnili ciała 3 osób. | Wiadomo, że nie żyje młode małżeństwo. | Spokojni ludzie, dobrzy sąsiedzi. | CZ AWA ŁĄEJ ustawieni, majętni. I taka sytuacja. Nieoficjalnie wiadomo, że sprawcą miał być były partner kobiety, który zastrzelił parę i popełnił samobójstwo. DZRELCECZCZEJ | inna tajemnicza sprawa, | brutalnego mordercy z Kołobrzegu Krwawym Tulipanem. Pan nie jest żadnym Tulipanem Krwawym, tylko diabłem. 47-letni Mariusz G. rozkochiwał w sobie kobiety, okradał je i brutalnie mordował siekierą, po czym ciała zakopywał w lesie. Jedną z jego ofiar była 37-letnia Aneta D. Anetko kochana... Oprawca poćwiartował zwłoki kobiety, | a jej mieszkanie sprzedał. | Bandyta - mało, morderca - mało. Czort z piekła rodem. Brutalnie zamordował też dwie inne kobiety, które mu ufały. Planował już kolejne morderstwo, | ale wpadł w ręce policji. | Wczoraj usłyszał wyrok. Skazane zostały też 3 kobiety za pomoc w zacieraniu śladów. Takie zachowanie oskarżonego odraża, | oburza, wywołuje gniew. | | Mariusz G. | żadnej kobiety już nie skrzywdzi. Resztę życia spędzi w więzieniu. Kolejny wiec Donalda Tuska. Szef PO wystąpił na tle baneru, który trudno interpretować inaczej niż życzenie Jarosławowi Kaczyńskiemu | śmierci. | Tusk programu nie przedstawił. Więc nie dziwią problemy EPEMETLECA Dawniej malowano trawę, żeby była bardziej zielona. Na przyjazd towarzyszy. W Poznaniu zamaskowano to, co mieszkańcy muszą podziwiać | od dłuższego czasu. | Na przyjazd Donalda Tuska. Za rusztowaniami kryje się obraz | rozkopanego miasta, | które nie potrafi sobie poradzić | z remontami. | Prezydent Poznania chciał zamaskować efekty z których nie jest dumny. Zamaskować nie dało się wulgarnych transparentów, które spotykamy na każdym kroku. To nie są bajki ani ploty. Programu nie ma. Jest gra na emocjach. Głównie negatywnych. Prezes ma pełne gacie. _Ma gacie pełne referendum. W tej chwili Wszystko popieram to, | co wygłasza ta partia. | Konkretów brak. Tak samo jak programu Platformy. Nadal widocznie go szukają. Dlatego pytamy o programy wprowadzone przez PO za ich rządów, EE które pomogły Polakom. DRBII EPEE EA Ale zawsze byłam za Platformą. Znów ciężko o odpowiedź. Donald Tusk zapowiadał, że jego wydarzenia pokażą, że potwór się obudził. Sąd Okręgowy w Warszawie miał dziś rozpatrywać pozew Donalda Tuska przeciwko "Gazecie Polskiej” i TVP za film EAZA EUCYZU CJA Marcina Tulickiego. Sprawy nie doszły jednak do skutku, bo okazało się, że lider PO wysłał modyfikację własnych pozwów. Rozprawy odroczono, mają odbyć się dopiero po wyborach. Przypadek? W Sądzie Okręgowym w Warszawie | miała odbyć się rozprawa. | Donald Tusk kontra Gazeta Polska Miała, bo Donald Tusk nie przyszedł. To jest pierwsza formalna informacja. Prawnicy lidera PO w ostatniej chwili zmienili pozew. Bez pytania nas o zdanie, czy my potrzebujemy odroczenia rozprawy do zapoznania się z treścią wniosku adwokatów Donalda Tuska. Sąd odroczył, tak jakby Donald Tusk | nie znał własnego pisma. | Donald Tusk pozwał Gazetę Polską i redaktora naczelnego za tę okładkę. Grafika to nawiązanie do jednej z wypowiedzi | byłego premiera | ze spotkań z wyborcami. Wierzysz w Boga? EPS CZAENEN CJ CJ ELIA Proste dla prawników Tuska okazało się także przekładanie rozpraw. Bo także dziś, tylko kilka godzin wcześniej, sąd miał zająć się pozwem lidera PO przeciwko TVP i Marcinowi Tulickiemu, OU "Nasz człowiek w Warszawie". Także w tym przypadku tylko miał, bo zmiana treści pozwu (vjcwzicgonyZEN Chyba weszło mu w krew, że u niego są na początku wielkie zapowiedzi i obietnice, a potem tych obietnic nie dotrzymuje. Wielkie słowa padały o wolności słowa. A tak wyglądało to w praktyce. Rok 2014. Do redakcji "Wprost" wchodzi ABW po laptopa redaktora naczelnego i nagrania rozmów z restauracji "Sowa i Przyjaciele". NODE EKZZ których pozywa, boi się tej prawdy. On obawia się tez tego, ENOKEZNUKEENIEE | mogą podnosić tematy. | To jest ten efekt mrożący, czyli próba zamknięcia mediom ust. Kolejna próba, która spełzła na niczym. Donald Tusk już kiedyś tłumaczył, że wolność mediów polega też na tym, że jesteśmy w stanie znieść krytykę | pod własnym adresem. | Jednak teraz poznaliśmy EEE Krytykę można znieść pod warunkiem, ELDNGZNOEGNIES Uczniowie już odliczają dni, bo za tydzień upragnione wakacje. kolejny słoneczny weekend, w trakcie którego nie tylko najmłodsi mogą znaleźć coś dla siebie dosłownie w każdym zakątku Polski. My też mamy dla państwa propozycje spędzenia wspólnie czasu. Im bliżej lata, tym więcej gości pojawia się w popularnych kurortach. Przyjechaliśmy sobie na tydzień | w czerwcu | pokazać dziewczynkom Zakopane, | bo jeszcze nie były. | Zwiedzamy całą Polskę, byliśmy w Krakowie, Warszawie, | Stalowej Woli, teraz Zakopane. ] A jeśli ktoś pasjonuje się historią | i odwiedza w ten weekend Karpacz, niech zajrzy na tutejszą pocztę. Można tu kupić nowo wydane znaczki z podobizną legendarnego karkonoskiego listonosza Roberta Fleissa. Przez 37 lat nosił listy do schronisk i na Snieżkę. A działo się to na przełomie XIX i XX wieku. Nie było samochodów, | motocykli, rowerów, | trzeba było to wszystko przenieść na swoich plecach. 300 wagonów w trakcie swojej pracy pocztowej pan Fleiss przeniósł. Tu można przenieść się | w świat fantazji. | Festiwal Pyrkon, czyli przebieranki z komiksu i nie tylko, do niedzieli w Poznaniu. Ja jestem tutaj po to, żeby poznawać ludzi, | którzy lubią to co ja. | Rewelacyjni ludzie, klimat, relaks. Relaks dla duszy i intelektualna uczta. To czeka nas przez weekend w Zamościu. Festiwal Dwa Teatry łączący spektakle Telewizji Polskiej | i słuchowiska Polskiego Radia. | Teatr Telewizji święci triumfy, będzie święcił triumfy i jest bardzo ważnym zdarzeniem. Przejechałem przez pół Polski, | żeby się tu zjawić. | Ten festiwal jest kontynuacją LECZE NACE) z Teatrem Radia i Telewizji. Takiego show w telewizji | jeszcze nie było. | To będzie wieczór pełen muzyki, | tańca i śląskiego humoru. | U nas do takiego ancugu to musisz mieć fajne trzewiki. Nowy autorski projekt TVP | "Polskie biesiady" III zabierze nas na Sląsk. To już jutro o 20.00 w Dwójce. Pierwsza jest biesiada śląska | na Sląsku, w Rybniku, | ale co tydzień przez całe wakacje | będziemy spotykać się | na wspaniałych tematycznych biesiadach w całej Polsce. W Pszczynie, Tokarni, Warszawie, | u podnóża gór i na Mazurach. | To będzie wspólne międzypokoleniowe śpiewanie w plenerze z gwiazdami na wyciągnięcie ręki. dodatkową dawkę adrenaliny, niezależnie od tego, czy gramy o punkty, czy towarzysko. Za niespełna godzinę pierwszy gwizdek | spotkania Polska-Niemcy. | Choć tym razem nie o punkty, to emocji na pewno nie zabraknie. Przed PGE Narodowym = Mateusz Nowak. | Będzie to pożegnanie z kadrą | Jakuba Błaszczykowskiego. ] Czy zobaczymy go na boisku | od pierwszej minuty? | Kuba Błaszczykowski jest dziś w podstawowym składzie. Mecz rozpocznie w roli kapitana. Długość jego gry zależy tylko od niego. Na boisku zobaczymy Roberta Lewandowskiego, Wojciecha Szczęsnego czy Piotra Zielińskiego. Zapowiada się świetny mecz. To był piękny wieczór | dla polskiej piłki. | Październik 2014 roku. Jedyne - jak na razie - zwycięstwo z Niemcami. Które wtedy przybliżyło nas | do mistrzostw Europy. | Te wspomnienia są gdzieś z tyłu, kibice mi o nich przypominają, jest to na pewno bardzo miłe. Ale z drugiej strony: myślę, że już nie ma co do tego wracać, trzeba się skupić na tym, | co jest teraz. | Skupiamy się. Choć to spotkanie tylko towarzyskie. Ale mecz z Niemcami to mecz z Niemcami UC EU motywować nie trzeba! Niemcy to jest bardzo dobry zespół, | ma bardzo dobrych piłkarzy, | natomiast my u siebie gramy, na naszym Stadionie Narodowym, z naszą publicznością, więc będziemy robić wszystko, | żeby to spotkanie wygrać. | A dla Fernando Santosa będzie to kolejna okazja, żeby sprawdzić, jak nasz zespół spisuje się bez Kamila Glika czy Grzegorza Krychowiaka. Temu zostanie poświęcony mecz z Niemcami, żeby uporządkować naszą grę w destrukcji, uporządkować linię defensywną. Tego uczą się też m.in. grający w Pucharze Tymbarku. Dziś na murawie PGE Narodowego rywalizowały najlepsze z prawie 8 tys. drużyn z całej Polski. Emocje nie mniejsze niż na meczach reprezentacji. Finałowy mecz sędziował pan sędzia Szymon Marciniak, więc to ogromne przeżycie dla tych młodych dzieciaków. Poziom naprawdę wysoki. Nie tylko w finale. Dla tych dzieciaków to przecież duża szansa. Właśnie w tym turnieju dostrzeżono talent Arkadiusza Milika czy Piotra Zielińskiego. Przygoda życia, spełnienie ich marzeń, możliwość pokazania się na arenie ogólnokrajowej. Fajnie było! Baliśmy się trochę. Stres był, ale wygraliśmy! Oby Biało-Czerwoni dopingowani przez swoich następców też dziś wygrali. Początek meczu Polska-Niemcy o 20.45. | Transmisja w Jedynce. | Gośćmi Wiadomości są dzisiaj: Olga Semeniuk-Patkowska, wiceminister rozwoju i technologii, oraz w Częstochowie Marek Balt, | CO SZAKJIRA | Prezydencka nowelizacja projektu o komisji badającej rosyjskie wpływy | w przegłosowana w Sejmie. | Jeszcze Senat i podpis prezydenta. Opozycja nawet w tej formie | jej nie poparła. | Wstrzymała się od głosu. W trakcie wojny, intensyfikacji relacji europejskich koncentracji całego świata, żeby ta wojna jak najszybciej zakończyła się, Donald Tusk robi kolejne spotkanie Tematy związane z tym, żeby Polska mogła społeczeństwu polskiemu pokazać, jakie wpływy rosyjskie były tutaj w latach rządzenia | koalicji PO-PSL. | Jakie układy gospodarcze były. Jestem odpowiedzialna E dział gospodarczy. | MZ TNYEWCZYJ Zagrażały i nie dbały o interes Polski. Chciałam zapytać, czy domyśla się pani, kto wstrzymał opozycję. Myślę, że kampania | i niechęć do tego, | żeby nie prowokować NTO ZECJACYZTN który występuje po stronie Polski. Niestety, premier Morawiecki dzisiaj w Sejmie to powiedział, że to hańba, żeby opozycja była antypolska. Opozycja dzisiaj jest antypolska. Z nami nie muszą się zgadzać. Ze społeczeństwem powinni się zgadzać. Powinni dbać o to, żeby sprawy, [MTELTESGJ czyli relacje polsko-rosyjskie za rządów koalicyjnych PO-PSL, mogły ujrzeć światło dziennie. Po to jest ta komisja. Zeby pokazać wpływy, brak dbałości o interesy w Polsce w tamtych latach. Dzisiaj skutkiem tego po stronie polskiej i niemieckiej, Wszystkie lub prawie wszystkie oczekiwania opozycji zostały spełnione przez prezydenta. nie do sądu administracyjnego tylko do powszechnego, Nie z Parlamentu przedstawiciele | mają zasiadać w tej komisji. | Dlaczego opozycja nie poparła tego projektu? Myślę, że dlatego, że PiS w trakcie tworzenia tej ustawy ujawniło swoje intencje. Czyli chęć zaszkodzenia opozycji, | przeciwnikom politycznym. | WAAZLUZWEJ są w prezydenckim projekcie? Bo o tym mówimy. W tym prezydenckim projekcie | WIUOEKEJUE | część niekonstytucyjnych działań | jest. | Nie było wiadomo, za co mają ludzie być karani | przez tę komisję. || Gdyby złamali przepisy LOBEMELEJ lub prawa administracyjnego, PiS mogłoby ich skazać. w poprawkach prezydenckich, ale jakiś nadgorliwiec w PiS w trakcie tworzenia ustawy te rzeczy wpisał. Dziś było głosowanie prezydenckiego | i opozycja dziś się wstrzymała. | Ja mówię o faktach. Wielu polityków PiS | wypowiedziało się, że to jest ustawa przeciwko Tuskowi. Nonsens. I przeciwko opozycji. Ja jestem za powołaniem prawdziwej komisji ds. badania | WEDSACTNICECJ | Nie tylko w Polsce. Takie działania powinny być robione na szeroką skalę w Europie, bo jesteśmy świadomi tych wpływów. Problem w tym, że naprawdę dobrą intencję _ MMZETCOEEECZ i wyświetlenia wszystkich ludzi, którzy wpływali na różnego rodzaju działania polskich rządów przez lata - PiS zabił tę intencję, próbując wykorzystać to do walki politycznej przed Powinniśmy się dowiedzieć, jacy przedsiębiorcy, politycy byli pod wpływem rosyjskim. Powinniśmy sami spróbować Jeśli wyszłyby sprawy związane z finansowaniem przez Rosję | takich ludzi, | 