Rada Polityki Pieniężnej utrzymała stopy procentowe NBP na niezmienionym poziomie. Oznacza to, że raty kredytów nie wzrosną. Dobry wieczór państwu. Danuta Holecka, zapraszam na główne wydanie Wiadomości. Skuteczna walka z putinflacją. Marzec, kwiecień - inflacja zacznie systematycznie i szybko spadać. Jesteśmy z wami. Polska wspiera Białorusinów i Ukraińców walczących o wolność. Staramy się opowiadać historię tak, jak była, i przybliżyć widzowi te czasy. Tylu niespodzianek, tylu ludzi, których żeśmy poznali, tyle aktywności, tyle rzeczy, które robiliśmy. Od marca przyszłego roku inflacja zacznie szybko spadać zarówno w Polsce, jak i w Europie - tak przewiduje Narodowy Bank Polski. Rada Polityki Pieniężnej na ostatnim posiedzeniu w tym roku zdecydowała, że stopy procentowe nie zostaną zmienione. Według NBP w przyszłym roku inflacja w Polsce będzie jednocyfrowa. To jedna z dwóch tysięcy gmin, która dołączyła do rządowego programu tańszego węgla. Tu w Białymstoku podobnie jak w innych miejscach nie ma już kolejek w składach węgla. Już ta fala pierwsza gorączkowa minęła. Teraz już bardziej racjonalnie każdy sobie - że tak powiem - przemyśli, ale zamawiają dalej, cena jest bardzo atrakcyjna. Wprowadzenie programu dopłat do węgla to jeden z rządowych sposobów na walkę ze skutkami inflacji. To uzupełnienie działań Rady Polityki Pieniężnej, która na razie wstrzymuje się z dalszymi podwyżkami stóp i przewiduje, że w przyszłym roku inflacja wyraźnie wyhamuje. Od końca I kwartału przyszłego roku inflacja będzie schodzić do jednopunktowej inflacji na koniec roku. Jeśli nie zmienią się przesłanki: nie będzie nowej wojny, nie będzie nowego skoku cen gazu. Dziś to właśnie ceny gazu, prądu czy ropy odpowiadają za szalejącą inflacje w całej Europie. A każdy kraj radzi sobie z tym problem, jak może. Węgrzy właśnie przekonują się, jak fatalną strategię obrał rząd Viktora Orbana. Po wprowadzeniu sztywnych cen na stacjach w kraju zabrakło paliwa. Przez dwa dni praktycznie nie mogłem zatankować. Jestem za kapitalizmem i za rynkiem i nie podoba mi się fakt, że maszerujemy z powrotem do komunizmu. Rząd, by ratować sytuację, wycofał się ze sztywnej ceny paliwa i teraz Węgrzy mogą mieć jeszcze większe kłopoty. Koszty tankowania dopiero teraz pójdą na Węgrzech w górę, a inflacja w tym kraju właśnie przekroczyła 22% i jest najwyższa w Unii. Ingerencja państwa w mechanizm cenowy na wolnym rynku musi być przeprowadzana delikatnie i z wyczuciem. I jak najkrócej, tym lepiej. Polska ma jedną z najniższych cen paliw w Europie, mimo że w naszym kraju nie wprowadzono niebezpiecznego mechanizmu sztywnych cen. Udało się to osiągnąć poprzez obniżkę podatków i połączenie Orlenu z Lotosem. Bo dużej grupie łatwiej schodzić z ceny i jednocześnie nie narażać państwowej firmy na problem. Choć politycy opozycji krytykują za to Orlen. Orlen opublikował zysk za 9 miesięcy. Ponad 12,5 mld. Skąd wzięli? Przecież nie na parówkach, nie na gazetach. Orlen nie reagował jednak na presję polityków opozycji i dziś Polska nie ma problemu z dostępem do paliw. Przetrwaliśmy te najtrudniejsze miesiące. Te miesiące, które były bardzo trudne w tym zakresie. Oczywiście Orlen również zastosował promocję. To było dla nas też ważne. Połączenie polityki rządu, spółek Skarbu Państwa i Rady Polityki Pieniężnej sprawiło, że Polska ma niższą inflację niż Węgry czy kraje bałtyckie, mimo że graniczy z krajem ogarniętym wojną. Nie chcemy wzrostu bezrobocia i dlatego nie schładzamy gospodarki bo można schładzać gospodarkę i wtedy inflacja spadałaby stosunkowo szybko, szybciej, niż spada, bo już zaczęła spadać. Wynikające z tego bezrobocie byłoby jednak dramatem dla wielu rodzin. Co ciekawe, w Radzie Polityki Pieniężnej są członkowie, którzy proponują radykalnie wyższe stopy procentowe niż obecnie. To członkowie wybrani do Rady przez mającą większość w Senacie opozycję. Co nas może powstrzymać w tym marszu? Koalicja Obywatelska. I jej sojusznicy. Totalna opozycja. Wobec braku sukcesów na froncie rosyjskie wojska wciąż poszukują sposobów na to, by wyrządzić Ukrainie jak największe straty bez ponoszenia konsekwencji. Po raz kolejny rosyjscy dowódcy chcą wykorzystać do tego terytorium Zaporoskiej Elektrowni Atomowej. W Kijowie jest nasz korespondent Tomasz Jędruchów. Co konkretnie przygotowują Rosjanie w Enerhodarze? Na teren elektrowni Rosjanie przywieźli wyrzutnie rakietowe. Ukraińcy obawiają się, że stamtąd będą ostrzeliwane miasta. Ukraina i Polska stoją ramię w ramię - to wnioski z kolejnej już wizyty przewodniczącego Ukraińskiej Rady Najwyższej w Polsce. Rusłan Stefanczuk spotkał się z marszałek Elżbietą Witek, a także odznaczył wicemarszałka Ryszarda Terleckiego Orderem za Zasługi. Sejm robi co może, także w polityce międzynarodowej, w dyplomacji parlamentarnej. Tu oczywiście naszym zadaniem jest działać na rzecz zarówno przyjęcia Ukrainy do UE, jak i jak najszybciej do NATO. Polska aktywnie wspiera Ukrainę na arenie międzynarodowej. W piątek w Waszyngtonie minister Zbigniew Rau spotka się m.in. z amerykańskim sekretarzem stanu Antonym Blinkenem. Tego samego dnia UE ma przyjąć nowy pakiet sankcji wobec Rosji. Pakiet zawiera szereg propozycji przedstawionych przez Polskę wspieraną przez grupę państw podobnie myślących - Estonię, Litwę, Łotwę. Nowe sankcje to m.in. zakaz inwestycji w rosyjski przemysł wydobywczy i wprowadzenie na listę sankcyjną prawie 200 osób i podmiotów, m.in. zaangażowanych w kradzież ukraińskiego zboża, a także w proceder porywania i wywożenia ukraińskich dzieci. Celem sankcji amerykańskich, ale też i europejskich, ma być przede wszystkim uniemożliwienie czy spowolnienie rozwoju rosyjskiej gospodarki, odebranie Rosji możliwości odbudowy zniszczonego potencjału wojskowego zarówno teraz w czasie trwającej wojny, jak i potem w przyszłości. Rosja niemal z każdym dniem dokonuje kolejnych zbrodni wojennych. Na miasto Kurachowe w obwodzie donieckim w ciągu pół godziny spadło 9 rakiet. Zginęło 10 cywilów. Rosjanie zaatakowali spokojne miasto. Uderzyli w targowisko i dworzec autobusowy. Celem Rosji cały czas jest stolica Ukrainy. Agresor konsekwentnie niszczy infrastrukturę krytyczną miasta. Kijów może stracić prąd, wodę i ogrzewanie. Apokalipsa jak z hollywoodzkich filmów może się wydarzyć. Walczymy, by tak się nie stało. "Ukraińska wola walki jest symbolem dla całego świata, a Rosja chciała de facto zlikwidować ukraiński naród" - podkreślił dziś prezes PiS. Ukraińcy nam pokazują, co to jest ojczyna. Gdyby oni tego nie wiedzieli, to już by Ukrainy nie było. Oni to wiedzą. Wspaniale walczy i dlatego - oczywiście także dzięki wsparciu - będąc w nieporównanie słabszej sytuacji niż przeciwnik, są w stanie się bronić. Rosjanie są aktywni także w Polsce. Poznaliśmy właśnie nowe fakty na temat Tomasza L. - pracownika warszawskiego ratusza zatrzymanego w marcu przez ABW pod zarzutem szpiegostwa na rzecz Rosji. Tomasz L. był w przeszłości członkiem komisji likwidacyjnej Wojskowych Służb Informacyjnych, do której - jak ujawnił Sławomir Cenckiewicz - powołał go Radosław Sikorski - dziś jedna z najważniejszych postaci PO. Prezydent Andrzej Duda przyjął w Belwederze liderkę białoruskiej opozycji Swiatłanę Cichanouską oraz opozycyjnych działaczy. Polska aktywnie wspiera procesy demokratyczne na Białorusi, udziela pomocy i daje schronienie prześladowanym przez reżim ludziom. To symboliczne i ważne spotkanie. Prezydent Andrzej Duda przyjął w Belwederze liderkę białoruskiej opozycji Swiatłanę Cichanouską oraz działaczy opozycyjnych. Polska jednoznacznie wspiera prawo Białorusinów do życia w wolnym i demokratycznym państwie. Jeżeli dla Polski gdzieś jest suwerenna Białoruś, to ona jest właśnie w was. Polskie wsparcie dla Białorusinów ma szczególny wymiar, Serdecznie dziękuję za wsparcie dla Białorusinów. Nigdy o tym nie zapomnimy. Codziennie na Białorusi trafia do aresztu około 10-12 osób. Represje na Białorusi są bardzo ostre i na bardzo dużą skalę. Do białoruskich więzień trafiają m.in. niezależni dziennikarze i działacze także polskiego pochodzenia, o czym niecałe dwa miesiące temu w specjalnym wywiadzie dla TVP w programie Gość Wiadomości mówiła Swiatłana Cichanouska. Myślę, że wszystkie te działania, które reżim teraz wykonuje, takie jak niszczenie grobów polskich żołnierzy, zamykanie polskich szkół i przetrzymywanie Andżeliki Borys i Andrzeja Poczobuta, to osobista zemsta reżimu na polskim rządzie, na polskim narodzie za wasze ogromne poparcie dla demokratycznych zmian w naszym kraju. Na polecenie Kremla białoruski dyktator atakował też polskie granice przy pomocy zwożonych z Bliskiego Wschodu nielegalnych imigrantów. Teraz włącza się w inwazję na Ukrainę. Na Białorusi trwa cicha mobilizacja, trwa przerzucanie wojsk, stworzono zgrupowanie białorusko-rosyjskie. My do końca nie wiemy, w jakim celu ono jest szkolone. Być może Rosjanie chcą, żeby to zgrupowanie uderzyło np. na kierunku wołyńskim, w ten sposób otwierając nowy front na północy. Polska potępia białoruski reżim i udziela pomocy prześladowanym ludziom, którzy w naszym kraju znaleźli schronienie. Rosjanie uwolnili amerykańską koszykarkę Brittney Griner w zamian za wolność dla rosyjskiego handlarza bronią Wiktora Buta. Do wymiany doszło w Abu Zabi - stolicy Zjednoczonych Emiratów Arabskich. Połączmy się z Rafałem Stańczykiem, który jest w Waszyngtonie. Co wiemy o szczegółach operacji wymiany więźniów? Ta wymiana wyglądała jak w dobrym filmie szpiegowskim. Doszło do niej na płycie lotniska. Amerykanka to sportsmenka zatrzymama za e-papierosa. Jest już bezpieczna w drodze do domu. Niemiecki rząd zgodził się na wpięcie zaoferowanych Polsce wyrzutni Patriot w polski system dowodzenia. To miał być jeden z warunków przyjęcia pomocy, tak by decyzje podejmował polski dowódca operacyjny. Teraz trwają rozmowy nad rozmieszczeniem baterii i ich faktyczną liczbą. Dla polskiego bezpieczeństwa najbardziej optymalne było rozmieszczenie wyrzutni na zachodniej Ukrainie. To dawałoby więcej czasu na reakcję i skuteczne rażenie wrogich rakiet. Berlin kategorycznie odmówił, stąd zgoda Polski na rozmieszczenie baterii Patriot na wschodzie Polski. Początkowo miały być trzy jednostki. Okazało się później, że to jest 8 wyrzutni. Teraz do końca jeszcze nie wiemy, ale co jest najistotniejsze w tym wszystkim - że strona niemiecka zgodziła się, aby ten system był wpięty w polski system dowodzenia. W Centrum Szkolenia Wojsk Lądowych w Poznaniu właśnie zakończyło się szkolenie pierwszych polskich załóg czołgów M1 Abrams. Lada chwila rozpocznie się szkolenie na koreańskich K2. Wojska Obrony Terytorialnej przechodzą szkolenia prowadzone przez naszych sojuszników, a wojskowe uczelnie przygotowują nowe pokolenie konstruktorów dla naszego przemysłu zbrojeniowego. Zaprojektowałem drona, który umożliwia transport ładunków do 100 kg, a innowacyjnością tego drona jest to, że wychodzi on ponad 4-krotnie taniej na tle konkurencji. Mimo to politycy opozycji nawet w kwestiach bezpieczeństwa państwa negują działania rządu. Pomijając fakt, że Ukraińcy nie wysyłają żelaznych trumien na złom, a bronią swojego kraju wszystkim, co mają pod ręką, to porównywanie postsowieckich maszyn do nowoczesnych czołgów trzeciej generacji jest, mówiąc delikatnie, mocno chybione. Słyszę takie eksperckie opinie absurdalne różnego rodzaju specjalistów niby od bezpieczeństwa albo byłych ministrów obrony, którzy zasłużyli się głównie rozbrajaniem polskiej armii, a teraz kwestionują te zakupy. To jest, szanowni państwo, właśnie tego rodzaju akcja: Polska nie może być silnym narodem, nie może mieć silnego państwa, bo to się nie podoba naszym sąsiadom. Otóż my będziemy mieli silne państwo. Wydaje się, że Polacy też to dostrzegają, bo w najnowszym sondażu dla Wirtualnej Polski niemal połowa Polaków uznała, że rządy PO i PSL prowadziły politykę sprzyjającą Rosji. Oglądają państwo główne wydanie Wiadomości. Oto co jeszcze przed nami w programie. Kilkadziesiąt osób z zarzutami w sprawie korupcji w fundacji założonej przez Tomasza Grodzkiego Szansa na nowe życie dla pacjentów w śpiączce. "Głównym problemem epidemicznym w naszym kraju jest teraz grypa" - poinformował minister zdrowia Adam Niedzielski. Na grypę choruje aktualnie 8 razy więcej osób niż na COVID-19. Ale to nie znaczy, że zagrożenie koronawirusem zniknęło. Dlatego od poniedziałku zaszczepić się przeciwko COVID-19 będą mogli najmłodsi już od 6. miesiąca życia. Do Polski dotarły 5 grudnia szczepionki przeciwko COVID-19 dla grupy wiekowej od 6. miesiąca do wieku 4 lat. Tych dawek otrzymaliśmy blisko pół miliona. Najmłodsi będą mogli przyjąć w sumie 3 dawki szczepionki, a w razie potrzeby dostawy preparatów będą uzupełniane. W nocy z 11 na 12 grudnia zostaną wystawione e-skierowania dla najmłodszej grupy wiekowej. Ministerstwo przypomina, że szczepienia są bezpieczną i jednocześnie najlepszą ochroną przed zachorowaniem. To największy z programów regionalnych nie tylko w Polsce, ale i w całej Europie. Fundusze Europejskie dla Śląskiego wraz z ogromnymi środkami z budżetu państwa pomogą w transformacji regionu i sprawią, że stanie się znów przemysłowym sercem Polski. Ponad 5 mld euro z Funduszy Europejskich na lata 2021-27 to dla województwa śląskiego ogromny impuls rozwojowy na najbliższe dekady. Śląsk cały czas potrzebuje potężnych zastrzyków finansowych po to, aby móc zmieniać swój krajobraz przemysłowy i gospodarczy. Ja głęboko wierzę, że Śląsk może być lokomotywą polskiego przemysłu, lokomotywą polskiej gospodarki. Fundusze Europejskie dla Śląskiego to największy z programów regionalnych w Polsce. W jego ramach na Śląsk trafi niemal dwukrotnie więcej pieniędzy niż do kolejnej pod względem wysokości środków Małopolski. Śląsk otrzyma też o 1/4 więcej pieniędzy w porównaniu z poprzednią perspektywą. Chcielibyśmy zbudować pozycję wiodącego ośrodka w obszarze innowacji, nowych technologii. Myślę także o rozwoju i dostosowaniu kształcenia. Fundusze trafią także na transformację górnictwa, termomodernizację, rozwój zielonej energii, transportu publicznego, turystyki, opieki zdrowotnej, przedszkoli i szkół. To wszystko zawiera wielki program dla Śląska, który jesienią ogłosił prezes PiS Jarosław Kaczyński. Ze środków powołanego przez rząd Funduszu Transformacji Śląska, początkowo z kwotą 0,5 mld zł, finansowane będą nowoczesne inwestycje dla górnictwa i budowa na Śląsku supernowoczesnego przemysłu. Podstawa dla dalszego rozwoju, To bardzo duże środki zmierzające do tego, by dzisiaj i w następnych latach budować coś zupełnie nowego. Nowe perspektywy dla Śląska to nie tylko efekt długich negocjacji z Brukselą, ale także dobrej współpracy rządu i samorządu. Niepodziewanie zakłócił ją swą decyzją marszałek województwa śląskiego Jakub Chełstowski. Barwy PiS po czterech latach zmienił na opozycyjne. Twierdząc w przeddzień zatwierdzenia unijnych funduszy dla Śląska, że są one rzekomo zagrożone. Teraz zdaniem komentatorów doskonale widać, że powodem wolty marszałka wcale nie była troska o unijne fundusze, ale sieć towarzysko-biznesowych powiązań, które połączyły Chełstowskiego z totalną opozycją. 25 osób usłyszało zarzuty korupcji w śledztwie dotyczącym Fundacji Pomocy Transplantologii założonej przez Tomasza Grodzkiego - poinformowała "Gazeta Polska". Z informacji śledczych wynika, że miała funkcjonować ona także jako pralnia brudnych pieniędzy. Z najnowszych ustaleń śledczych, które opisuje "Gazeta Polska Codziennie", wynika, że w Fundacji Pomocy Transplantologii założonej przez obecnego marszałka Senatu Tomasza Grodzkiego miała działać zorganizowana grupa przestępcza. Był ogromy mechanizm mafijny, korupcyjny, zorganizowana grupa przestępcza, jak to określiła prokuratura, który był odpowiedzialny za ściąganie haraczy, łapówek z pacjentów. W wielu przypadkach, jeśli ktoś nie dał, nie miał szans na godziwe leczenie. Zarzuty korupcyjne usłyszało 25 osób. Według śledczych fundacja miała otrzymać łapówki na kwotę co najmniej 0,5 mln zł. Ta działalność przestępcza według śledczych to nie tylko korupcja, ale też i oszustwa, pranie brudnych pieniędzy i działania w ramach zorganizowanej grupy przestępczej, bo jak wiemy, w połowie tego roku śledczy zatrzymali kilku lekarzy. W odrębnym postępowaniu prokuratura od miesięcy chce postawić zarzuty przyjmowania korzyści majątkowych także Tomaszowi Grodzkiemu. Nie mamy sobie nic do zarzucenia. Jednak w maju opozycja, która ma w Senacie większość, nie zgodziła się na zniesienie immunitetu i stanęła murem za Grodzkim. Taką postawę prominentnych polityków PO krytykują wyborcy. Wszyscy są równi i polityków to tak samo dotyczy. Są takimi ludźmi jak i my, wiec politycy powinni zachowywać dużo większe standardy. Zarzuty są polityczne to linia obrony przyjęta przez polityków PO. Jednak w tej sprawie chodzi tylko o korupcyjne oskarżenia, które stawiają byli pacjenci lub ich rodziny. Ja osobiście wręczyłem doktorowi Grodzkiemu pieniądze do ręki i tego po prostu dowiodę. Jak mama umierała, to trzeba było dać 500 dolarów za operację. Gdyby marszałek Grodzki nie miał sobie nic do zarzucenia, to powinien pójść do sądu. Tym bardziej że każdego dnia niemal przekonujemy się jak łaskawe, jak łagodne są sądy RP dla celebrytów i polityków opozycji. Na PO ciążą już sprawy m.in. oskarżonego o korupcję Stanisława Gawłowskiego i skazanego Józefa Piniora. Z poważnymi zarzutami m.in. prania brudnych pieniędzy zmaga się również Sławomir Nowak - były minister w rządzie Donalda Tuska. W Niemczech odbyła się szeroko zakrojona obława w 11 krajach związkowych, a także na terenie Włoch i Austrii. W jej wyniku zatrzymano 25 osób powiązanych z organizacją Obywatele Rzeszy, która miała organizować zamach stanu. Jedną z zatrzymanych była sędzia sądu w Berlinie. W wyniku zakucia w kajdanki sędzi, która jeszcze nie dawno zasiadała w ławach Bundestagu, nikt nie protestuje i nie mówi o łamaniu praworządności. Trzy tysiące niemieckich policjantów wzięło udział w obławie. Celem byli członkowie organizacji Obywatele Rzeszy, którzy według tamtejszych władz mieli organizować zamach stanu. Jedną z zatrzymanych była sędzia Birgit Malsack-Winkemann, która wróciła do wykonywania zawodu po odbyciu kadencji posła w Bundestagu. Sędziów w Niemczech nie broni żaden immunitet, tak samo jak pozostali członkowie tej grupy została zakuta w kajdanki i zatrzymana. A w Polsce przedstawiciele sędziowskiej kasty oskarżają rząd o upolitycznianie wymiaru sprawiedliwości. Będziemy sami sobie gratulowali, żeśmy odsunęli tę cholerną partię od władzy. U boku Adama Michnika sędziowie Waldemar Żurek i Beata Morawiec. Z częścią tzw. kasty sędziowskiej wspólnie występuje w trakcie - nie bójmy się tego powiedzieć - politycznego wiecu. W ostatnich dniach zapadło kilka skrajnie upolitycznionych wyroków. Jednym z nich jest uniewinnienie lidera Obywateli RP od zarzutu naruszenia nietykalności policjanta, do którego to czynu sam się przyznał. Wyrok wydał sędzia Piotr Kluz, który w czasach rządów PO-PSL był wiceministrem sprawiedliwości. Inny należący do upolitycznionego stowarzyszenia Iustitia uznał, że takie określanie straży granicznej przez Barbarę Kurdej-Szatan... ...nie zawiera znamion czynu zabronionego. Takie wyroki muszą szokować. Kiedy część środowiska jest wręcz politykami w togach, kiedy na salach sądowych z góry możemy przewidzieć wyrok sądowy, a uzasadnienia to bardzo często są manifesty polityczne czy wręcz czysta publicystyka. Można obrażać funkcjonariuszy różnych służb, nie wolno sędziów. Za tę wypowiedź... Żeby sędziowie, którzy są zwykłymi złodziejami, nie orzekali dalej! ...ówczesny poseł PiS-u, który nie sprecyzował, o kim dokładnie mówi, wyrokiem sądu ma przerosić sędzię Małgorzatę Gersdorf oraz sędziego Krzysztofa Rączkę. Sędziowie próbują przykrywać różnego rodzaju afery w swoim środowisku. I jednocześnie bez żenady stają po jednej z politycznych stron. Wy możecie liczyć na takich sędziów, którzy się nie dadzą złamać ani zastraszyć. 708 tys. zł - tyle zasądził od Jarosława Kaczyńskiego sąd na przeprosiny Radosława Sikorskiego w serwisie Onet. Co ciekawe, astronomiczna kwota urosła w trakcie postępowania od 40 do ponad 700 tys. zł. Jest cała masa przyzwoitych, uczciwie pracujących sędziów, ale przez pewną elitę prawniczą zasada apolityczności jest w Polsce skandalicznie wprost łamana. Wspólnie z Michnikiem walczącym z wyborcami demokratycznie wybranych władz. Tych PiS-owców, zakapiorów PiS-owskich się nie przekona. Pod płaszczykiem walki o praworządność i demokrację przy akompaniamencie unijnego hymnu sędziowie dbają o interesy swojego środowiska. Krystian W. okrzyknięty "łowcą nastolatek" czeka na wolności na wyroki, które mogą zapaść w najbliższych tygodniach. Prokuratura zarzuca mu m.in. wykorzystanie seksualne ponad 30 młodych kobiet. "Krystek" stanął przed kamerą Alarmu! i odpowiedział na trudne pytania, m.in. o to, czy w Trójmieście istniał zorganizowany seksbiznes, w którym krzywdzone były nastolatki. Więcej o 20.15 w Jedynce. Werbował młode dziewczynki do pracy w klubach. Co pani rozumie pod słowem młode dziewczynki? Piętnastolatki? Dla mnie to są nastolatki. Dziś Kościół katolicki obchodzi ważną uroczystość - Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny. W wielu świątyniach składa się tego dnia przyrzeczenia duchowej adopcji. Wierni podejmujący ją zobowiązują się do codziennej modlitwy przez 9 miesięcy w intencji dziecka poczętego zagrożonego aborcją. Jasna Góra. Jak co roku 8 grudnia do duchowej stolicy Polski przybyły rzesze wiernych, by wspólnie celebrować Święto Maryi Niepokalanie Poczętej. To jest ten dzień, kiedy dziękujemy Bogu za łaskę, jaką obdarzył Najświętszą Maryję Pannę, za tę łaskę, że już od chwili poczęcia była zachowana od skutków grzechu pierworodnego. Dogmat o Niepokalanym Poczęciu ogłosił papież Pius IX w 1854 roku. Cztery lata później Bernadeta Soubirous miała objawienia w Lourdes, w czasie których Matka Boża potwierdziła tę prawdę wiary. O dogmacie przypominają także objawienia fatimskie na początku XX wieku. Pełnia piękna duchowego. I tak po prostu Ją czcimy i staje się Ona tym samym, nie tylko matką Jezusa Chrystusa bez grzechu poczętą, ale jednocześnie jest dla nas wzorem właśnie tego dążenia do jedności z Chrystusem. Na południowej modlitwie Anioł Pański na placu św. Piotra z wiernymi spotkał się papież Franciszek. We Włoszech to dzień wolny od pracy. Papież w homilii powiedział, że Maryja to jedyna istota ludzka wolna od grzechu. Jest z nami w walce, jest dla nas siostrą, a przede wszystkim naszą matką. A my, którzy z trudem wybieramy dobro, możemy się Jej powierzyć. Po południu papież był w bazylice Matki Bożej Większej, a potem pod statuą Niepokalanej na Placu Hiszpańskim. W obecności setek osób Franciszek modlił się o pokój na Ukrainie i o zwycięstwo miłości nad nienawiścią. Zakończyła się budowa kliniki Budzik dla dorosłych przy Szpitalu Bródnowskim w Warszawie. To inicjatywa aktorki Ewy Błaszczyk i jej fundacji "Akogo?". Pacjenci w śpiączce już od marca będą mogli liczyć na fachową opiekę i szansę na nowe życie. Wnętrza już gotowe, część sprzętu też na miejscu. Nowoczesny 3-piętrowy budynek zostanie wyposażony w 16 łóżek i nowoczesny system pionizowania pacjentów i przemieszczania ich po terenie placówki. Zakończona budowa. Trzy lata to trwało, ale jest i jest piękne. Pomoc otrzymają tu dorośli pacjenci w stanie śpiączki, po urazach neurologicznych. Będą hospitalizowani, leczeni i rehabilitowani. W placówce powstanie wiodący w kraju ośrodek badawczo-rozwojowy i zakład rehabilitacji. Leczenie ruszy 1 marca przyszłego roku. Przesiądziemy się na taką działalność stricte naukowo-badawczą, żeby ściągać ze świata wszystko, co służy takiemu pacjentowi. Do wybudzania ze śpiączki posłużą urządzenia do krio-, hydro- i laseroterapii i terapii manualnych. Budowa kliniki została sfinansowana ze środków fundacji "Akogo?" oraz m.in. z dotacji Kancelarii Premiera i Funduszu Sprawiedliwości. Resort sprawiedliwości przyznał na ten cel 44 mln zł. Ośrodek jest nie tylko pełen najwyżej wykwalifikowanych lekarzy, pielęgniarek, ale też jest wyposażony w najnowocześniejszy sprzęt, który z całą pewnością będzie niósł nadzieję dla rodzin. Placówka powstała na wzór działającej już prawie od 10 lat kliniki dla dzieci. To pierwszy w Polsce szpital dla najmłodszych po ciężkich urazach mózgu. Niedawno wybudziło się tu ze śpiączki setne dziecko. Dzięki temu, że powstała klinika "Budzik" na terenie Szpitala Bródnowskiego możemy poszerzyć ofertę dla mieszkańców Targówka, Warszawy i Mazowsza. Co roku w Polsce w śpiączkę zapada kilkaset osób. W większości to dorośli, ofiary wypadków drogowych. Wielkie wydarzenia historyczne, intrygi i polityczne wpływy. "Korona Królów" znów zagości w państwa domach. Tym razem przeniesiemy się do epoki Jagiellonów. Zachwycać mają m.in. zdjęcia i kadry. W produkcji zobaczymy ukazaną z rozmachem bitwę pod Grunwaldem. Wspaniała i wielka historia Polski. "Korona Królów" wraca. Produkcja ukazuje losy rodu Jagiellonów. Akcja serialu rozpoczyna się w 1399 roku po śmierci pierwszej żony Władysława Jagiełły - Jadwigi Andegaweńskiej. Staramy się opowiadać historię tak, jak była, i przybliżyć widzowi te czasy nie tylko z punktu widzenia książkowych informacji, ale także zwyczajów, takiego życia codziennego. W rolę króla Władysława Jagiełły wcielił się Sebastian Skoczeń. Mamy tak piękną historię, tak barwną, że powinniśmy ją znać, powinniśmy być z niej dumni przede wszystkim, 