Przykład idzie z góry, to prawda. Dlatego właśnie dzieci powinny być UN z dala od zgromadzeń, | na których obecne są hasła pełne | wulgaryzmów czy nienawiści. | A już wykrzykiwanie razem z dziećmi | tego typu haseł zakrawa o skandal. | Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka, wydanie Wiadomości. Tyle co oni dali, co zrobili, to żaden rząd nie zrobił. Żyje mi się w tej chwili lepiej. Trasa dotrzymanego słowa. Programowa ofensywa Prawa i Sprawiedliwości. Rozpoczęły się konsultacje, dotyczące programu 800 Plus, zaraz leków i to będziemy realizować. Miałem złamanie kości nosa, wstrząśnienie mózgu, jak również | skręcenie kręgosłupa szyjnego. | Sprawca pobicia na marszu Tuska. Marszu, na którym do propagowania nienawiści wykorzystywano To jest nowość. Nigdy w takiej imprezie udziału nie brałem. Trwa wielkie odliczanie do igrzysk europejskich. Kraków zaprasza. Coś innego poza piłką, skokami - takimi popularnymi w polsce dyscyplinami. Ważne dla polskich rolników decyzje Komisji Europejskiej. Unijny zakaz importu czterech produktów rolnych z Ukrainy zostanie przedłużony do 15 września. Bruksela pozwoliła też Polsce na wypłatę 1,5 mld zł pomocy dla rolników dotkniętych skutkami wojny na Ukrainie. Susze i podtopienia, choroby roślin i zwierząt, wzrosty i spadki cen na rynkach - ztym wszystkim liczy się rolnik Stanisław Maćkowiak. W rolnictwie to jest tak, że jakby patrzeć, co się opłaca z chwili na chwilę, to powinno się nic nie robić. Rolnicy w takich trudnych sytuacjach WETA Na wypłatę 1,5 mld zł niskooprocentowanych pożyczek dla rolników dotkniętych skutkami wojny na Ukrainie | zgodziła się Bruksela. | To jest dobra informacja. Pozwoliła nam jako Polsce | wypłacić pomoc. | Do 15 września przedłużono też unijny zakaz importu pszenicy, kukurydzy, rzepaku i słonecznika. Wsparcie dla rolników to jedna z obietnic Prawa i Sprawiedliwości. Konkretów jest jednak więcej. Jeden został przyjęty już, | czyli autostrady. | Rozpoczęły się konsultacje, dotyczące programu 800+, zaraz dotyczące leków i to będziemy realizować. Skorzystam z tych leków, akurat które ja przeczytałem, które będą brane pod uwagę. Mnie się wydaje, że żyje mi się | w tej chwili lepiej. | PiS w większości spełnia. Przynajmniej się stara i bardzo dobrze im to wychodzi. DE WIECZKOCWIEŃ więc nie tylko ja ich wybiorę, ale myślę że większość, więc wygrają. Konkurencji nie mają | praktycznie żadnej. | Prawo i Sprawiedliwość w sondażu wiarygodności wyprzeda drugą Platformę | aż o 18 punktów procentowych. | NY KEEZOC | życia politycznego. | Piękne słowa można mówić. Słyszeliśmy piękne słowa niedawno na marszu 4 czerwca, ale potem przychodzi minister "pieniędzy nie ma i nie będzie”. Nie ma i nie będzie. Ale żeby skonfrontować z rzeczywistością słowa Donalda Tuska, | nie trzeba czekać do wyborów. | Okradają polskie rodziny z pieniędzy, z przyszłości. Ten rząd zrobił więcej dla rodzin niż wszystkie rządy w przeszłości. Tysiące, setki tysięcy Polek i Polaków straciło pracę. Bezrobocie spadło do najniższego i jest dwa razy niższe niż w okresie końca rządów Platformy. Wyjechało, bo już nie było w stanie | znieść tego, co się dzieje. | Między rokiem 2010 a 2015 rzeczywiście wyjechało 400 tys. | dodatkowych ludzi z Polski, | a między 2015 a 2020 | MESLECIEA | Po serii wypowiedzi rozmijających się z rzeczywistością padły wielkie słowa. Ślubuję wam. Powinien zacząć od pierwszego "Ślubuję, że będę mówił prawdę”. Tylko wtedy nie miałby nic więcej do powiedzenia. Wyborcy kilkukrotnie rozliczali polityków ze słów rzucanych na wiatr. Kolejny sprawdzian - w październiku. Polskie Wojsko jest coraz lepiej wyposażone i to w najnowocześniejszy sprzęt. Polskie Wojsko jest coraz lepiej wyposażone i to w najnowocześniejszy sprzęt. jego potencjału w ramach współpracy polsko-koreańskiej to główny cel 3-dniowej wizyty wicepremiera, Ministra Obrony Narodowej Mariusza Błaszczaka | w Korei Południowej. | Tym rozmowom z bliska przygląda się Damian Stanisławski, który jest w Seulu. Nasze działania spowodowane są tym, żeby zastąpić postsowiecki sprzęt Sprzęt południowokoreański jest jednym z najnowocześniejszych. Ministerstwo Obrony Narodowej wynegocjowało dobre ceny tego sprzętu. IECZOCA aby Bank Gospodarstwa Krajowego | wypełnił plany finansowe EL i mamy efekt, mamy rezultat w postaci nowoczesnego sprzętu, który trafia i trafi już bardzo niedługo na wyposażenie Wojska Polskiego. Z koreańskim przemysłem zbrojeniowym | realizowane są inne kontrakty. | Dotyczące uzbrojenia. Mowa o czołgach K2 i haubicach K9, | które już trafiły do Polski. | Polska armia może z nich korzystać. Minister obrony spotkał się ze swoim koreańskim odpowiednikiem. | z ministrem odpowiedzialnym | za zakupy obronne. | Atak ma być zaskoczeniem, dlatego Kijów nie podaje żadnych konkretnych informacji PLUEZONOZECICZ SCE! EMME kontrofensywy. | Ukraińska armia nie pozostawia jednak wąfpliwości - rozpoczęcie działań ofensywnych to tylko kwestia czasu. Przenosimy się do Kijowa, na miejscu KI nasz korespondent Piotr Kućma. Jakie komunikaty docierają do mieszkańców Ukrainy z frontu? rozwijania współpracy. Oprócz walki na froncie prowadzona jest wojna informacyjna. opublikowała 2 krótkie filmy, które dają do zrozumienia, że wojska ukraińskie WLOSZCEUELUY4CA i są gotowe do uderzenia. Plany wojskowe lubią ciszę. Na froncie nie jest spokojnie. Rozważana jest ewakuacja mieszkańców z miejscowości niedaleko granicy ukraińsko-rosyjskiej. Proukraińscy żołnierze Rosyjskiego Korpusu Ochotniczego | i Legionu Wolności Rosji | przypuścili kolejny atak na rosyjskie posterunki w obwodzie biełgorodzkim. Formacje walczące po stronie Kijowa | kontynuują rajdy w całym regionie. | OEG | przekazać rosyjskiej stronie, | ale uwaga, nikt się po nich W niewoli mamy już dziesiątki I żołdaków rosyjskiej armii. Oferowaliśmy oddanie ich bez żadnych dodatkowych warunków, w geście dobrej woli, ale gubernator obwodu biełgorodzkiego nie przyszedł na proponowane spotkanie. Poza walką antykremlowskich oddziałów z rosyjską armią walczą też najemnicy z Grupy Wagnera. Pod Bachmutem próbujących się wycofać najemników ostrzelali rosyjscy żołnierze. W wyniku potyczki Wagnerowcy pojmali rosyjskiego podpułkownika. Podpułkownik miał przyznać, że był pijany, a rozkaz wydał z powodu | osobistej niechęci do najemników. | Tam się dzieją różne | przedziwne rzeczy, | które by świadczyły o tym, ZOSENYWZDACEJ reżim militarny się rozpada w Rosji. KCK LulEle1) pojawiły się też doniesienia PO PCIET SOK OCT w rajdach na ukraińsko-rosyjskim | EEN Przedstawiciele polskich służb podkreślają, że nie ma to nic wspólnego z działaniami Polskich Sił Zbrojnych. Dzialań ochotników walczących | po stronie ukraińskiej | z aktywnością państwa polskiego. Tym bardziej, że w legionach i korpusach cudzoziemskich walczą wolontariusze z większości | krajów zachodniego świata. | Od USA przez Wielką Brytanię po Japonię i Australię. Ich doświadczenie jest jednak dla Ukraińców bezcenne. Tym bardziej, że według analityków przygotowania do decydującego uderzenia Kijowa weszły w ostatnią fazę przygotowań. Ukraińska armia opublikowała | kolejne wymowne nagranie, ] wzywające do zachowania | ciszy informacyjnej. | Od ponad tygodnia na północy Kosowa jest niespokojnie. Serbowie nie uznają wyników przeprowadzonych tam niedawno | MYKEWCZECYCEN | w których przy symbolicznej frekwencji EE zwyciężyli Albańczycy. DB W ubiegłym tygodniu w czasie protestów ucierpiało około 50 żołnierzy NATO i kilkunastu protestujących. W Mitrowicy jest Jakub Krzyżak. Powiedz, jak teraz wygląda sytuacja? Tutaj było dziś wyjątkowo spokojnie. Nie doszło do żadnych protestów ani starć. Do drobnego incydentu doszło | parę kilometrów dalej. | Tam protestujący zablokowali przejazd kosowskiej policji, a potem uszkodzili samochód, którym się policjanci poruszali. Mitrowica - miasto na północy Kosowa. Oprócz lokalnej policji porządku strzegą tu także polscy funkcjonariusze w ramach misji Unii Europejskiej. My pozostajemy w dyspozycji, | w gotowości do pomocy. | Gotowość do pomocy to także regularne patrole piesze i samochodowe. Dziś zarówno w Mitrowicy i innych miejscowościach na północny Kosowa | było raczej spokojnie. | Ale tak naprawdę wystarczy jedynie maleńka iskra, by ten spokój zburzyć. Z policjantami jedziemy na rekonesans do położonej kilka kilometrów na północ miejscowości Zweczan. Przy budynku administracyjnym pojawia się także kosowska policja. Serbowie blokują przejazd. Nie doszło do starć, ale pojazd został uszkodzony. Ten konflikt tutaj ma wiele podłoży, można tak powiedzieć, i tak takie sytuacje mogą się zdarzać. W grudniu ubiegłego roku serbscy | policjanci odeszli ze służby. | A w ubiegłym miesiącu w czterech gminach z obowiązków zrezygnowali też | serbscy burmistrzowie. | Zorganizowano przedterminowe wybory, | które Serbowie zbojkotowali. || przy symbolicznej frekwencji wybrano tylko przedstawicieli etnicznych Albańczyków lub innych narodowości. Serbska ludność się z tym nie pogodziła i doszło do starć, BJ które zaowocowały tym, Ml że NATO wzywa większą liczbę, mówi się, że 700 żołnierzy dodatkowo | PCE CEO ZOK AUE 8 | Sytuacja cały czas jest niepewna, dlatego wsparcie ze strony polskich | policjantów jest nieocenione. | Obserwacja - bez przerwy. Dzięki niej reagować można szybko, Gorąco w Cieśninie Tajwańskiej. Chiński okręt wojenny amerykańskiego niszczyciela. Wcześniej przez radio w stronę Ameryków popłynęły grożby. Od tej informacji Agnieszka Zelek rozpoczyna krótki przegląd wydarzeń zagranicznych. Dwa największe mocarstwa świata | na kolizyjnym kursie. | Na wodach Cieśniny Tajwańskiej chiński okręt pojawił się przed niszczycielem rakietowym USA. Tylko 137 metrów dzieliło okręty od zderzenia. Cztery osoby zginęły w katastrofie samolotu Cessna Wo Gozzi ISA ICS Pilot naruszył przestrzeń powietrzną | w rejonie Waszyngtonu | i nie zareagował na radiowe komunikaty, dlatego amerykańskie władze | poderwały do góry myśliwce. Jednak chwilę później samolot rozbił się w lesie. Haiti od zeszłego tygodnia walczy z bardzo silnymi ulewami. W powodziach zginęło co najmniej 15 osób, 8 jest uznanych za zaginione. Tysiące mieszkańców straciło swoje domy i dobytek. Deszcz nie ustępuje, więc oszacowanie strat nie jest jeszcze możliwe. To mogła być pierwsza taka sytuacja w brytyjskiej rodzinie królewskiej od 130 lat. Mogłaby, jednak książę Harry nie pojawił się dziś w brytyjskim sądzie najwyższym, by złożyć zeznania w sprawie, | którą wytoczył tabloidom. | Harry oskarża dziennikarzy, że nielegalnie zdobywali informacje | na temat jego prywatnego życia. | jego pełnomocnik tłumaczył troską o bezpieczeństwo księcia. Oglądają państwo główne | wydanie Wiadomości. | Oto co jeszcze przed nami w programie. Medialne wsparcie Tuska. Przekraczane są kolejne granice. Pamiątki patriotycznego zrywu, dostępne dla szerokiej publiczności. Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej znów uderza w Polskę. Na celowniku reforma wymiaru sprawiedliwości. Pytanie, czy TSUE w ogóle powinien się tym zajmować, bo zgodnie z traktatami akurat ten obszar pozostaje w wyłącznej kompetencji państw narodowych. | kolejne pytanie: czy jest to "wyrok sędziów czy polityków? Polska uchybiła zobowiązaniom, | które na niej ciążą. | Słowo "uchybiła" pojawiało się dziś | WA CZT KYZSOH | Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej uwzględnił skargę złożoną | przez Komisję Europejską] i uznał, że reforma polskiego wymiaru sprawiedliwości z 2019 roku narusza prawo unijne. Jego treść jakby w pełni potwierdza | tego rodzaju przypuszczenia, | że nie był on pisany przez sędziów, | DNOYSŁEZZNNCA | bo stanowi on jawne pogwałcenie | europejskich traktatów. | Dodatkowo część zarzutów [ TSUE jest już nieaktualna. | Treść tego wyroku odnosi się do nieistniejącego stanu prawnego. Izba Dyscyplinarna została w międzyczasie zlikwidowana. Co ważne, do kompetencji unijnych instytucji nie należy organizacja wymiaru sprawiedliwości. Umowa traktatowa mówi zdecydowanie, sprawy sądownictwa są rzeczami do ustalenia wewnątrz krajów wspólnoty europejskiej. Ale to wszystko wpisuje się w scenariusz, który już dawno | nakreśliła w Polsce opozycja: ulica i zagranica. Wczoraj Donald Tusk wyprowadził ludzi na ulice. Dziś atak na Polskę z Luksemburga. Jak teraz to wytłumaczyć, dlaczego te kary były naliczane "TETEEGZENA Skoro dzisiaj Polska przegrała, to logiczne rzecz biorąc ewentualnie | od dzisiaj mogły być naliczane. | To nie pierwszy raz, kiedy instytucje unijne próbują karać kraje, które są dla nich niewygodne. We wrześniu 2021 roku TSUE nałożył na Polskę karę 500 tys. euro dziennie za niezaprzestanie wydobycia węgla | brunatnego w kopalni Turów. | Gdyby wtedy polski rząd uległ, pracę straciłoby ponad 5000 osób. WYECOEECE SCCA Piękne słowa, ale wygląda na to, | że na słowach się kończy. | Na spacerze Donalda Tuska była cała masa wulgarnych haseł, wyzwisk i hejtu. Było i nikomu to nie przeszkadzało. Niestety ofiarą padły też dzieci, wykorzystywane do politycznej wojny. RÓWNOŚĆ... Ural Wolność... Precz z kaczorem! Demokracja... Kaczor do wora, wór do jeziora, Te hasła... odsunąć ich od władzy! Je*** PiS! I te okrzyki raczej nie są przykładem wartości, | o które przecież chce walczyć, | a przynajmniej tak zapewnia opozycja Choć TVN próbował to ukryć, to nawet tej wspierającej przecież | opozycję stacji się to nie udało. | Miłość, radość i nagle kobieta: Ale proszę, nie przeklinamy, Skoro jesteśmy tacy silni, to nie musimy przeklinać. Je*** PiS! Spór na argumenty? Próżno było go szukać. PECZOKIE lub merytoryczną bezsilność. wielbiciele Tuska zaatakowali nawet opozycjonistę z lat PRL-u | Adama Borowskiego. | BD ZOÓL LOC Zak EOT Kręcisz? Co kręcisz? DASZEK zupełnie nienawiści. Ich wizja demokracji jest taka, że należy ludziom takim jak ja ZPETENENEWTENZ się wypowiedzieć. EE OWA WSA zapytani w studio TVP, nie potępili. Nie znam pana Borowskiego. Puściliście fragment jakiejś dysputy na ulicy i co ja mam tutaj komentować? Ja nie znam tego pana. Taki znany był? Zacny? | Nie znałem tego pana. | Jeśli więc politycy mają takie podejście... Sprzedajna ku***! „„to i ich fani nie zbaczają | z agresywnego kursu. | Zapytaliśmy dziś Rafała | Trzaskowskiego: | Słyszał pan ode mnie język nienawiści, bo mi pan zadaje pytania. Prezydent Warszawy wczoraj: Słyszę w was ten gniew! CEYWLNCEO Z hukiem, trzaskiem - tak jak na to zasługuje. - Siłą trzeba? - Chyba nie ma innego wyjścia. | jeszcze jeden fragment i porównanie: Traktowanie rzeczywistości | w sposób wybiórczy. | To nie było w sposób wybiórczy. Głośniej było słychać "je*** PiS" niż hymn Polski, | panie prezydencie. | - Naprawdę? - Tak, byłem tam. To pokażmy jak było: Przykład za przykładem. Tu niczego nikt nie traktuje wybiórczo. Jakie jest przesłanie dla PiSu? | - Sp**"l| Wykorzystano nawet dzieci. Indoktrynowane. Bo przecież same sobie tego nie wymyśliły. PiS do piekła! PiS do piekła! PiS jest najgorszy, na nic nie powinien zasługiwać. PiS jest kupa. Po prostu jedna z najgorszych | w zasadzie takich operacji, | która okalecza psychicznie, W imię politycznej walki. Komentuje się samo. Pozostajemy w temacie marszu Tuska. LOCUS która brała w nim udział. Przedsiębiorca, związany ze strukturami Platformy Obywatelskiej PIZZON ZLA miał pobić do nieprzytomności wójta za to, że nie otrzymał zlecenia od gminy. A teraz razem z politykami PO - a jakże - demokracji. Do pobicia wójta doszło podczas balu charytatywnego. Agresor to przedsiębiorca, który nie dostał z gminy zlecenia - opowiada nam poszkodowany. Wulgaryzmy, wyzwiska, że zrobią wszystko, żebym już nie piastował żadnej funkcji publicznej. Sprawca miał się domagać zlecenia dla jego firmy bez rozpisywania przetargu. Chciałem odejść i w tym momencie poczułem silne uderzenie w twarz. Spadłem i już tak naprawdę | więcej nie pamiętam. | W rękach prokuratury znajduje się nagranie, na którym podobno widać, jak sprawca miał bić i kopać leżącego nieprzytomnego wójta. Jest nagranie, na którym wszystko widać: kto atakuje, kto jest ofiarą w tym wypadku. Miałem złamanie kości nosa, wstrząśnienie mózgu, jak również | skręcenie kręgosłupa szyjnego. | Agresor wkrótce usłyszy | pewnie zarzuty. | Na razie cieszy się wolnością i maszeruje w obronie demokracji. Na tym zdjęciu, wrzuconym do sieci przez starostę lidzbarskiego z Platformy Obywatelskiej, widać domniemanego sprawcę pobicia w drodze na niedzielny marsz zorganizowany przez opozycję. Prywatnie to mąż radnej Platformy Obywatelskiej, która - jak mówi wójt - | WiEloszoEFOzAZOACE | Zresztą mężczyzna często chwali się w internecie bliską znajomością z czołowymi politykami PO. Tu maski opadły. Platforma w sposób jasny pokazała, | że nie potępiła tej osoby, | a wręcz więcej powiem, że promowała tę osobę właśnie przez udział tej osoby w pierwszym rzędzie marszu nienawiści | Platformy Obywatelskiej. | Marszu, na którym przykładów | nienawiści było dużo więcej. | Do wyjścia na ulice zachęcał nie tylko | Donald Tusk i politycy opozycji. | Już kilka dni przed marszem do udziału w nim swoich widzów | namawiała telewizja TVN. | Jedną z twarzy pochodu Platformy Obywatelskiej był Piotr Kraśko - jedna z twarzy stacji. Będziemy szli tymi ulicami. zapraszał Donald Tusk. Równie entuzjastycznie... Do wzięcia udziału zachęcają osoby znane, cenione i szanowane. „„robili to pracownicy telewizji TVN. Tutaj właśnie się znajdujemy. Za mną już zresztą widać prace, | które przygotowują do startu. | Do wyjścia na ulice zachęcały paski informacyjne, a nawet materiały | w głównym wydaniu Faktów, | ulotki i rozmowy, żeby tych, jak mówi opozycja, którzy chcą | odsunięcia PiS od władzy, | było w Warszawie jak najwięcej. Jedną z twarzy politycznego marszu Platformy Obywatelskiej - twarz TVN Piotr Kraśko, który zasłynął z jazdy samochodem bez prawa jazdy, czy wieloletniego unikania płacenia podatków. Dziś możemy relacjonować wielkie wydarzenia, które także dziś się rozgrywają. Nie mam żadnej wątpliwości, że takie media jak TVN czy Gazeta Wyborcza stoją po stronie opozycji. Zresztą to widać bardzo jasno i konkretnie. Choćby w TVN-owskiej relacji z marszu Donalda Tuska... Przedstawiciele i przedstawicielki różnych grup zawodowych, związków zawodowych, grup społecznych, organizacji zarządowych będą zabierać głos i przemawiać w czasie tego marszu. „„zaskakująco przypominającej propagandę z pochodów pierwszomajowych | W AoZCEO NOEL GEE | Ciągnęły stutysięczne tłumy manifestantów. Robotnicy, pisarze, rzemieślnicy i nauczyciele. Zaangażowanie pracowników TVN w promocję marszu Donalda Tuska budzi uzasadnione pytania o ich polityczną neutralność. Zmienili się wprost dosłownie w jedną ze stron politycznego konfliktu. A to dla szanującego swoich widzów dziennikarza oznacza zawodową| dyskwalifikację. Każdy dziennikarz musi pracować zgodnie z prawem, etyką zawodową | - rzetelnie i obiektywnie. | I to właśnie obiektywizm, którego w tym przypadku zabrakło, jest jedną z najważniejszych zasad | dziennikarskiego profesjonalizmu. | "Nie zmarnujcie niepodległości" - to cykl wystaw w całej Polsce, zainaugurowany na Zamku Królewskim Srebra Funduszu Obrony Narodowej | są dowodem patriotyzmu, | wielkiej ofiarności i zjednoczenia Polaków wobec zagrożenia państwa. Przekazywane z miłości do ojczyzny. Pochodzące z najlepszych wytwómi XIX stulecia. Cukiernice, solniczki, widelce, łyżki, FZATZECENEJ W sumie uzbierano dary na miliard ówczesnych złotych. Ale ich wartość przewyższa wartość kruszcu. Są nośnikiem pamięci, a jednocześnie taką kapsułą przenoszącą emocje, uczucia z lat 30. | XX wieku do dnia dzisiejszego. | Srebra Funduszu Obrony Narodowej. Zebrane w przededniu Jl wojny światowej jako akt wiary w konieczność obrony ojczyzny, by wzmocnić polską armię. "To jest ofiarność społeczeństwa. To jest dowód na to, jak polskie społeczeństwo w latach 30. było gotowe do ofiarności, do poświęcenia się dla ojczyzny. "Gdy wybuchła wojna, złote i srebrne dary, których nie udało się spieniężyć, wywieziono za granicę, by je ukryć. W latach 70. powróciły w zasadzie niezdekompletowane do Polski. Jednak te najcenniejsze - w złocie - zostały rozkradzione przez władze PRL-owskie. Srebrne zdeponowano w Muzeum Narodowym w Poznaniu. Chcemy te zbiory pokazać, żeby pokazać, jak Polacy potrafili się mobilizować w imię obrony niepodległości, w imię dobrze rozumianego patriotyzmu. Srebrne kosztowności będą prezentowane | w 16 placówkach muzealnych. | Od jutra będzie można zobaczyć je Przemyślu czy w Kielcach. Najbiedniejsi oddawali Ci zamożniejsi - złoto i srebra. Wszyscy ponad podziałami. PANCEKTYCZZYA Teraz podziękowania dla Państwa, | naszych widzów, | bo to dzięki Państwu Wiadomości kolejny raz są liderem oglądalności wśród największych programów | informacyjnych w Polsce. | Spójrzmy, jak wyglądało to | w miniony weekend. | W sobotę 3 czerwca Wiadomości zgromadziły widownię o ponad 470 tys. większą niż Fakty i o ponad 880 tys. większą | niż Wydarzenia. | W niedzielę Wiadomości oglądało 2,586 min widzów. ODCZEKAJ od widowni Faktów i o ponad milion | więcej od widowni Wydarzeń. | Ale nie tylko w ten weekend byliśmy najchętniej i najczęściej oglądanym głównym programem informacyjnym, bowiem przewaga Wiadomości nad Faktami utrzymuje się już od 7 tygodni. Zatem jeszcze raz serdecznie dziękujemy Państwu za zaufanie. Przygotowania do Igrzysk Europejskich Kraków Małopolska 2023 są już na ostatniej prostej. Areny rozgrywek prawie gotowe, Małopolska też, bo niebawem pojawi się ELU 7000 sportowców i tysiące kibiców. Stadion miejski w Krakowie pokryto szkłem i ekranami ledowymi. Prace trwają bo tu, już 21 czerwca | ceremonia otwarcia igrzysk. | Będziemy mogli obserwować wiele gwiazd, m.in. Roxi Węgiel, DJ Tribsa, | ale także zespół z Ukrainy Kalush. | Sportowcy cały czas szlifują formę. Do walki o medale w Zakopanem wystartują m.in. nasi skoczkowie. Ranga takich zawodów zobowiązuje i tu każdy z nas, ci co będą brali udział w tym wydarzeniu, będą starali się dawać | z siebie wszystko. | Będzie to wyzwanie dla naszej reprezentacji, przyzwyczajonej | do zimowych warunków. | Dla mnie to jest nowość. Nigdy w takiej imprezie udziału nie brałem. Igrzyska europejskie organizowane są na wzór tych olimpijskich, lecz różnią się od nich pod względem dyscyplin. Będzie ich 29 - m.in. breakdance, boks tajski, kajakarstwo górskie, rugby i wspinaczka. Sportowcy odwiedzą 11 miast, ale centrum rywalizacji będzie Kraków. Modernizowane obiekty zyskują drugie | życie nie tylko na czas igrzysk. | Przygotowujemy je, żeby one służyły mieszkańcom, zawodnikom i rozwojowi | polskiego sportu w kolejnych latach. | Powstają też obiekty tymczasowe. Pod tym ażurowym dachem w Krakowie będzie można oglądać mecze koszykówki 3 na 3. Reprezentacja Polski odnosi sukcesy w tej dyscyplinie sportu, poza tym jest widowiskowa. To jest dużo szybsza odmiana koszykówki. W kopalni soli w Wieliczce pokazano medale, o które będą walczyć sportowcy. Nie ma lepszej okazji niż igrzyska europejskie, żeby całemu światu pokazać, że tu jest bezpiecznie, radośnie, że tu odbywają się wielkie imprezy sportowe. Igrzyska europejskie potrwają od 21 czerwca do 2 lipca. Transmisja oczywiście | w Telewizji Polskiej. | Gośćmi Wiadomości są dziś Krzysztof Wyszkowski i Adam Borowski, Gościem Wiadomości [ jest Adam Borowski. | Zapraszam na rozmowę do TVP Info. 31 lat temu, późnym wieczorem 4 czerwca 1992 r., upadł rząd Jana Olszewskiego, pierwszy gabinet po | Il wojnie światowej | wyłoniony przez Sejm po całkowicie wolnych wyborach. Przyczyną jego odwołania była sprawa lustracji polityków, powiedzmy wprost - sprzeciw wobec niej. Jakie zdaniem panów były i są do dziś | skutki nocnej zmiany? | Decyzja o odwołaniu rządu Olszewskiego zapadła podczas wizyty Lecha Wałęsy | w Moskwie, | MIE OZYSZKYMY kontrasygnaty porozumienia umowy polsko-rosyjskiej, gdzie Lech Wałęsa zobowiązywał się, że na terenach po bazach wojskowych powstaną polsko-rosyjskie spółki Wtedy zapadła decyzja. Natomiast lustracja, ta uchwała, którą potem zrealizował Macierewicz, ona przyspieszyła tę decyzję. Słyszeliśmy to w tym filmie kiedy on mówił, wy nie wiecie, | BOISZ | Byli szefowie wielkich partii, którzy mieli swoich reprezentantów. Np. Moczulski. Wielu ministrów itd. Rząd musiał upaść. Skupiły się w tym froncie antyrządowym siły do tej pory niewspółpracujące. Tam było SLD. GE Warto przypomnieć, że jedyną partią, w której szeregach nie stwierdzono agentów, było Porozumienie Centrum. To była jedna partia. Jak rząd upadł, to tak naprawdę straciliśmy możliwość pełnej dekomunizacji. Straciliśmy możliwość usunięcia wpływów rosyjskich. To się ciągnie do dziś. którzy obalili rząd Olszewskiego, nie udało się zniszczyć | EERYROM Z One pozostały. Trudno było wmówić narodowi, że nie powinniśmy wchodzić do NATO. Sam pomysł wejścia do NATO i rozpoczęcia tej żmudnej drogi przystąpienia rozpoczął Jan Olszewski. Lech Wałęsa mówił o NATO bis. Ludzie rozumieli. Ogromna część społeczeństwa | rozumiała, | że dekomunizacja jest potrzebna. | Że powinniśmy się tego | garba komunistycznego pozbyć. Należy zapytać, dlaczego nie udało nam się tego dokończyć. "Tej dekomunizacji. Praktycznie nie ma możliwości EEE jej dokończenia, DSI bo jej skutki negatywne | pozostają do dzisiaj. | Rozkradzenie majątku narodowego. To są skutki do dzisiaj. Wielu bogaczy miało wtedy | duże fortuny. | To były osoby związane ze służbą bezpieczeństwa i PZPR. Nasze życie społeczne zostało w pewnym sensie okaleczone. Mieliśmy trudności, trudniej nam było się rozwijać. Pomysł na plan Balcerowicza, który nie liczył się z kosztami. Te koszty przerzucił na ludzi. Na zwykłych ludzi. To są skutki do dzisiaj. My z tych skutków dopiero teraz wychodzimy. Popieram ten rząd obecnie, dlatego że on jest dla ludzi. Sednem tego jest, żeby pomagać. | Zeby pomagać obywatelom. | DZEKENOLECE budzi gorące emocje. "Tak jak wtedy lustracja. "Czy pan widzi analogię? Tak. 