Absolutny przełom - tak rządzący ocenią system antydronowy SAN. Wojenny impuls - wydatki na obronność to szansa dla polskich startupów zbrojeniowych. Idą mrozy - i to rekordowe. Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór. To "absolutny przełom" - tak o podpisanej dziś umowie na nowy system antydronowy SAN mówi premier. Za 2 lata polskie wojsko ma otrzymać ma się stać marką naszego przemysłu i produktem eksportowym. jak bardzo potrzebny jest nowoczesny system walki z bezzałogowcami, by zapobiec zagrożeniu. Te pierwsze doświadczenia z agresją dronową pokazały, Adekwatne środki ma zagwarantować ta umowa. To początek budowy polskiej tarczy antydronowej w ramach programu SAN. Cały system antydronowy, innowacyjny, pierwszy tego typu w Europie. a po drugie narzędzia do jego unieszkodliwiania. A to m.in. takie szybkostrzelne karabiny. To próbka możliwości tzw. potwora z Tarnowa. Wojsko ma też strącać drony takimi armatami większego kalibru. czyli nie będzie chaosu, że ktokolwiek widzi, to każdy strzela, tylko to system będzie proponował rozwiązanie ogniowe. Wojsko zyska 4. warstwę polskiej obrony powietrznej, tę najkrótszego zasięgu, do 5 km. Trzy już istniejące mogą razić dalsze, szybsze i większe cele niż drony. Te 4 warstwy nie będą pracowały oddzielnie, Program SAN ma się składać z 18 baterii. Każda to jeden pluton dowodzenia i 2-3 plutony ogniowe z sensorami i bronią na pokładzie ciężarówek. Będą 703 pojazdy. I na Jelczu, tak jak tutaj, i na Legwanie, na tym, co wyprodukujemy w Jelczu-Laskowicach czy w Siemianowicach Śląskich w Rosomaku. Bo to polskie firmy: - państwowe i prywatne - wyprodukują większość sprzętu do programu SAN. Potem zadbają o jego aktualizację. więc jednym z założeń systemu SAN jest to, żC będzie to aystem, kt Śy będzie w czasie ewolśował. Niewykluczone, że zostanie polskim towarem eksportowym. Trzymajmy kciuki, aby to polskiemu przemysłowi obronnemu się udało, nie tylko wzmacniał wojsko polskie, ale jednocześnie sprzedawał te produkty naszym sojusznikom. Większość środków będzie pochodzić z pożyczek w ramach unijnego programu SAFE. będą pracowały podwójnie i potrójnie, bo będą pracowały na rzecz nie tylko naszej obrony, ale także polskiej gospodarki i polskich firm. Tarcza antydronowa ma być gotowa za 2 lata. Jeszcze w tym roku wojsko dostanie pierwsze komponenty. Bezprecedensowa skala zagrożenia to szansa dla polskich startupów zbrojeniowych. Te z powodzeniem rozwijają się w powietrzu, wodzie czy kosmosie, a polskie technologie kupują kolejne kraje. Polskie drony to nasz gorący towar eksportowy. Tymi bezzałogowcami, które są za nami, latają różne jednostki naszej armii. Są szeroko eksportowane. One latają w Ukrainie już od ponad 10 lat. Drony odgrywają teraz kluczową rolę w obronie Ukrainy przed rosyjską agresją. Nie mogę podać dokładnych liczb, ale to około tysiąca celów od początku wojny. Miesięcznie trafiamy od 100 do 200 celów. Jest składany, łatwy do przeniesienia i startuje z ręki. Lata cicho, zbiera info acje imyli przec!wnika. wydając ten specjalny znaczek pocztowy. W dronach siła. Mam nadzieję wkrótce ogłosić przez armię amerykańską. Polski start-up produkuje już kilkadziesiąt takich bezzałogowców miesięcznie. 