Rozpoczyna się walka o 3. z rzędu tytuł siatkarskich mistrzów świata. O 20.30 Biało-Czerwoni wchodzą do gry. Dobry wieczór, Edyta Lewandowska, witam państwa i zapraszam na Wiadomości. Oto co dziś w programie: Polska buduje potężne siły zbrojne. Pierwsze egzemplarze czołgów K2 i armatohaubic K9 jeszcze w tym roku trafią do Wojska Polskiego. Potwierdziło się to, o czym Polska mówiła przez długie lata: Rosja nie jest wiarygodnym partnerem. Zwiększamy bezpieczeństwo energetyczne. Taryfy na gaz będą zamrożone. Ruszają siatkarskie mistrzostwa świata. Życzę sobie i wszystkim nam w Polsce, żebyśmy doszli znowu do czegoś wielkiego w tym roku. Umowa na zakupienie od 2 gigantów zbrojeniowych z Korei Południowej nowoczesnego sprzętu dla polskiej armii - czołgów i haubic - oficjalnie zatwierdzona w Morągu, gdzie trafi część nowego sprzętu. Będzie realizowana w rekordowo szybkim tempie. W Seulu jest Maksymilian Maszenda. Jak to możliwe, że Korea Południowa jest w stanie dostarczać tak zaawansowany sprzęt zaledwie w ciągu kilku miesięcy? Korea Południowa ma ogromne plany i możliwości. Ten kraj chciałby stać się jednym z największych producentów i eksporterów nowoczesnych systemów obronnych. Współpraca z Polską miałaby w tym pomóc. Ten kontrakt jest realizowany błyskawicznie. 1. sprzęt trafi do Polski w tym roku. To jedno z największych zamówień dla polskiego wojska - 180 czołgów K2 i ponad 200 armatohaubic K9 za niemal 5 miliardów dolarów - i początek współpracy na dużą skalę z koncernami z Korei Południowej. Oba koreańskie koncerny Hanwhai Hyundai - Rotem w ciągu 4 lat planują przenieść produkcję zamówionego sprzętu do Polski, a nasz kraj ma stać się ich strategicznym partnerem w Europie. Korea Południowa w swojej historii doświadczyła wojny, a później także potężnego kryzysu gospodarczego, to jednak uczyniło nas silniejszymi, a nasze władze stawiają na nowoczesny przemysł, eksport i współpracę międzynarodową. I my to właśnie robimy. Polska ma też pozyskać koreańskie FA-50. Dostawa pierwszych jest możliwa już w połowie przyszłego roku. To lekki dwumiejscowy samolot bojowy. Koreańczycy stworzyli go we współpracy z amerykańskimi producentami samolotów F16. Polska ma też pozyskać koreańskie FA-50. Dostawa pierwszych jest możliwa już w połowie przyszłego roku. To lekki dwumiejscowy samolot bojowy. Koreańczycy stworzyli go we współpracy z amerykańskimi producentami samolotów F16. To zaawansowana konstrukcja, która daje ogromne możliwości i jednocześnie jest bardzo wydajna, wykorzystują go z powodzeniem m.in. nasi piloci. Korea to strategiczny partner Stanów Zjednoczonych w tej części świata - ich przemysł obronny jest wyjątkowo prężny z uwagi na groźbę wojny ze strony komunistycznej północy. To sprawdzona konstrukcja, którą z powodzeniem wykorzystuje armia Korei Południowej, Pierwsze czołgi K2 jeszcze w tym roku trafią do Polski. Nowy sprzęt będzie stacjonował m.in. w Morągu i Ostródzie - dziś wzmacniana jednostka przed laty została zlikwidowana przez rząd PO-PSL. Tylko w 2011 zlikwidowano także jednostki w Suwałkach, Legionowie, Lublinie, chwilę wcześniej m.in. w Siedlcach. Taka była strategia ówczesnego rządu PO-PSL. Te 15, które mamy dzisiaj, to, co pozostało ze 120, których część zlikwidowaliśmy w ciągu ostatniego 1,5 roku. Przed nami jeszcze kolejne 9 garnizonów do likwidowania. Dziś armia jest błyskawicznie wzmacniana. Zakup sprzętu i rozwój współpracy z Koreą Południową to jeden z elementów unowocześniania i zwiększania liczebności wojska, możliwości reagowania na zagrożenie w obliczu rosyjskich gróźb. Polska jest dużym krajem w Europie Środkowej i nie możemy sobie pozwolić na to, żeby się rozbrajać. To, co się działo przez wiele lat, likwidowane były jednostki na flance wschodniej, teraz, w sytuacji zagrożenia, ewidentne jest, że były to błędne decyzje. Dlatego dzisiaj musimy cały czas nadrabiać. To jest możliwe dzięki ustawie o obronie ojczyzny przygotowanej przez rząd Zjednoczonej Prawicy, która skokowo zwiększyła nakłady na Wojsko Polskie oraz zakupy supernowoczesnej broni. Dzięki temu Polska w krótkim czasie będzie mieć jedną z największych i najnowocześniejszych armii w Europie. Myśmy chcieli, by wojna Polski nie dotknęła, a nie dotknie jej tylko wtedy, jeśli nasz przeciwnik, nie ma co ukrywać, po prostu Rosja będzie uważała, że atak na Polskę się nie uda, że on jest nieopłacalny. I stąd te nasze wielkie plany zbrojeniowe, stąd ustawa o obronie ojczyzny. Polska chce mocno rozwijać własną produkcję na potrzeby wojska, kupujemy też najbardziej zaawansowany sprzęt ze Stanów Zjednoczonych, m.in. samoloty F-35 czy najnowszą wersję czołgu Abrams. Zgodę na ich dostarczenie musiał wyrazić amerykański Departament Stanu. Właśnie potwierdził, że oficjalnie złożył zamówienie na rozpoczęcie produkcji 250 sztuk tego czołgu dla Polski. Zamówiony w Korei Południowej sprzęt będzie stanowił realne wzmocnienie polskiego potencjału odstraszania i obrony na wypadek ewentualnego ataku. Przypomnijmy, wśród zakupów na Dalekim Wschodzie znalazły się czołgi K2 Black Panther. K2 to południowo-koreański czołg nowej generacji, który jest uznawany za jeden z najnowocześniejszych na świecie. Jego uzbrojenie główne stanowi armata gładkolufowa kalibru 120 mm z automatem ładowania, która może wykorzystywać najnowsze rodzaje amunicji. Zaawansowany system kierowania ogniem czołgu zapewnia wysoką skuteczność na dalekich dystansach. Dostawy pierwszych czołgów zaplanowano już na ten rok. A w przyszłości - w oparciu o model K2 - ma powstać polski wariant czołgu - K2-PL. Chociaż od kilkunastu dni Rosjanie nie odnoszą na froncie praktycznie żadnych sukcesów, nie oznacza to, że nie robią wszystkiego, co w ich mocy, by wyrządzić Ukrainie jak największe szkody. W ostatnim czasie szczególnie dużo mówi się o Zaporoskiej Elektrowni Atomowej. W Kijowie jest nasz korespondent - Tomasz Jędruchów, Jakie plany wobec elektrowni w Enerhodarze mają mieć Rosjanie? Nie ukrywają, że chcą ją wykorzystać dla swoich własnych celów. Wielokrotnie próbowali ją podłączyć do rosyjskiej sieci energetycznej. Do tej pory udawało się torpedować te plany. To nagranie kolejnego ostrzału mostu Antonowskiego pod Chersoniem. To właśnie w tym miejscu rosyjskie wojsko rozpaczliwie próbuje utrzymać linię zaopatrzenia dla sił okupacyjnych w regionie. Będziemy naciskać na terrorystów na wszystkich frontach, wojennym, politycznym, ekonomicznym i w sferze informacyjnej. Ukraińcy sukcesywnie niszczą rosyjskie składy amunicji, pozycje artylerii i rosyjskie bazy. Wykorzystując wyrzutnie Himars zlikwidowali siedzibę rosyjskich wojsk powietrznodesantowych, zabijając 200 rosyjskich żołnierzy. Wojska ukraińskie od kilku dni starają się likwidować cele zaopatrzeniowe ze strony rosyjskiej, przede wszystkim atakują most Antonowski i skutecznie odcinają rosyjskie dostawy. W Europie trwa polowanie na rosyjskich szpiegów. Dziennikarze śledczy upublicznili historię Olgi Kołobowej vel Marii Adeli - szpiega GRU. Kobieta miała przez lata infiltrować środowisko dowódców i wysokich rangą oficerów NATO. Tych agentów wpływu Putina w UE jest bardzo dużo, w poszczególnych krajach Europy Zachodniej - jeszcze więcej. Stąd ponawiane apele o zakaz wydawania wiz turystycznych Rosjanom. Tym razem w samym Parlamencie Europejskim. Zdecydowanie popieramy inicjatywę kilku państw członkowskich UE, Dając upust swojej nienawiści, rosyjskie i białoruskie służby niszczą polskie cmentarze i miejsca pamięci z czasów II wojny światowej. To jest akt i antypolski, i barbarzyństwa, niszczenie cmentarzy, cmentarzy wojennych w tym wypadku, jest czymś, czego nie akceptujemy, i nie możemy pokazywać inaczej niż jako przejaw barbarzyństwa. Stąd nie powinien dziwić fakt, że zarówno w Polsce, jak i krajach bałtyckich trwa obecnie czyszczenie przestrzeni publicznej z pamiątek, jakie zostawiła po sobie Armia Czerwona. Z tą różnicą, że nikt nie równa z ziemią cmentarzy, a głównie takie wątpliwe pamiątki. Po 2 tygodniach drogi, przejechaniu ponad 5000 km Ponad 1600 prób nielegalnego przekroczenia granicy polsko-białoruskiej odnotowała Straż Graniczna od początku lipca. Jednak te statystyki mogą się szybko pogorszyć, bo wojna na Ukrainie coraz mocniej uderza w mieszkańców Bliskiego Wschodu. Rafał Stańczyk sprawdzał w północnym Iraku, czy czeka nas kolejny niekontrolowany wzrost nielegalnej migracji oraz jak można tę sytuację poprawić. Zdjęcie zrobione tuż po zaręczynach, długopis i pióro to jedyne pamiątki, które pozostały panu Ashrafowi, byłemu nauczycielowi, z jego domu w Syrii. Pan mieszka teraz z żoną, matką i 6 dzieci w obozie dla uchodźców na przedmieściach Irbilu, miasta w północnym Iraku. Dla 53-latka pracy, nawet tej nielegalnej, nie ma. Nie ma też perspektyw na lepsze życie dla jego dzieci. Czasem żałuję, że przyszły one na świat, taki świat. Czuję, że popełniłem przestępstwo, decydując się na to. Nie widzę dla nich żadnej przyszłości. Spadające rakiety na Ukrainę zniszczyły także marzenia i plany tych ludzi na lepsze życie. Mazin Maho już 7 lat sprzedaje warzywa i owoce na miejscowym targu, ale czegoś takiego, co dzieje się przez ostatnie miesiące, nigdy nie widział. Podstawowe produkty to olej do smażenia, cukier, herbata. Tu ceny poszły mocno w górę, ale to, co dzieje się z importowanymi owocami i warzywami, przechodzi ludzkie pojęcie. Ceny wzrosły 2-, 3-krotnie. Widmo globu to przerażająca perspektywa dla wielu rodzin uchodźców. Miliony Syryjczyków uciekło przed spadającymi bombami i przed karabinami terrorystów. Wielu z nich schronienie znalazło w obozach rozsianych praktycznie po całym Bliskim Wschodzie, ale pogarszająca się sytuacja gospodarcza powoduje, że coraz więcej osób myśli o nielegalnej ucieczce do Europy, nawet z narażeniem swojego życia. Kolejna fala nielegalnej migracji do Europy jest coraz bardziej realna. Nie ma już praktycznie dnia, by kolejne rodziny nie płaciły przemytnikom ostatnich swoich pieniędzy i nie ruszały z tego obozu w niebezpieczną podróż do Europy. Ten trend nasilił się szczególnie w ostatnich miesiącach. Właśnie w tym czasie wycofało się z Iraku wiele organizacji pomocowych, czyniąc życie uchodźców jeszcze trudniejszym. Polska Misja Medyczna pozostała, z funduszy MSZ dostarcza wsparcie medyczne. W obozie jest wiele chorób, które szybko się rozprzestrzeniają. Bez zespołów medycznych nie można zapobiec takim przypadkom, a tym bardziej ich wyleczyć. Ta pomoc wystarczy, by dać tym ludziom to, czego brakuje najbardziej - nadzieję. Dlatego pan Ashraf zostaje i 3 razy w tygodniu organizuje dla dzieci lekcję nauki angielskiego. Bo, jak mówi, ktoś musi odbudować Syrię, kiedy wojna się skończy. Oglądają państwo główne wydanie Wiadomości. Zobaczmy, co jeszcze przed nami. Jasnogórskie śluby narodu odnowione. Upalny koniec wakacji. Od dziś Polska ma połączenie gazowe ze Słowacją. W Strachocinie na Podkarpaciu odbyła się uroczystość uruchomienia interkonektora, czyli gazociągu pomiędzy państwami. Połączenie systemów przesyłowych ze Słowacją otwiera Polsce możliwość zakupu surowca z nowych kierunków i zwiększa bezpieczeństwo energetyczne w krytycznym momencie. Gazowe połączenie ze Słowacją otwiera Polsce dostęp do systemów przesyłowych południa Europy i w ten sposób umożliwia import surowca z zupełnie nowych kierunków. Źródła zaopatrzenia w gaz ziemny, który mógłby być do Polski przywożony, rozszerzają się znacznie o źródła z Afryki Północnej, Bliskiego Wschodu czy wreszcie z obszaru Kaukazu. Uruchomienie interkonektora między Polską a Słowacją to jeden z ostatnich etapów budowy polskiej części korytarza gazowego północ-południe, czyli sztandarowej inwestycji Trójmorza. Przez terytorium naszych południowych sąsiadów będziemy mogli sprowadzać blisko 6 mld m3 gazu rocznie. Z kolei Słowacy będą mogli kupować surowiec poprzez gazoport w Świnoujściu i gazociąg Baltic Pipe, którego uruchomienie już za miesiąc. W maju zaczął działać też interkonektor z Litwą, podobny do połączenia ze Słowacją. To jest gazociąg pokoju. To jest gazociąg bezpieczeństwa. W przeciwieństwie do tego, który budowany był przez Rosję i Niemcy. Potwierdziło się to, o czym Polska mówiła przez długie lata, że Rosja nie jest wiarygodnym partnerem. Słowacy jednocześnie nie szczędzą gorzkich słów Niemcom, którzy wbrew ostrzeżeniom Polski uzależnili Europę od rosyjskiego gazu. Uważam niemiecką politykę energetyczną za jedną wielką katastrofę. Wyłączyć elektrownie atomowe, wynająć strategiczne zbiorniki gazu... Ja nie wiem, jak można coś takiego zrobić, a cierpimy przez to wszyscy. Cierpi Polska, cierpi Słowacja, cierpi reszta Europy. Słowacki minister gospodarki określił jako wyniszczające obecne rynkowe ceny gazu, które zmusiły już wiele europejskich zakładów przemysłowych do ograniczenia lub wstrzymania produkcji. Wśród nich są Azoty i Anwil, czyli przedstawiciele bardzo energochłonnej branży chemicznej. W 2020 r. w sierpniu gaz kosztował 8 euro za MWh, w ubiegłym roku - 40 euro za MWh, a teraz - ponad 300 euro za MWh. Ministerstwo Aktywów Państwowych chce, by PGNiG sprzedawał gaz producentom nawozów znaczenie taniej. Z dokumentu, na który powołuje się "Business Insider", wynika, że rabatami objęci byliby też producenci mięsa, mleka i piekarnie. Sprowadza cenę gazu do kosztu wytworzenia i do kosztu kapitału, który obsługuje to wytworzenie. Cena, którą gaz osiąga teraz na rynkach europejskich, ale też na Towarowej Giełdzie Energii, wielokrotnie przewyższa tę sumę. Szalonych rynkowych wzrostów na swoich rachunkach nie zobaczą też odbiorcy indywidualni. Taryfy na gaz będą zamrożone. Pracujemy też teraz nad budżetem państwa, żeby móc uwzględnić potencjalną kwotę. Szczegóły planu ochrony odbiorców indywidualnych przed wzrostami cen gazu rząd ma przedstawić we wrześniu. Ponad połowa Polaków uważa, że Donald Tusk nie powinien kandydować w przyszłorocznych wyborach parlamentarnych - tak wynika z sondażu przeprowadzonego przez "Super Express". Wynik badania nie zaskakuje, bo jak ostatnio stwierdził szef Platformy, dla niego powrót do sejmowych ław to "upiorna myśl". Na pytanie, czy Donald Tusk powinien kandydować w przyszłorocznych wyborach parlamentarnych, Polacy odpowiadają: Absolutnie nie, krótko i na temat nie. Nie, oszust. Broń Boże, broń Boże. Dlaczego? Bo nic dobrego nie zrobił dla Polski, lepiej niech on się bierze za Niemcy. W ogóle nie powinien się angażować w żadna politykę. Tak myśli większość Polaków - wynika z sondażu opublikowanego przez "Super Express". 52% badanych wskazuje, że Tusk nie powinien kandydować. Pytanie zadano w kontekście tej wypowiedzi szefa Platformy Obywatelskiej. Demotywuje mnie świadomość, że będę musiał kandydować. Sondaż i słowa Tuska komentują także internauci. Zastanawia, dlaczego szef PO musi kandydować. Jak sam twierdził, do Polski wraca także dla swoich zagranicznych przyjaciół. Nie mówię "do widzenia", napiszę nową rolę, jak tylko wygram wybory w Polsce, zrobię to również dla was. Niemcy już nie ukrywają, że zależy im, aby rząd w Warszawie zmienił się na bardziej przychylny Berlinowi. Rząd PiS reprezentuje interesy Polaków, a to jest oczywiste, że Niemcom nie jest to po drodze, Niemcy by sobie życzyły, żeby to było właśnie jak za rządów naszych poprzedników, żeby Polka była takim lokajem. Być może dlatego Niemcy wspomagają organizację obozu Campus Polska, który jest inicjatywą wiceszefa PO Rafała Trzaskowskiego. Chciałam z tego miejsca wszystkim podziękować. Partnerami Campusu są m.in. Fundacja im. Heinricha Boella i Fundacja Konrada Adenauera. Campus PO finansują 2 niemieckie fundacje polityczne, a więc de facto państwo niemieckie, ceną spłaty za to zobowiązanie będzie oczywiście polska suwerenność w przypadku utworzenia proniemieckiego rządu Donalda Tuska. Najwięcej kontrowersji wzbudza partnerstwo politycznej imprezy Rafała Trzaskowskiego z Fundacją Konrada Adenauera, która w przeszłości współorganizowała w Moskwie "dyskusję o wspólnych wartościach" poświęconą konserwatyzmowi w Rosji i Niemczech. Jednym z panelistów był narodowy bolszewik i ideolog Putina Aleksander Dugin, który o Polsce niedawno napisał w ten sposób: W wizji Dugina to, co bardzo łączy, strategicznie łączyć może Niemcy i Rosję, to jest rozwiązanie problemu polskiego, maksymalne osłabienie lub totalne spacyfikowanie Polski. Ale to zagrożenie najwyraźniej nie ma znaczenia dla Donalda Tuska i wielu innych polityków PO, którzy proszą Niemców o pomoc w zdobyciu władzy. Jestem pewny, że nie zawiedziecie nas i tym razem. Danke! Ale taka strategia może nie dać PO wyborczego sukcesu, bo postawę Tuska Polacy oceniają jednoznaczne. Donald Tusk, on jest niewiarygodny, tylko działa dla Niemiec. W Częstochowie, 2. tydzień obleganej przez pielgrzymów, Odwołano zakaz połowu ryb na dolnośląskim odcinku Odry. Jest możliwy połów ryb. Nie ma prawa do zabrania ryb do domu. Oprócz tego, co jest regulowane w przepisach. Zakaz łowienia ryb obowiązuje w 4 miejscach starorzecza Odry. W Częstochowie, 2. tydzień obleganej przez pielgrzymów, zostały odnowione jasnogórskie śluby narodu. 26 sierpnia 1956 roku kard. Stefan Wyszyński w obecności około miliona Polaków, a pod okiem komunistów i Moskwy, oddał ojczyznę w opiekę Matki Bożej. Jasna Góra. Do Czarnej Madonny od wieków przybywali królowie i zwykli Polacy. Prosząc o jej pośrednictwo. Każdy nosząc w sercu intencje. Rodzina, ojczyzna, pokój w Polsce, pokój na Ukrainie. W 1956 roku pogrążona pod rosyjskim butem Polska tutaj najgłośniej wykrzyczała swoje przywiązanie do Boga. "Przysięgamy" powtarzało ponad milion Polaków. Jasnogórskie śluby narodu złożone królowej Polski odczytał prymas Stefan Wyszyński. Walczyć będziemy w obronie każdego dziecka i każdej kołyski, równie mężnie... Dziś zostały odnowione. ...jak ojcowie nasi walczyli o byt i wolność narodu, płacąc obficie krwią własną. Kardynał, który napisał tekst, nie bał się reakcji komunistów i Moskwy. Faktycznie oddając się w opiekę Matki Bożej. Przy mnie bił w ołtarz i mówił: Nie pozwolimy siadać carom na ołtarzach. Do dzisiaj mam to wszystko w oczach. To było wstrząsające. Delegacje, które przyjeżdżały do kraju na rozmowy z władzami komunistycznymi, spotykały się właśnie z kardynałem Wyszyńskim jako autorytetem bezwzględnym i przywódcą społeczeństwa polskiego. Zawierzenie Maryi i Panu Jezusowi odbyło się w rocznicę ślubowania złożonego 300 lat wcześniej, w 1656 roku, przez króla Jana Kazimierza we Lwowie. Gdy Rzeczpospolita była prawie w całości opanowana przez Szwedów i Rosjan. Wzywam pokornie w tym opłakanym i zamieszanym królestwa mego stanie twego miłosierdzia i pomocy. Pod opieką królowej Polski wyzwoliliśmy się wielokrotnie spod obcej niewoli. Teraz miliony pielgrzymów na Jasnej Górze modlitwą chcą zatrzymać wojnę. Najbliższe dni przyniosą nam falę upałów, wszystko wskazuje na to, że ostatnią w tym roku. Weekend to ostatnia szansa, aby nacieszyć się ciepłem. Jeszcze w niedzielę nad Polską pojawią się burze, a w połowie przyszłego tygodnia słupki na termometrach pójdą znacznie w dół. Wielkimi krokami zbliża się koniec wakacji. Jutro rozpocznie się ostatni weekend sierpnia, a pogoda wręcz wymarzona na wypoczynek. Fajnie, pogoda jest piękna, jest gorąco, jest przyjemnie, zapraszamy wszystkich. Gorąco, a wręcz upalnie jest w całej Polsce. IMGW wydał ostrzeżenia I i II stopnia przed upałami w centralnej Polsce. Ostrzeżenia o upale obowiązują miejscami do soboty, a w Polsce wschodniej nawet do niedzieli, poniedziałku. Nic więc dziwnego, że każdy szuka ochłody. Ciągnę jak ryba do wody, tylko woda, woda i jeszcze raz woda. Ja się ochładzam na plaży, nad morzem, ten szum i wiaterek, wszystko mi wystarczy. Ale nawet spędzając ostatnie beztroskie chwile nad wodą, warto pamiętać o kilku ważnych zasadach. Zwracać uwagę na nasłonecznienie, ponieważ można bardzo się spalić, czyli używamy kremów z filtrami, na pewno butelkę wody ze sobą, żeby się nie odwodnić, nie wskakujemy do wody, jest cały regulamin kąpieliska. Fale upałów zwykle kończą się burzami i tak będzie także tym razem. Dla zachodniej Polski wydano ostrzeżenia. Z aktualną sytuacją hydrologiczną dziś zapoznał się prezydent. Wraz z burzami do Polski od zachodu napływa chłodniejsze powietrze. Temperatura maksymalna w pierwszej połowie tygodnia będzie od 20 do 25 stopni Celsjusza, a wraz z rozpoczęciem się września będziemy mieli do czynienia z temperaturą maksymalną, która miejscami nie będzie przekraczać 20 stopni. Jeśli prognozy długoterminowe się sprawdzą, to upał w tym roku już nie wróci. Myślę, że dosyć chyba tego lata upalnego, tak że nam doskwierało w tym roku. Choć ciepłe dni jeszcze się zdarzą. Ruszyła największa siatkarska impreza roku. Od dziś do 11 września w Polsce i Słowenii najlepsze drużyny globu będą walczyć o tytuł mistrza świata. Za pół godziny do rywalizacji wkraczają obrońcy tytułu, Polacy, którzy w katowickim Spodku zagrają z Bułgarią. Na miejscu jest Mateusz Nowak. Czy wszystko już gotowe do rozpoczęcia wielkiego siatkarskiego święta? Zdecydowanie tak. Za nami 1 mecz w Spodku. USA pokonały Meksyk. Tak było 8 lat temu... Tak 4 lata później... Inny trener, inne miejsce rywalizacji, ale efekt ten sam - mistrzostwo świata. To, co te 2 sukcesy dały naszej siatkówce, to był ogromny kop, taki rozwój. Poszliśmy razem jako środowisko do przodu i życzę sobie i wszystkim nam w Polsce, żebyśmy doszli znowu do czegoś wielkiego w tym roku. Dlatego nasi siatkarze od ponad 3 tygodni ćwiczyli w Spale. W międzyczasie wygrali bez straty seta memoriał Huberta Wagnera. W zespole jest motywacja i rywalizacja. Szermierka! Jestem dumny z chłopaków, bo przez cały okres przygotowawczy, od pierwszego do ostatniego dnia dali z siebie wszystko. Mijały nas kontuzje - teraz musimy tylko sprzedać dobrze na boisku, co wypracowaliśmy, wierzę, że nasz moment na tych mistrzostwach przyjdzie. Łatwo nie będzie, choć oczywiście Biało-Czerwoni są jednymi z faworytów do medali. Są Amerykanie, są Francuzi, są Brazylijczycy. Są jeszcze inne drużyny, które nie są pretendentami, a z którymi trzeba będzie po drodze wygrać, które mogą nam napsuć krwi. Turniej zapowiada się niezwykle ciekawie. W sumie o mistrzostwo świata rywalizować będą 24 zespoły. Polacy trafili do grupy C z Bułgarią, Meksykiem i Stanami Zjednoczonymi. Siatkarski mundial rozpoczynają od starcia z drużyną z Bałkanów, którą w jedynym tegorocznym starciu pewnie pokonali 3:0. Na ten mecz trzeba bardzo mocno uważać i na pewno podejdziemy do niego skoncentrowani. Do każdego meczu - czy to Meksyk, czy Stany - skupiamy się tylko na sobie, chcemy wygrywać. Na pierwsze zwycięstwo liczymy już dziś. Początek transmisji meczu Polska - Bułgaria o 20.10 w Jedynce. Transmisja pierwszego meczu Polaków w TVP1 i TVP Sport, a w telewizyjnej Dwójce rozpoczyna się własnie relacja z naszej gali ramówkowej. Na całego "Gościa Wiadomości" z napisami zapraszamy do kanału TVP Info. Gościem Wiadomości jest minister sportu Kamil Bortniczuk. W katowickim Spodku rozpoczęły się mistrzostwa świata w siatkówce mężczyzn. Polacy bronią tytułu mistrzowskiego. W naszym dorobku są dwa złote medale, pora na trzeci. Jak pan to ocenia? Mamy w dorobku 2 medale. Pora na 3. Wcześniej zdobyliśmy 1 medal. Mamy ich 3. Czekamy na 4, ale 3 z rzędu. Mamy bardzo dobrą drużynę. Gramy u siebie. Doskonali polscy kibice zawsze niosą naszą drużynę. O 20.30 transmisja w TVP 1 i TVP Sport, zapraszamy. i będziemy walczyć o zwycięstwo. Mecz o 20.30. Ciąg dalszy naszej rozmowy w TVP Info. Na całego "Gościa Wiadomości" z napisami zapraszamy do kanału TVP Info. 