Nie powiodła się próba obrony niemieckich interesów i sądowego zsamachu na kopalnię Turów. Polska nie zamknie kopalni. Szczegóły już za chwilę. Jest 19.30, Michał Adamczyk, i zapraszam na "Wiadomości". Jest porozumienie rządu Na to czekali Polacy. To wszystko wpisuje się w ten wielki plan, wielki plan dla Polski. Problemy opozycji nie tylko z programem. Ojciec zapłakany... to jest dla mnie trudne. Opolska publiczność = fantastyczna. | PSE IEEE największego święta muzycznego | w Polsce. | Wielkie wydarzenie. Każdego roku siadamy i całą rodziną oglądamy razem. Wyrok na górników, mieszkańców Bogatyni i bezpieczeństwo energetyczne Polski. UOP ACE WECCM i czeskich ekoideologów, żąda zamknięcia kopalni Turów. Postanowienie nie jest prawomocne, ale już wiadomo, że polskie władze nie ugną się pod żadnymi naciskami w tej sprawie, | która ma czysto polityczne podłoże. ] Węgiel brunatny wydobywany w Turowie zapewnia 7% energii elektrycznej produkowanej w Polsce. Zakład stał się obiektem zajadłych ataków z zagranicy, do których dołączył polski sąd. W oderwaniu od faktów sąd podjął decyzję, która uderza w polskie bezpieczeństwo energetyczne. Mimo porozumienia z Czechami i wprowadzenia w kopalni korzystnych dla środowiska rozwiązań. Wojewódzki Sąd Administracyjny by Turów został zamknięty. Nie damy sobie tej suwerenności zabrać. Będziemy o nią walczyć. Przeciwko wszystkim tym, którzy wysługują się niemieckim organizacjom ekologicznym i po prostu Niemcom. Wrogom Turowa nie przeszkadza fakt, że tuż za polską granicą działa kilkanaście niemieckich ZALE LUB NLEONEZTOTN EH tamtych kopalni i tamtych elektrowni. Tylko Turów stał się takim obiektem nieustannego ataku. Ataku przede wszystkim z zagranicy. Ataku, który rozpoczęła jednoosobową decyzją, hiszpańska sędzia unijnego trybunału - Rosario Silvia de Lapuerta. Od czasu decyzji TSUE nakazującej zamknięcie Turowa Niemcy reaktywują kopalnie i elektrownie na węgiel kamienny. Hipokryzja i zakłamanie. Gra, powiedzmy, na podwójne standardy. Bezwarunkowej realizacji decyzji TSUE o zamknięciu Turowa domagali się ols dody Jest orzeczenie sądowe i rządzący | muszą się do niego zastosować, | niezależnie od tego jak ono jest bolesne i jak trudne. Na tym polega | system UE. | Trzeba zamknąć Turów. Turów jest do zamknięcia. Ale spójrzmy na wprowadzany w ostatnich dniach scenariusz. Marsz Donalda Tuska, decyzje podejmowane przez sądy i w sprawie Turowa mają wspólny mianownik. To jest atak na polską suwerenność tą polityczną, konstytucyjną) Rosz i(yzzh Walka, której celem jest osłabienie rozwoju Polski toczy się na wielu frontach. Niemcy widząc w Polsce konkurenta, próbują blokować inwestycje ważne dla gospodarki, takie jak np. prace regulacyjne Na temat stanu rzeki rozmawiały polska i niemiecka minister środowiska. Odra jest na dzisiaj najlepiej przebadaną rzeką w Europie. Odra była badana przez ekspertów. Wyeliminowano m.in. nielegalne punkty zrzutu do rzeki. Kopalnia Turów to akumulator elektrowni, a cały kompleks to tysiące miejsc pracy, bezcennych w tym regionie i niestety zagrożonych przez decyzję sądu. W Bogatyni jest Bartosz Łyżwiński, Bartku rozmawiałeś z mieszkańcami, jakie są największe obawy? Obawiają się przede wszystkim, że węgiel z kopalni Turów przestanie trafiać do tej elektrowni. Jeden zakład nie może funkcjonować DZK Obawiają się, że zabraknie prądu i elektryczności. Do tego kompleksu energetycznego podłączona jest Bogatynia, Zgorzelec | i wiele innych miejscowości. | Przede wszystkim obawiają się Tutaj pracują i zarabiają | na swoje rodziny. | Na spłatę kredytów. Na przyszłość swoich dzieci. Ich świat funkcjonuje w taki sposób Spokój w Bogatyni po raz kolejny | przerwała decyzja sądu. | JES DECA) To jest zdrada państwa! To nie sędzia Polak! Dla nas to jest wyrok skazujący na bezrobocie, | brak perspektyw. | To jest nasz kraj, tu mamy pracować. | tu mamy wychowywać swoje dzieci, | a jak to nam zamkną, to jest po nas. Elektrownia , kopalnia, każdy poszukujący pracy marzy, żeby się dostać do tych zakładów. To było marzenie także Dawida Lisa, KOŁSEICH pracuje w kopalni Turów. Przeszło z dziadka na ojca, | z ojca na mnie. | W końcu nie musi dorabiać w Niemczech. Myśli o założeniu rodziny. | Wszystko poukładane. | jakichś perspektyw na przyszłość [i braku rozwoju tej miejscowości. Jedną niezrozumiałą dla nas decyzją ktoś chce zburzyć cały nasz świat, mówi Liliana Skorupińska. | Żyjemy teraz w ciągłym stresie, | bo w zakładzie pracy pracują ludzie, którzy mają Zakład w Turowie położony jest u styku granic z Niemcami i Czechami. Dawid tłumaczy, że niemieccy ekolodzy już kilka razy usiłowali zablokować pracę polskiej kopalni. JESC EEE dla mnie po prostu to jest mafia. Kopalnia, elektrownia i spółki współpracujące dają zatrudnienie łącznie 60 tys. tysiącom ludzi z Bogatyni, Zgorzelca i wielu innych miejscowości. Nie mamy żadnej alternatywy. Co zrobią. Ja jestem młody i co mam iść do Niemca, do Czech robić? Jeszcze nasz rząd chroni tą naszą kopalnię, ale zobaczymy co będzie po wyborach, Zamknięcie kopalni dla mieszkańców Bogatyni oznaczałoby brak ciepłej wody, ogrzewania, prądu i dziurę w budżecie gminy Podwyżki pensji dla budżetówki, pomoc dla pracowników DPS-ów i to na co czekało wielu Polaków: | powrót emerytur pomostowych. | Związkowcy mówią| o historycznym porozumieniu, które dziś w Hucie Stalowa Wola podpisali po półrocznych negocjacjach Co jeszcze zawiera porozumienie? Były rozmowy. Jest efekt. Porozumienie, na które czekali Polacy. To porozumienie zawiera elementy odnoszące się do pracowników w skali całego kraju. To wszystko wpisuje się w ten wielki plan, wielki plan dla Polski. Porozumienie związkowców z rządem | zakłada 8 kluczowych punktów. | dla przedsiębiorstw energochłonnych, politykę energetyczną | uwzględniającą sytuację pracowników zatrudnionych np. w przemyśle wydobywczym, WZNZEJ dla pracowników budżetówki o 8% i dodatek 600 zł miesięcznie liczony od kwietnia dla pracowników DPS-ów. EZENTOWNY CH naszą politykę prospołeczną, ale też taką, która odpowiada aspiracjom wszystkich pracowników w całej Polsce. Porozumienie gwarantuje też m.in. dodatki do płacy minimalnej | co ważne dla wielu Polaków - przywraca emerytury pomostowe. W 2008 r. rząd Donalda Tuska odebrał Polakom pracującym w szeczególnie trudnych warunkach NYTTEECHSAE z takich świadczeń. Wtedy ustawę zawetował prezydent Lech Kaczyński, ale veto zostało odrzucone przez Platformę Obywatelską PSL i SLD. Po prostu zdradzili. | dzisiaj po wielu latach prezydent Kaczyński byłby z nas dumny, że wracamy do tego postulatu. Na takie decyzje czekało wielu Polaków. Większa ochrona i dodatkowe środki. Porozumienie związkowców z rządem to realne korzyści dla nawet 5 min pracujących Polaków. Skorzystają m.in. nauczyciele, płace w budżetówce wzrosną o 8%. NOECEOENNTE zwiększy produkcję: 600 min zł | trafi do Huty Stalowa Wola. | produkcję zbrojeniową, potrzebujemy tego w dzisiejszych czasach wojny, która jest przy naszych granicach. Stalowa Wola miejscem podpisania | bardzo istotnych porozumień, | tych, które pokazują wspólnotę wartości, ale które pokazują wartość człowieka, człowieka pracy. Tej wspólnoty nie mieli szans zobaczyć | widzowie Telewizji TVN24, | która nie transmitowała wydarzeń | ze Stalowej Woli. | Pokazywały je TVP Info i Polsat News. Więcej na ten temat w rozmowie z przewodniczącym "Solidarności" - Piotrem Dudą, DOWESTE dziś gościem Wiadomości. Kilkadziesiąt miejscowości pod wodą, tysiące ewakuowanych i setki tysięcy pozbawionych wody pitnej. Dzień po wysadzeniu przez wojska rosyjskie tamy na Dnieprze w Nowej Kachowce Ukraina walczy ze skutkami gigantycznej powodzi. Ewakuowani trafiają m.in. do Odessy, | gdzie jest Piotr Kućma. | Byłeś dziś na terenach zalanych przez falę powodziową Co zobaczyłeś na miejscu? Odessa wydaje się bezpieczną przystanią w porównaniu do Chersonia. Wojska rosyjskie stoją tam teraz 7, może 10 km po drugiej stronie rzeki. Wciąż prowadzony jest ostrzał artyleryjski miasta. Ewakuacji towarzyszą więc | głośne wybuchy. | Chersoń położony jest na wzniesieniu, EMYCECECKEELNYJENCZEH a fala kulminacyjna I ma nadejść jutro. | i to wręcz nieprawdopodobne, że to frontowe miasto daje teraz schronienie mieszkańcom okolicznych wsi, | których domy zostały zalane. | Olbrzymim problemem jest teraz brak wody nadającej się do spożycia. Fala powodziowa przenosi pozostawione przez Rosjan (IU) i nie wiemy co dzieje się | UEFZIEDZROCLIECN | które znajdują się pod rosyjską okupacją. Kierunki są dwa: USA i Korea Południowa. Gdzie będziemy kupować | dla polskiej armii? | Kierunki są dwa: USA i Korea Południowa. Chodzi o bezpieczeństwo | wszystkich Polaków. | Czołgi K2, armatohaubice K9, a także wyrzutnie i myśliwce FA-50 - tak Polska wzmacnia potencjał wojskowy. Z wykorzystaniem koreańskich technologii obronnych. Dziś pierwszy raz widzieliśmy chumoon na podwoziu Jelcza i na początku sierpnia trafi on do Polski. Z kolei pierwsze myśliwce FA-50 | nad Wisłę trafią już w lipcu. | W Korei Południowej trwa szkolenie polskich pilotów. Nareszcie polskie siły powietrzne będą mogły cieszyć się tymi standardami natowskimi. Jest porozumienie. Ministrowie obrony Polski i Korei | zdecydowali o utworzeniu | wspólnego komitetu ds. obrony | i przemysłu obronnego. | Jestem przekonany, że nasza współpraca w wymiarze obronnym. przyczyni się do umocnienia | sił zbrojnych Polski. | ZOE jest bardzo nowoczesny, jest kompatybilny ze sprzętem amerykańskim, | daje siłę Polsce, | siłę odstraszania agresora. USA i Korea Południowa. To teraz dwa główne zagraniczne - poza rodzimym przemysłem - kierunki dla naszego zbrojenia. znacząco rozszerzają współpracę, | w wymiarze wojskowym, | Wielka Brytania obiera twardy kurs | w polityce migracyjnej. | Efekty już są widoczne. O 20% względem ubiegłego roku spadła liczba nielegalnych migrantów dobijających drogą morską do wybrzeży Zjednoczonego Królestwa. Jednocześnie w Izbie Lordów trwają prace nad ustawą | "deportacyjną". Zaczynamy krótki przegląd Francuska straż graniczna zatrzymała ponad połowę nielegalnych migrantów, którzy w ostatnich miesiącach próbowali dostać się przez kanał La Manche | do Wielkiej Brytanii. | To efekt twardej polityki migracyjnej | premiera Rishiego rej jakie w tej sprawie zawarł z Francją. Moja polityka jest bardzo prosta, to Wielka Brytania i jej rząd powinny decydować o tym, kto tu przyjeżdża, a nie gangi przestępcze. W lzbie Lordów trwają prace nad projektem ustawy o nielegalnej migracji. Nakazuje ona deportację osób bezprawnie przebywających | w Wielkiej Brytanii. | W Norwegii zmiana płci u osoby poniżej 18. roku życia | nie będzie już możliwa. | ten kraj dołącza do Finlandii, | Szwecji i Wielkiej Brytanii, | które zakazały stosowania blokerów dojrzewania płciowego, związanej z tranzycją u dzieci. Licząca 7 tys. lat droga na dnie Morza Adriatyckiego odkryta przez chorwackich archeologów. Natknięto się na nią u wybrzeży wyspy Korczula. Droga prowadziła kiedyś | z lądu na wyspę, | gdzie w okresie neolitu Oglądają państwo główne wydanie Wiadomości. Zobaczmy co jeszcze przed nami. Jak Donald Tusk poniża opozycję. Alternatywny świat sondaży | w opozycyjnej telewizji. | Komisja Europejska wszczęła postępowanie przeciwko Polsce. Powodem ma być chęć badania przez Polskę rosyjskich wpływów na przestrzeni lat. Podobne komisje działają w innych krajach Unii, m.in. we Francji czy w Niemczech. [WOUECSCZ O ZKE przeciwko Polsce podała agencja AFP, powołując się na jednego z komisarzy po spotkaniu kolegium. KE próbuje uruchomić różne działania zmierzające do tego, aby nie dopuścić do tego, aby wyjaśnić wpływy Rosji, jakie funkcjonują od lat w Polsce. Podobna komisja we Francji | właśnie ogłosiła, | że część polityków opozycji ma bliskie powiązania z Kremlem. "To jednak Brukseli nie przeszkadza. Polacy też mają prawo wiedzieć kto, kiedy i dlaczego podejmował prorsyjskie decyzje. Chce tego aż 55% pytanych. Przeciwnych jest zaledwie 13%. Była ambasador amerykańska w Polsce, pani Mosbacher, przyznała, że trzeba słuchać Polski, bo jednak Polska w tych kluczowych sprawach, jeżeli chodzi o politykę wobec Rosji czy politykę migracyjną | Politycy dziś rządzący ostrzegali przed Nord Stream. Nikt nie chciał słuchać. Z Donaldem Tuskiem na czele. Migranci z Afryki i Bliskiego Wschodu? Też były ostrzeżenia. I twarda polityka w Polsce. A teraz Komisja Europejska chce wprowadzić obowiązek przyjmowania | migrantów z krajów Afryki i Azji. || Odmowa ma kosztować 22 tys. euro od migranta. Bruksela wydaje się nie pamiętać już 0 2 mln uchodźców wojennych z Ukrainy, których Polska, w zasadzie bez pomocy z zewnątrz, przyjęła w pierwszych miesiącach wojny Miał być marsz, który jednoczy opozycję, który był tylko dla jednej osoby - dla Donalda Tuska. Politolodzy wskazują, że zapędy autorytarne szefa PO | nie są przypadkowe, | bo w ten sposób chce zmarginalizować | OWCE AAA LEJ ZILEA | Tu - gwiazda miała być tylko jedna... Donald Tusk! Na scenie nie przemawiali więc pozostali liderzy opozycji: z Lewicy, Polski 2050 czy PSL. OE AWZ organizator nie pokazał nawet podczas wystąpienia na dachu autobusu. Przeciskaliśmy się do tego miejsca, że gra nie jest warta świeczki. Ale chęć przemowy na scenie | oczywiście była. | - Czyli chcieli panowie. | RETE | Ciekawe. Bo zaledwie kilka minut wcześniej | Donald Tusk przekonywał: | Nie chcieli zabrać głosu, nic na to nie poradzę. Nie wiem dlaczego. Jak pan odpowie Donaldowi Tuskowi, | który przed chwilą mówi, | że nie chcieli jednak państwo | zabierać głosu. | To nie jest prawda, chcieliśmy zabierać głos, takie były też ustalenia. | Hołownia zapewnia też, | że są na to dowody. | A konkretnie - korespondencję między sztabami. Donald Tusk wykorzystał to, aby jednak zmarginalizować | Szymona Hołownię. | Kłótnia w rodzinie? Delikatnie mówiąc. I to chyba nie tylko na jednej płaszczyźnie. Udział w imprezie i przede wszystkim wyborcom jakoś będzie musiał także wytłumaczyć PSL. Gdybyśmy zwracali uwagę kto przychodzi na różnego rodzaju | duże wydarzenia || i weryfikowali wszystkich uczestników, to musielibyśmy zawsze Wymijająca odpowiedź. Cóż - każdy ma do takiej prawo. Rozliczać będą wyborcy. Także Lewicę z różnych odejść czy rozłamów. Nie ma tutaj żadnej niezgody, | nie ma tutaj kłótni, | po prostu jesteśmy w aksamitnym rozstaniu. Aksamitne czy nie. Stało się. Karolina Pawliczak nie chciała być numerem 2 na listach, więc, jak słyszymy w kuluarach na Wiejskiej, najprawdopodobniej będzie się chciała odnaleźć m Koalicji Obywatelskiej. | W to pewnie graj Tuskowi. W końcu ostatnie dni pokazały jasno jak traktuje pozostałą część opozycji. JELDPOECACEJ traktuje pozostałe opozycyjne partie - na pewno przeciwników rządu Wręcz przeciwnie. No a przecież w kwestii podziałów oliwy do ognia dolewa podejście do gospodarki. W szczególności gdy chodzi o kontynuację katastrofalnej prywatyzacji Leszka Balcerowicza. Prywatyzacja ma być także Prywatyzacja byłaby pewnie ważnym elementem polityki Platformy, gdyby ziścił się jej sen o powrocie do władzy. No firmy paliwowe? Energetyczne? Mają być prywatne? Tak, mają być prywatne. - Czyli wszystko prywatyzować? Co na to Lewica? Pdpowiedzialne państwo to takie państwo, które ma w zasobie strategiczne spółki. | znów zgrzyt. W końcu Donald Tusk nagle się politycznie nie nawróci i nie zacznie realizować polityki m stylu Zjednoczonej Prawicy. | Rząd PiS potrafi dotrzymywać obietnic, | bo to co obiecywaliśmy to, | to że będziemy budować silną polską gospodarkę. Bank PEKAO SA wrócił w polskie ręce z rąk włoskich, PKP Energetyka z rąk amerykańskich. Kolejka na Kasprowy Wierch z rąk spółki zarejestrowanej w Luksemburgu. Długo by wymieniać. Tak jak i długa jest lista pęknięć | w obozie opozycji. | "Ceny paliw na stacjach Orlenu pod koniec ubiegłego roku nie naruszały przepisów prawa" - poinformował Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów. To jasny i jednoznaczny komunikat, | szczególnie dla tych, | którzy wcześniej krytykowali koncern Komunikat jest jasny i nie pozostawia wątpliwości: Ceny stosowane przez PKN Orlen pod koniec 2022 r. Byliśmy w sposób nieprzyzwoity jako koncern, atakowani, że ręcznie sterujemy ceny, że zarządzamy ręcznie koncernem, KEYSZ Sprawa była też konsultowana | z organami Unii Europejskiej. | Stanowisko UOKiK powinno zatrzymać krytykę, bo jest jednocznacznym potwierdzeniem, że działania podejmowane przez Orlen i decyzje tam zapadające były zgodne z prawem. To z pewnością nie podoba się tym, którzy wcześniej koncern atakowali. W końcu powinni połknąć własny język: Daniel Obajtek powinien odpowiadać za oszustwo. Jest tak naprawdę wyjęty spod jakiejkolwiek państwowej kontroli. Jak widać kontrola była, niczego nieprawidłowego nie wykazała. PKN Orlen, multikoncern energetyczny, | działa zgodnie z prawem. | Przed nami najnowszy sondaż poparcia | dla partii politycznych | zrealizowany przez pracownię Social Changes dla portalu wpolityce.pl. Wynika z niego, że obóz rządzący zachowuje swoje wysokie poparcie. Spójrzmy na szczegóły: Na PiS chce głosować 38% badanych. Koalicja Obywatelska notuje poparcie Głosowanie w tym przypadku | deklaruje 31% badanych. | Dalej jest Konfederacja i 11% poparcia. Lewica uzyskała wynik 7%, a Polska 2050 - 6%. Według tego sondażu, pozostałe ugrupowania - w tym PSL - nie przykroczyłyby progu wyborczego. Konfederacja na 3. miejscu. Podobne wyniki w drugim sondażu. ar OO ECCO CEKOE WALE | służą do badania opinii publicznej | albo preferencji "wyborczych ankietowanych. Rok 2015. Kilka miesięcy przed wyborami prezydenckimi. Bronisław Komorowski | pewny zwycięstwa. | TVN powołując się na sondaż pracowni Millward Brown - co ważne - obecnie to Kantar - PLC podążając z tą samą pewnością, że murowanym faworytem jest Bronisław Komorowski. Miał wygrać w cuglach | w pierwszej turze. | Niedługo później... Polacy wybrali jednak Andrzeja Dudę. Politycy opozycji stosują stare chwyty, a było to m.in. pokazywanie | takich sondaży, | które zupełnie odbiegają od średniej po to, żeby pokazać własną popularność. Tak było choćby w przypadku Nowoczesnej Ryszarda Petru. Sondaże pompowały ją do pozycji | nowego lidera sceny politycznej. | Z marnym skutkiem. Dziś Nowoczesna istnieje tylko jako niewiele znacząca przybudówka Platformy. Idźmy dalej... Sondaże opozycji przed wyborami | do Parlamentu Europejskiego. | W marcu 2019 r. Kantar przewidywał 35% poparcie 1 zwycięstwo Koalicji Europejskiej. PiS miało uzyskać tylko 33% głosów na opozycyjnych twarzach. PiS wygrywa. Z wynikiem 45% Wszyscy pamiętamy też przecież prawdziwą prezydent... „.też miała wygrać. Po czym na ostatniej prostej wyścigu pozbywała jej się sama partia matka. Ależ to były emocje. | Sięgały zenitu. | Gdy w 2020 r. 3 dni przed drugą turą | wyborów prezydenckich | Fakty TVN powołując się na sondaż _- jakże by inaczej - pracowni Kantar przekonywały, że faworytem | jest Rafał Trzaskowski. | Zwyciężył - Andrzej Duda. Pompowanie sondażowego poparcia | trwa jednak w najlepsze. | Fakty" TVN znów za pomocą sondażu Kantara przekonują, że faworytem zbliżających się wyborów | jest Koalicja Obywatelska. | Na przekór innym sondażom. że jest to ich ulubiona pracownia, ale też te badania bardzo mocno odbiegają | od wyników pozostałych pracowni. Oto dowód. Wyniki 3 sondaży innych pracowni | z ostatniego tygodnia. | EO ZOSERAEU ZAZNA | oraz dzisiejszy, najnowszy MANDS: | najbliższe wybory wygra PIS, uzyskując ok. 38% poparcia. Gdyby przenieść się na chwilę do alternatywnej rzeczywistości stworzonej według scenariusza | napisanego w TVN, | prezydentem byłby zapewne Rafał Trzaskowski, a na czele rządu stałby Donald Tusk. W Pałacu Prezydenckim zasiada jednak Andrzej Duda, a w fotelu premiera Mateusz Morawiecki. Bo o tym, kto sprawuje władzę w demokratycznych wyborach, | decydują Polacy, | a nie sondażownie i telewizje. Mazurka Dąbrowskiego zna, wydawać by się mogło, każdy. Jednak w momentach stresu może co nieco umknąć. Przekonał się o tym Borys Budka, który poproszony o wyrecytowanie 4. zwrotki naszego hymnu, zaskoczony, miał z tym - delikatnie mówiąc - | duże problemy. | Trudne dla mnie... Występy w programach na żywo niosą ze sobą pewną dozę ryzyka. Nawet jeżeli pytania, na pozór, | należą do tych najprostszych. | Czy pan poseł mógłby zacytować | 4. zwrotkę polskiego hymnu? | Oczywiście! Bardzo proszę! BIECENNTZCCH | Ojciec zapłakany... | Przepraszam, ale to jest znowu... | Coś co jest... trudne dla mnie... | Nie jeden ojciec mógłby faktycznie | w tym momencie zapłakać. | No ale cóż, zdarzyć się może. Byleby się nie powtórzyło. Jest szybka reakcja. | Jak to w polityce. | OOO WEJ CEUR EW CZU Przewodniczący Budka, choć w końcu udało mu się 4. zwrotkę Mazurka Dąbrowskiego wyrecytować, otrzymał śpiewnik pieśni patriotycznych. Hymn też tam jest. Chcielibyśmy namawiać do tego, że jeżeli inicjujesz AOC ZN AE] | śpiewanie hymnu, | który jest przecież dla nas tak ważny i tak istotny, to żeby odśpiewać te cztery zwrotki hymnu. 4 zwrotki? Jeszcze Polska... My wiemy. Tak, to hymn Francji a nie Belgii. "Marsylianka". Fajnie byłoby jednak, gdyby hymnowe wpadki zdarzały się jak najrzadziej, BIECENNTZCCH | Ojciec zapłakany... | Tym bardziej, że kilka dni temu, ten sam przewodniczący Budka, gdy nasz hymn intonował i to pierwszą zwrotkę, i znów tylko 2 słowa. Jeszcze Polska... Dlatego, dla wszystkich, ze wskazaniem na Borysa Budkę, mała powtórka ze szkoły podstawowej. Już tam ojciec do swej Basi | mówi zapłakany. || Słuchaj jeno, pono nasi | biją w tarabany. | Odliczanie czas start. Do największego święta polskiej muzyki | zostały niecałe 2 dni. | Do Opola przyjeżdżają już gwiazdy, | a przed nimi ostatnie próby. | 'W tym roku to wyjątkowe wydarzenie. Juz po raz 60. opolska publiczność | ZOTUAEZUEZNZCEWI | A jak jubileusz, to przede wszystkim czas na wspomnienia. Pora pokazać 60 lat historii. Cały czas jeszcze się wspomina. Wodecki, to są takie hity, | które już zostaną. | W czasie przeniosą nas nowe aranżacje. To tu od 1963 roku gościły największe gwiazdy i tu swoje początki mieli najwięksi polscy artyści. Jedno nie zmienia się od lat. Opolska publiczność jest fantastyczna, gdyby taka nie była, pewnie festiwal nie miałby takiego wyrazu i popularności. Przed nami 3 dni po brzegi wypełnione muzyką. Wielkie wydarzenie. Każdego roku siadamy i całą rodziną oglądamy razem. Wspaniała muzyka, świetni artyści. Tegoroczny festiwal to aż 6 muzycznych dekad w pigułce. Rozpocznie go wielka gala - koncert "Od Opola do Opola". Bardzo się cieszę, tym bardziej, że otwieram festiwal. To totalny zaszczyt. Ale czym byłoby Opole bez debiutów. Już w piątek szansa DZIE z którą rozmawialiśmy ETEN To dla mnie takie spełnienie marzeń | małej dziewczynki. | Nie spodziewałam się, że stanie się to tak szybko, Muzyka łączy pokolenia, a jak zapowiadają Trubadurzy, | tak jak przed 60 laty, | tak i teraz. Do zobaczenia w Opolu. Gościem Wiadomości TS dziś Piotr Duda, | ro U Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego Solidarność . Dzień dobry. Dziś tutaj, w hucie Stalowa Wola zostało podpisane porozumienie między rządem a Solidarnością. Jak duża jest jego waga? Historyczna. Jest wiele aspektów. Chciałoym w tym miejscu i teraz poruszyć sprawę dla nas bulwersującą i skandaliczną. Jak wiemy, Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie | podjął skandaliczną decyzję ] dotyczącą de facto zamknięcia kompleksu Turów. Sytuacja niedopuszczalna. Solidarność na to nie pozwoli. Będziemy bronić Turowa. Powiem krótko, ręce precz od Turowa. To 70 tysięcy miejsc pracy. IKZCCECILEOCR Kiedy jesteśmy w cieniu wojny wojny. Grozi nam kryzys energetyczny. Wielki skandal. Kwestia bezpieczeństwa | energetycznego. | Niech sobie pan sędzia postanowienia wysyła do Niemiec. Kiedy byliśmy w Luksemburgu, | zatrzymaliśmy te procesy. | My nie respektujemy [tej decyzji sędziego. żeby w kompleksie turowskim Nie pozwolimy na to. Pracownicy i mieszkańcy. Nie wyobrażamy sobie, żeby ten kompleks nie funkcjonował. Mamy sprzymierzeńca, jeśli chodzi o rząd polski. Niech sobie pani wyobrazi, że kolejna osoba będzie podejmować takie decyzje, pan Hołownia i Trzaskowski niech się zastanowią. Niech przyjadą we trójkę z panem sędzią do Turowa. Podejmijcie wyzwanie. Jesteście tacy mądrzy Solidarność przyjedzie. Porozmawiamy. Podpisanie porozumienia w tym miejscu | nie jest przypadkowe. | Huta będzie gotowa na produkcję pojazdów pancernych. Zapowiedziana została także polonizacja południowokoreańskich K9. Jak bardzo jest to ważne? Przypominam sobie czasy, kiedy zbierała się zbrojeniówka. _ PZEEENCSZEMENNIJ Stalowa Wola mają szansę na rozwój. Za za czasów rządu premiera Tuska tak nie było. Teraz jest inaczej. Widzę to. Zakłady wojskowe Poznań. Dzieje się. To bardzo dobra decyzja dotycząca tej repolonizacji. Możliwości większego inwestowania. Większych mocy przerobowych. Miejsca pracy. To podstawowa rzecz. Wracamy do porozumienia | podpisanego tutaj dzisiaj. | | emerytur pomostowych, | które będą przywracane. Wygaszanie zostanie zastopowane. ZOO CIE UCJEEEWA które wygaszała emerytury pomostowe. UE CE rozpatrywał tę sprawę. Uznał wygaszanie za zgodne z konstytucją. Czy to jest historyczna i dziejowa sprawiedliwość, że przywracacie emerytury? To szczególny charakter pracy. Rząd PO-PSL to zablokował. Zdradziła Lewica. Teraz Lewica, wtedy SLD. Lewica teraz jest prospołeczna. Wtedy tak nie było. 