List żelazny dla Marcina Romanowskiego. A to oznacza, że jeśli ukrywający się dotąd przed wymiarem sprawiedliwości były wiceminister wróci do kraju, policja nie będzie go mogła zatrzymać, a sąd - aresztować. Decyzji warszawskiego sądu sprzeciwia się ścigająca Romanowskiego prokuratura, bo jak mówią śledczy, polityk dobitnie pokazał, że nie można mu ufać. Pełnomocnik Marcina Romanowskiego triumfuje. To bardzo mądra decyzja. Prokurator zapowiada odwołanie, a minister sprawiedliwości wyjaśnia powody. Ta decyzja jest polityczna, a nie merytoryczna. Jeśli się utrzyma w drugiej instancji, Marcin Romanowski będzie mógł wrócić do Polski i odpowiadać z wolnej stopy. Jeżeli się uprawomocni, to ja nie mam wątpliwości, że Marcin Romanowski do Polski przyjedzie, co jest w jego interesie. Takie deklaracje prokurator już słyszał. To słowa byłego wiceministra sprawiedliwości sprzed 2 lat. Od tego wpisu nie minęło pół roku, a Marcin Romanowski zapadł się pod ziemię. Najpierw ignorowanie wezwań śledczych tłumaczył tym zdjęciem. Potem okazało się, że jest na Węgrzech z azylem w ręku. Taką ochronę przed odpowiedzialnością zafundował mu były premier Węgier Viktor Orban, uznawany za największego przyjaciela Putina w Europie. Marcin Romanowski robił wiele, by Viktor Orban zachował władzę. Gdy ją stracił, polityk PiS znów zapadł się pod ziemię. Odezwał się z Naddniestrza, czyli zależnej od Rosji samozwańczej republiki. Prosząc o list żelazny, przyznał, że ma paszport wydany na inną tożsamość. Jego deklaracje składane w tej chwili, że będzie pozostawał do dyspozycji sądu, należy uznać za niewiarygodne. Ale sąd zapewnieniom Marcina Romanowskiego uwierzył. Powinien dostać żelazną biżuterię, a nie list żelazny. Decyzję o tym liście żelaznym podjął neosędzia awansowany przez Ziobrę. I podjął ją niezgodnie z prawem. Kodeks postępowania karnego po zmianach wprowadzonych za czasów PiS mówi jasno, że w postępowaniu przygotowawczym list żelazny może być wydany na wniosek prokuratora albo przy braku jego sprzeciwu. W tym przypadku wniosku prokuratora nie było, był za to sprzeciw, ale sąd list żelazny i tak wydał. Sąd uznał, że ten przepis go nie wiąże, i odwołał się sąd do zasady swobodnego orzekania sądów, do zapisów konstytucyjnych. Mamy wprost niezastosowanie się sądu do obowiązującego przepisu, co budzi poważne wątpliwości. Nie tylko to. Konrad Mielcarek, który dziś wydał list żelazny politykowi PiS, to neosędzia awansowany za czasów PiS przez upolitycznioną KRS, który dzięki decyzji Zbigniewa Ziobry został komisarzem wyborczym w Siedlcach. Wiemy, że to były swego rodzaju nagrody, bo komisarz wyborczy dostaje sowite wynagrodzenie. Dlatego Lewica dziś mówi wprost. To sytuacja, w której bezprawie broni bezprawie, neosędzia broni kolegów, którzy de facto nominowali go na tę pozycję. A jakie to ma znaczenie? Pyta PiS i już ogłasza zwycięstwo. Spektakularna porażka prokuratury i rządu. Ale klamka jeszcze nie zapadła. Teraz czas na decyzję sądu apelacyjnego, do którego trafi zażalenie prokuratury. Ten człowiek powinien odpowiadać tak jak każdy obywatel za to wszystko, co zrobił. Śledczy zarzucają mu udział w zorganizowanej grupie przestępczej, która miliony złotych przeznaczone dla ofiar przestępstw wykorzystywała na partyjne cele. To jest "19.30", główny program informacyjny TVP, a wśród dzisiejszych wiadomości także cyberatak i wyciek danych przedsiębiorców, a potem Polska, której walorów często nie dostrzegamy. Niezwykle bezpieczny kraj, do którego warto przyjechać. Kocham Polskę. Polskie góry, Karpaty, Beskidy. Jest tyle pięknych regionów w Polsce. Tę dumę chciałem pokazać. Dramatyczne sceny na pokładzie samolotu Flydubai lecącego do Tel Awiwu. Według dostępnych informacji pilot próbował przejąć stery i rozbić maszynę. Doszło do gwałtownego obniżenia wysokości lotu. Ostatecznie samolot bezpiecznie wylądował w Arabii Saudyjskiej. A pilot został obezwładniony przez załogę i pasażerów. Tak wyglądają chwile grozy w powietrzu. Samolot linii FlyDubai nagle zaczął gwałtownie opadać. Na pokładzie 180 osób. Wybuchła panika. A z kokpitu pasażerowie usłyszeli krzyk pilota. Córka zadzwoniła i powiedziała, że jest w Arabii Saudyjskiej. Zapytałam: "Dlaczego?". Powiedziała, że jeden z pilotów próbował zabić drugiego nożem, a oni słyszeli: "Pomocy!". Przerażonym pasażerom udało się sforsować drzwi do kabiny. Do sieci trafiły relacje świadków. Gdy dźgnął jednego z pilotów, wkroczyliśmy do akcji. kilku z nas obezwładniło go, ale jest tu pilot, który odniósł poważne obrażenia. W ferworze walki ktoś nadajnikiem nadał sygnał alarmowy o zagrożeniu, chwilę później kolejny, tym razem informujący o porwaniu samolotu. W odpowiedzi izraelskie wojsko poderwało myśliwce. Gdyby nie dwóch dodatkowych pilotów na pokładzie, doszłoby do katastrofy. Mieli pilotować następny lot. To byli Europejczycy. Jeden z nich - Brytyjczyk - wszedł do kabiny, podniósł samolot, pociągnął za stery i ustabilizował samolot. Boeing leciał z Dubaju do Tel Awiwu, jednak przez bójkę maszyna w ciągu zaledwie 30 sekund obniżyła się o ponad 4,5 km, do tego ranny pilot pilnie potrzebował pomocy, więc piloci rezerwowi zdecydowali się na awaryjne lądowanie w Arabii Saudyjskiej. Jesteśmy w samolocie, opanowaliśmy terrorystów. Potrzebujemy pomocy. Wszyscy pasażerowie są cali, ale pilot - nie. Potrzebuje pomocy. Izraelskie służby prowadzą śledztwo wyjaśniające. Ze wstępnych informacji wynika, że pilot napastnik to obywatel Omanu, który w liniach Flydubai pracuje od niecałego roku. Prawdopodobnie chciał porwać samolot i dokonać rozszerzonego samobójstwa. Pilot, który zaatakował nożem, został aresztowany i jest przesłuchiwany przez władze saudyjskie. Pilot, który został ranny, w stanie krytycznym trafił do szpitala. Nikt inny na pokładzie nie ucierpiał. Linia wysłała po pasażerów drugi samolot, który zabierze ich do domu. Pentagon prowadzi analizy dotyczące możliwości stworzenia stałej bazy w Polsce - potwierdza wiceszef amerykańskiego Departamentu Wojny w oficjalnej strategii przesłanej do Kongresu. Deklaracja pada mimo planowanej redukcji sił na Starym Kontynencie. Ważna inwestycja może wzmocnić nasze bezpieczeństwo w czasie, gdy Rosja wyraźnie zaostrza retorykę. Stała baza USA w Polsce coraz bliżej. Polska prowadzi negocjacje, już nawet nie tyle czy, tylko w jaki sposób te bazy amerykańskie będą w Polsce funkcjonować. Ostatnio w tej sprawie w Departamencie Wojny w Waszyngtonie rozmawiali wiceszefowie MON. Chciałbym, żeby w najbliższych tygodniach doszło już do tej ostatecznej decyzji, żebyśmy wdrażali już później w życie specjalną ustawę, która jest potrzebna do przeprowadzenia takiej operacji. Bo żeby powstała stała baza wojsk USA, trzeba zbudować od zera małe miasto. Stacjonowałoby w nim około 5000 amerykańskich żołnierzy. Z perspektywy budowania zdolności odstraszania dla nas to taki strategiczny krok naprzód. Tak aktualnie wygląda rozmieszczenie amerykańskich sił w Europie. Polska byłaby jedynym krajem na wschodniej flance NATO ze stałą bazą wojskową. Z chwilą ataku i napaści na Polskę atakowani też są żołnierze i wojska stacjonujące w tejże bazie, czyli mówimy tutaj o największym państwie NATO. Stała amerykańska baza w Polsce, jeśli powstanie, to będzie przełom w polskiej architekturze bezpieczeństwa. Ale już dziś trwa spór o to, kto będzie mógł powiedzieć: "to nasz sukces". Rząd czy Pałac Prezydencki. Bo choć jedna strona otwarcie mówi... ...że to wynik dobrych relacji... To zasługa pana prezydenta Nawrockiego. Druga strona mówi wprost. Nie warto mieszać tutaj polityki. Amerykanie muszą mieć z polskiej strony jasny sygnał, i z Pałacu Prezydenckiego, i od rządu. Współpraca z USA zdecydowanie się zacieśnia. Polska za 65 mld dolarów kupuje amerykański sprzęt. Jedną z najważniejszych pozycji jest zakup 96 śmigłowców Apache. Dziś potwierdzono zakup maszyn. Do zwalczania dronów. Śmigłowce bojowe Apache są najlepsze do ich zwalczania. Namierzają jednoczasowo około sto obiektów i mogą oddziaływać na ponad 20 z nich. Polska i cała Europa zbroi się, gdy Kreml szantażuje NATO. Po raz pierwszy w nieformalnym dokumencie przesłanym do siedziby Sojuszu grozi użyciem broni nuklearnej w obronie Królewca. Oni cały czas żyją w przekonaniu o wielkiej Rosji, o powrocie do wymiaru sowieckiego tego państwa, ale to pieśń przeszłości. Odpowiedź Moskwa już otrzymała. NATO zaznacza, że jest sojuszem obronnym i żadne jego działania ani ćwiczenia nie stanowią zagrożenia dla żadnej części Rosji. Przed Trybunałem - wezwania do oporu, wspólny różaniec i rozmowy o Polsce z Jarosławem Kaczyńskim. W samym Trybunale - ostry spór między jego prezesem a sędziami wybranymi przez Sejm. Na szali nie tylko to, kto Trybunałem pokieruje, ale także immunitet samego Bogdana Święczkowskiego. "Uporządkujemy Trybunał" - deklaruje minister sprawiedliwości. Jak chce to zrobić? Przed Trybunałem Konstytucyjnym - dwa protesty. Z jednej strony ci, którzy domagają się dopuszczenia do pracy wszystkich nowych sędziów, których blokuje Bogdan Święczkowski. Z drugiej zwolennicy prezesa TK, wspierani przez polityków prawicy. Wczoraj pojawił się tu prezes PiS. Chodzi o to, żeby opór miał charakter społeczny. PiS broni swoich interesów - komentują tę obecność rządzący. Tytuł nasuwa się sam: wielki upadek małego księcia. Jarosław Kaczyński nie broni żadnego Trybunału. Broni się też przed odpowiedzialnością za decyzje, które podjął. Bo upolitycznienie Trybunału to jest decyzja Jarosława Kaczyńskiego. I nie chodzi wyłącznie o politykę, a o sprawy zwykłych ludzi, które czekają w Trybunale. Pat wokół Trybunału, blokowanie udziału sędziów sprawiają, że Trybunał Konstytucyjny nie może obradować w pełnym składzie. Nie może też zebrać się zgromadzenie ogólne sędziów, by chociażby przyjąć uchwałę w sprawie przyszłorocznych wydatków instytucji. A nad Bogdanem Święczkowskim zbierają się czarne chmury. Sędzia Sławomir Patyra zawiadamia prokuraturę w sprawie przekroczenia uprawnień przez prezesa TK. Zarzuca mu ustawianie składów orzekających pod konkretny wyrok w sprawach budzących polityczne emocje, takich jak kontrasygnata premiera czy transkrypcja małżeństw jednopłciowych. W tych sprawach dziwnym trafem pojawiają się te same nazwiska sędziów TK. A zgodnie z prawem wyznaczenie składów orzekających powinno odbywać się według kolejności alfabetycznej. Świeczkowski walczy dzisiaj ze wszystkimi w Trybunale. Zależy mu na tym, żeby był to swego rodzaju prywatny folwark osoby, której koneksje polityczne są powszechnie znane. Bogdan Święczkowski odpowiada, że działa w granicach prawa. I twierdzi, że zawiadomienie sędziego Patyry to odwet za wszczęte wobec niego postępowanie dyscyplinarne. Odmawiają orzekania w TK, w zgromadzeniach. Chodzi o troje sędziów zaprzysiężonych w Pałacu Prezydenckim, którzy powstrzymują się od orzekania na znak solidarności z tą czwórką sędziów, których Bogdan Święczkowski nie dopuszcza do pracy. Karol Nawrocki nie zaprosił ich do Pałacu, więc ślubowali w Sejmie. Blokowanie przez pana Święczkowskiego jest naruszeniem prawa. Winę za to ponosi też pan prezydent. Na zaprzysiężenie czeka Maciej Berek, ale Pałac domaga się dokumentacji w sprawie jego stażu radcowskiego. Póki pan Maciej Berek nie przedstawi tych dokumentów, to takiej decyzji nie będzie. Prezydent nie ma prawa weryfikować sędziów wybranych przez Sejm - odpowiada marszałek. Jeżeli prezydent złamie prawo po raz kolejny i nie przyjmie ślubowania, będą podejmowane stosowne decyzje. Jakie - nie precyzuje. Szef MSWiA, pytany o udział policji, np. wejście sędziów w jej asyście, odpowiada... Jeżeli prokuratura, jeżeli sądy zdecydują się na stosowne kroki, to policja będzie reagować. Zgodnie z prawem prezesa TK może odwołać zgromadzenie ogólne. Ale udział w nim części nowych sędziów blokuje Bogdan Święczkowski. Przedsiębiorcy na celowniku hakerów. Celem cyberataku padła firma dostarczająca systemy księgowe. Wyciekły m.in. numery rachunków i faktury. Włamywacze mogli też uzyskać dostęp do danych o płatnościach, kluczy i haseł klientów. To kolejny atak na prywatną firmę gromadzącą nasze dane. Czy można i jak się zabezpieczyć sprawdził? Wirtualni włamywacze znowu w akcji. Tym razem celem cyberataku była ta platforma do wystawiania faktur i paragonów online. Według nieoficjalnych ustaleń wyciekło 6 terabajtów danych. To tyle co 1500 pełnometrażowych filmów, 1,5 mln empetrójek czy 300 mln stron dokumentów. Zabezpieczamy ich dane, dajemy im szansę, żeby znaleźć winnego, bo już służby specjalne działają. Są prowadzone postępowania operacyjne w tej sprawie. Ujawnienie wszystkich kontaktów biznesowych, obrotów danej organizacji, tego, jakie ceny wystawia swoim klientom - to poważne ryzyko dla działalności konkurencyjnej. Fakturownia przyznaje, że cyberprzestępcy znaleźli lukę w systemie, mogli dotrzeć do danych wszystkich użytkowników firmy oraz ich kontrahentów i faktur wystawionych do 2023 roku. Ponieważ takich klientów Fakturownia ma bardzo wielu, to atak na taką organizację powoduje wyciek informacji o bardzo wielu podmiotach. Podobnie było w przypadku MyDr. Do ataków ma Fakturownię i platformę MyDr przyznaje się Fingerprint. Czy to pojedynczy haker, czy cała grupa - to muszą ustalić służby. Wiadomo, że na liście poszkodowanych w ostatnim czasie są też firmy Medyc i Enel-Med. Łupem cyberzłodziei padły wrażliwe dane pacjentów. Są dziury w systemach, nic się nie dzieje latami, więc nie ma reakcji. Wtedy to wybucha i mamy problem. Dlatego rząd chce uszczelnić system. Proponuje tzw. cyberpiątkę. Ustawa ma wymusić na prywatnych firmach inwestowanie w cyberbezpieczeństwo. Szczególnie jeśli gromadzą duże ilości danych. Apeluję do wszystkich firm w Polsce: cyberbezpieczeństwo to pierwszy wasz wydatek, a nie ostatni. Polska w tym roku wyda na cyberbezpieczeństwo 5 mld zł. Służby odpierają 99% ataków na urzędy, instytucje i infrastrukturę krytyczną. Dziennie jest ich kilka tysięcy - najwięcej w Europie. Duża część - na zlecenie Moskwy. Jesteśmy narażeni na ataki chociażby ze względu na to, że aktywnie wspieramy Ukrainę w walce z Federacją Rosyjską. W tworzeniu cybertarczy państwowej i prywatnej bierze udział każdy z nas. Brak cyberhigieny w pracy, proste loginy i hasła to wrota dla hakerów. A konsekwencje kradzieży danych mogą być bolesne. Branie kredytów na nasze dane, szantaż w sensie, że ktoś ma moje dane, wrażliwe medyczne informacje z sesji terapeutycznych i mówi: "Zapłać mi pieniądze bo inaczej to opublikuję". Ochronę przed wyłudzeniem kredytu daje zastrzeżenie numeru PESEL. Można to zrobić w urzędzie lub aplikacji mObywatel. Jest wyrok w sprawie tragicznego utonięcia nastoletniego harcerza podczas obozu na jeziorem Ośno. Według sądu odpowiedzialnymi za śmierć chłopca są 21-letni wychowawca drużynowy i 19-letni ratownik WOPR. Obaj zostali skazani na kary więzienia w zawieszeniu. To był ekspresowy proces, który trwał zaledwie kilka godzin. Wczoraj Sąd Rejonowy w Wolsztynie wydał wyrok w sprawie tragedii na obozie harcerskim. Druh Marek G. został skazany na rok więzienia w zawieszeniu, a ratownik Igor K. - na 10 miesięcy w zawieszeniu. Groziło im do 5 lat pozbawienia wolności. Sąd orzekł także wobec nich 5-letnie zakazy zajmowania wszelkich stanowisk, wykonywania wszelkich działań związanych z wychowaniem, edukacją, leczeniem małoletnich lub opieką. Nie znamy uzasadnienia wyroku, bo proces toczył się za zamkniętymi drzwiami. Wnioskował o to obrońca jednego z oskarżonych i pełnomocnik poszkodowanej rodziny. Prokurator był na rozprawie i zgodził się na taki wymiar kary. Takiemu wyrokowi nie sprzeciwił się pokrzywdzony. W lipcu obaj oskarżeni złożyli wnioski o dobrowolne poddanie się karze bez procesu. Sąd jednak na to się nie zgodził. Wczoraj zmienił zdanie, stąd tak szybki finał sprawy. Nastąpiło wydanie wyroku w następstwie dobrowolnego poddania się karze przez oskarżonych. Do dramatu doszło w ubiegłym roku podczas obozu harcerskiego w miejscowości Wilcze w Wielkopolsce. 15-letni Dominik utknął, gdy nocą w pełnym umundurowaniu próbował przepłynąć jezioro. Zdaniem sądu takie ekstremalne zadanie wyznaczył mu 22-letni Marek G. Ratownik Igor K. dopuścił go do tej próby. Szczegółów przez niejawność procesu niestety nie poznamy. Społeczeństwo ma prawo wiedzieć, jakie były okoliczności i dlaczego zapada wyrok taki, a nie inny. Skazani wcześniej wyrazili skruchę i uzyskali przebaczenie rodziców zmarłego harcerza. Wyrok, który zapadł, nie jest prawomocny. Trwa "Tydzień przeciwdziałania przemocy rówieśniczej w szkołach i placówkach", akcja Ministerstwa Edukacji Narodowej. To tylko tydzień, ale budowanie bezpiecznego i wspierającego środowiska w szkołach, zapobieganie przemocy psychicznej, fizycznej, a także cyberprzemocy - to wszystko w szkołach powinno być normą na co dzień. Jak to zrobić? To nagranie z Bydgoszczy. 12-latek bije, szarpie i owija taśmą swojego rówieśnika. A to historia sprzed kilku miesięcy, która ujrzała światło dzienne dzięki temu, że ktoś postanowił przerwać krąg milczenia. 15-letni Łukasz był nękany przez 2 lata. Według naszych badań 87% dzieci doświadcza przemocy rówieśniczej. 75% doświadcza przemocy rówieśniczej w Internecie. Co trzeci uczeń doświadczył bullyingu, czyli powtarzalnego dręczenia przez rówieśników. 20% padło ofiarą cyberbullyingu. To dane z raportu Fundacji "Dajemy Dzieciom Siłę", a to historie dzieci, które przez takie piekło przeszły. Czułam się, jakbym była niewarta niczego. 15-letnia Marysia była wyśmiewana z powodu wyglądu. Uczniowie robili jej zdjęcia i rozsyłali między sobą. Lata dręczenia odbiły się na mnie. Dlatego trafiłam do szpitala psychiatrycznego. 17-letnia Paulina od dawna angażuje się w kampanie przeciw wykluczeniu osób z niepełnosprawnościami. Zamiast zrozumienia doświadczyła jednak hejtu. Trudno sobie z tym poradzić, to prowadzi do kompleksów, do złego samopoczucia. To, co kiedyś kończyło się wraz z dzwonkiem szkolnym, dziś przenosi się do sieci, stąd nie ma drogi ucieczki. Coraz rzadziej przemoc rówieśnicza zostawia siniaki, coraz częściej jest przemocą w białych rękawiczkach, nie ogranicza się tylko do wyzwisk, do mowy nienawiści, ale także do robienia fałszywych materiałów, Dlatego tak ważne, by w porę wyłapać niepokojące sygnały. Będą cierpieli na bezsenność, zaburzenia odżywiania. Nękanie może doprowadzić do tego, że młoda osoba będzie miała wszystkie symptomy stresu, które nazywamy stresem pourazowym. Stąd takie warsztaty jak te w Kielcach. Odbywają się w szkołach w całym kraju w ramach Tygodnia Przeciwdziałania Przemocy Rówieśniczej. Mają pokazać młodym ludziom, jak reagować i gdzie szukać pomocy. Uczymy się, że każdy z nas nosi taki niewidzialny plecak, bo każdy z nas nosi w sobie coś smutnego, coś niefajnego, ale też coś pozytywnego. I uczymy się też to zauważać. Bo przemoc rośnie w ciszy. Marysi dzięki temu, że ktoś wyciągnął do niej pomocną dłoń, udało się przezwyciężyć kryzys, a dziś swoją historią chce dodać odwagi innym prześladowanym. Powinniśmy zadziałać, kiedy mamy jeszcze czas. Pomaga wcześnie wykryć astmę czy przewlekłą obturacyjną chorobę płuc. Bez skierowania i bez zapisów. Dziś Dzień Spirometrii. Warto o niej pamiętać nie tylko od święta. Badanie powinny wykonać osoby po czterdziestce i te, które skarżą się na duszności i przewlekły kaszel. Zbigniew Furman ma przewlekłą obturacyjną chorobę płuc. Palił przez 40 lat. Zaczęło się od niewielkiej zadyszki. Potem coraz większe zmęczenie przy wysiłku i walka o każdy oddech. Człowiek, który tego nie przeżywa, nie wie, co to znaczy. Strach, że już więcej nie złapie się powietrza. Spirometria może wykryć choroby płuc, które rozwijają się długo, nie dając wyraźnych objawów. To proste badanie, które mierzy pojemność i przepływ powietrza w każdej części dróg oddechowych. Jeśli są zwężone, czujemy się marnie, jesteśmy zmęczeni i nie podejmujemy aktywności fizycznej. Na astmę choruje 4 mln osób. Na POChP - kolejne 2 mln. Połowa z nich nie jest świadoma swojej choroby. A późne wykrycie skraca życie nawet o kilkanaście lat. Dlatego warto robić spirometrię regularnie. Spirometria jest jak pomiar ciśnienia czy wykonanie EKG u kardiologa, który zadaje pytanie, co się dzieje z pacjentem. W Mazowieckim Oddziale NFZ na to badanie czekały od rana tłumy chętnych. Jestem nałogowym palaczem i chciałem skontrolować płuca. Żyjemy w coraz gorszym środowisku, oddychamy powietrzem takim, jakim wszyscy wiemy. Mam alergię i wiem, że coś może wyjść. A to inne ważne badanie płuc: niskodawkowa tomografia komputerowa. Od października NFZ rusza z programem takich badań. To szansa na wczesne wykrycie choroby. Każdy pacjent, który spełnia kryteria, czyli ma wypalonych tzw. 20 "paczkolat" i jest w wieku ryzyka, może wykonać bezboleśnie, darmowo i bezlimitowo takie badanie. W każdej chorobie płuc wczesne wykrycie to szansa na skuteczne leczenie. Zbigniew Furman po rozpoznaniu POChP 20 lat temu rzucił palenie i jest pod opieką pulmonologów. Teraz o sztucznej inteligencji, która może być źródłem kłopotów, ale użyta przez ludzi, którzy znają się na rzeczy, wywołuje efekt zamierzony i niesie się przez Internet jak burza. Okazuje się, że promocja Polski może się odbywać oddolnie, i z miłości do swojskich pierogów, tradycyjnego opłatka czy słoika z ogórkami kiszonymi od babci, no bo od kogo? "Beat it" Michaela Jacksona mówi: "uciekaj". Ale z Polski? Nie tak szybko. Krakowski rynek, syrenka, słoiki od babci. Luz Palokaj pokazuję Polskę tak, jak ją sobie wyobraził. Bo nigdy tutaj nie był. Urodziłem się w Kosowie, a mieszkam w Szwajcarii, więc wiem, co to znaczy nosić korzenie w swoim sercu. Każdy kraj ma swoje tradycje i swoje stereotypy. Luz tworzy filmy o rożnych krajach. Jak mówi nam, Polska jest kolejnym punktem na mapie jego podróży ze sztuczną inteligencją. Ale to kraj nad Wisłą pobił całą jego wcześniejszą twórczość. W 2 dni zobaczyły go prawie 3 mln osób. To, co mi najbardziej zaimponowało w Polsce, to to, jak bardzo ludzie są tu związani ze swoim domem. Tę dumę chciałem pokazać. Właśnie takie rzeczy zagraniczni twórcy coraz częściej pokazują swoim widzom. Nie tylko miejsca z pocztówek. Także codzienność. Zachwyt trafia też na stół. Czyj to pomysł dodawać skwarki do pierogów? Szacun. Inni zwracają uwagę na coś jeszcze - bezpieczeństwo. Polsko, czy jesteś najbezpieczniejszym i najczystszym krajem Europy? W mojej opinii - tak. Zapytaliśmy więc Polaków, co sami najbardziej cenią w Polsce. Bardzo dużo zieleni, gór, lasów. Jesteśmy bardzo konkurencyjni. Jest tyle pięknych regionów w Polsce. I widoki, które mogą przypominać inne kraje. Ale tak, to nadal Polska. Oprócz pięknych krajobrazów i cudownej aury mamy tu jeszcze... Góral zaśpiewa nutę góralską, tutaj zobaczymy pasterza, tutaj się odezwą dudy. Za siebie mówią też liczby. Polska to już nie przystanek, ale cel. W pierwszym półroczu z noclegów skorzystało ponad 4 mln zagranicznych turystów. Postrzegają nas jako kraj niezwykle bezpieczny. I oczywiście można wydać miliony, zatrudnić gwiazdy i nakręcić spoty z rozmachem. Można próbować wymyślić Polskę na nowo. Tylko po co? Skoro przez ostatnie lata i tak zmieniło się to, jak nas widzą. Polska już dzisiaj nie kojarzy się z tym sprzed 30 laty. Trudno było Hiszpanom postawić nasz kraj na mapie Europy. Dziś wszyscy doskonale wiedzą, gdzie się znajdujemy. Polska to gotowy produkt. I coraz więcej ludzi chce ją zobaczyć. Choć kończy się wrzesień, to ta wiadomość ucieszy tych, którzy planują już sylwestra. Wiadomo, że przywitamy kolejny rok z TVP. No i wiemy gdzie. Na "Sylwestra z Dwójką" zapraszamy do Katowic. W czasie najgorętszej nocy w roku wystąpi około 30 polskich artystów. Będzie też niespodzianka. My sami wysoko podnieśliśmy poprzeczkę, bo 2 lata temu był Bryan Adams, rok temu był Sting. Robimy wszystko, żeby w tym roku też była gwiazda, która będzie takim magnesem, wisienką na torcie i sprawi razem z polskimi gwizdami, że ten sylwester po raz kolejny przejdzie do historii. Zapraszamy wszystkich mieszkańców Polski, Śląska, Katowic. Bądźcie z nami w sylwestrową noc. Ponownie sylwester w Katowicach, pod Spodkiem. Przy najlepszych gwiazdach bawimy się do białego rana z najlepszą ekipą na świecie, czyli mieszkańcami województwa, którzy wielkie emocje przyniosą po to, by witać i świętować rozpoczęcie Nowego Roku. W ubiegłym roku "Sylwester z Dwójką" był najchętniej oglądanym wydarzeniem sylwestrowej nocy. Na antenach TVP2 i TVP Polonia śledziło go prawie 2 mln 900 tys. widzów. Wiemy, że i tym razem spędzą Państwo tę noc z nami. A ja dziękuję, że byli Państwo z nami w "19.30". Za chwilę "Pytanie dnia". Dorota Wysocka-Schnepf w rozmowie z Jackiem Dubois, adwokatem, sędzią Trybunału Stanu. Dziś mamy także wydanie "22.30" w TVP INFO. Do zobaczenia. -- To jest Pytanie Dnia, Dorota Wysocka-Schnepf. Dobry wieczór państwu. A ze mną mecenas Jacek Dibuła, no właśnie, 