Sąd Najwyższy w kontrze do porządku i stanu prawnego. Próbuje kwestionować konstytucyjne uprawnienia prezydenta. Z kolei Wojewódzki Sąd Administracyjny staje po stronie niemieckich interesów ECOYDZUENTNCENZJE w kopalni Turów. Za chwilę więcej o politycznych motywach decyzji niektórych sędziów. Jest 19.30. Michał Adamczyk. Witam państwa i zapraszam na Wiadomości. To jest dobre dla naszego całego kraju i bezpieczeństwa żywnościowego kraju. Polski kapitał dla strategicznych spółek. Orlen wzmocni Azoty. Duży może więcej. Zeby tak było, to trzeba chcieć i móc. Wysadzenie zapory z zewnątrz czy przez ostrzał jest fizycznie niemożliwe. KSACOELCYCH Bandyci Putina wywołali powódź. Ten obszar jest nie do walki. Ukraińcy nie mogą tędy nacierać. To jest tradycja nasza opolska. Festiwal, który jest polskiej muzyki. To już 60. raz. W piątek rusza festiwal w Opolu. Publiczność wspaniała. Można spotkać legendy polskiej muzyki. Wiadomości zaczynamy od decyzji Sądu Najwyższego, która nie uznaje obowiązującego w Polsce porządku i stanu prawnego. Ci sami sędziowie, którzy wcześniej ułaskawili posłankę PO, Beatę Sawicką, oraz uznali sprawę zabójstwa Grzegorza Przemyka za ostatecznie przedawnioną, tym razem kwestionują konstytucyjne uprawnienia prezydenta do prawa łaski na każdym etapie postępowania. Oto szczegóły tej konkretnej sprawy i ważny polityczny kontekst związany z decyzją sędziów EMMEZA Piątek - Trybunał Konstytucyjny Sąd Najwyższy nie może kontrolować prawa łaski. Wtorek, zaledwie 4 dni później, sędziowie Sądu Najwyższego to orzeczenie podeptali. Uchylił wyrok sądu okręgowego i przekazał sprawę do ponownego rozpatrzenia. w prerogatywy głowy państwa. DOACYTCZEEOEENCAI faktycznie byłby dla państwa prawnego, jakim jest Polska, bardzo, bardzo niebezpieczny. Jak inaczej to nazwać, jeśli nie próbą| wywołania chaosu w państwie? Sąd Najwyższy ustawia się w roli nadwładzy, a nie trzeciej władzy, FEI powinien być. | W to graj opozycji. Jej politycy od razu ruszyli do ataku. Chcą dymisji Mariusza Kamińskiego i Macieja Wąsika. WALE Tra zc wz EH LELUEJUCA CEE zbezcześcił pan polską konstytucję, uniewinniając ludzi, którzy powinni siedzieć w więzieniu, a nie na ministerialnych stołkach. Polska konstytucja stanowi jednak jasno: ogranicza prawo łaski tylko w zakresie wyroków | Trybunału Stanu. | To jest jedyne konstytucyjne ograniczenie i o tym chyba zapomnieli sędziowie EM sądu Najwyższego. MII Nie sposób nie wspomnieć o "dorobku" składu orzekającego Sądu Najwyższego. PEEYCYZECOCZCECH mzerm kontrowersyjne wyroki. | Wśród nich sędzia Andrzej Stępka, m.in. on utrzymał wyrok uniewinniający [ wobec posłanki PO, Beaty Sawickiej. ] Sędzia Małgorzata Gierszon przychyliła się zabójstwa Grzegorza Przemyka lgnorując konstytucję i Trybunał, sędziowie próbują zdestabilizować | sytuację w Polsce. | Robią to samo, co unijny trybunał. Ten w Luksemburgu. Właśnie stwierdził, że reforma polskiego wymiaru sprawiedliwości | z grudnia 2019 r. | narusza unijne prawo. Wyrok Trybunału tak naprawdę już jest w dużej mierze nieaktualny że dotyczy stanu prawnego, który obowiązywał w 2021 r. Aktualne są jednak kary finansowe. Blisko 2,5 mid zł. To najwyższa kara w historii UE. Ono ma doprowadzić do szantażowania Polski, | destabilizacji Polski. | Co ciekawe, zdaniem TSUE obowiązek składania przez sędziów oświadczeń o przynależności do partii politycznych także łamie prawo. TSUE chce pełnej anarchii w Polsce. Chce, żeby każdy sędzia mógł każdego sędziego dowolnie kwestionować, ale za wyjątkiem sędziów powołanych w epoce komunizmu. TSUE zakazuje badania ich statusu. że TSUE nie jest zainteresowany transparentnością? WEJESRE CUUIEEĄ że wiceprezes TSUE jest powiązana z największą partią opozycyjną | w Hiszpanii. | ECEEDDEZZCCEEW Alianza Popular, z której wywodzi się obecna Partia Ludowa. Ta sama wiceprezes Rosario Silva w latach 2008-2011 przekazywała tej partii darowizny. Mało tego, jest siostrzenicą Alvara Lapuerty, byłego skarbnika Partii Ludowej oskarżonego wraz z Luisem Barcenasem | o nielegalne finansowanie ludowców. | Wiarygodność TSUE podważył też dziennik Liberation, który w 2021 roku ujawnił skandal | na szczytach unijnej władzy. | To nie jedyna decyzja sądu, które budzi poważne wątpliwości. Portal wpolityce.pl ustalił, że sędzia Jarosław Łuczaj z Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego który wydał kuriozalne postanowienie o wstrzymaniu wydobycia w Turowie, to aktywny działacz i aktywista sędziowski, który należy do skrajnie upolitycznionego | stowarzyszenia lustitia. | wydobycia węgla w Turowie domagały się głównie niemieckie organizacje ekologiczne. Wojewódzki Sąd Administracyjny uderza w polską kopalnię Turów, | która daje pracę tysiącom osób|| _IKZYEGE bezpieczeństwo energetyczne Polski. Wszystko na wniosek Die Grosse Kreisstadt Zittau, WZENZOCWZE OK CZE oraz Fundacji Frank Bold. Ma się takie wrażenie, że to jest wpisywanie się w taką antypolską rebelię, | która się toczy. | Nie będzie zgody polskiego rządu | na wstrzymanie wydobycia. | Nie pozwolimy na utratę tysięcy miejsc pracy mieszkańców regionu. Wydobycie będzie prowadzone tak długo, R to będzie możliwe i potrzebne. | A właśnie zamknięcia kopani chciał też unijny trybunał w Luksemburgu. Kopalnie na terenie Niemiec, bardzo blisko tej w Turowie, Brukseli nie przeszkadzają. Rząd Zjednoczonej Prawicy nie będzie podejmował decyzji o zamknięciu elektrowni. W przypadku zamknięcia kopalni mogłoby stracić ponad 5000 osób. Polski gigant PKN Orlen na drodze do przejęcia Zakładów Azotowych w Puławach. To szansa na ich rozwój. Azoty to zakłady produkujące nawozy | wykorzystywane w rolnictwie. | Duży może więcej. O tej zasadzie w biznesie doskonale wie PKN Orlen. Stąd zainteresowanie największym koncernem chemicznym | w naszym kraju - Grupą Azoty. | Nawozy to nie tylko biznes. Nawozy to również bezpieczeństwo żywnościowe Polski. Wcześniej do Orlenu dołączyły koncerny zajmujące się energetyką czy sprzedażą gazu. Dlatego połączenie polskiego giganta multienergetycznego niesie ze sobą wiele korzyści. Chcemy, żeby polskie spółki żeby rywalizowały na świecie, żeby mogły zapewniać miejsca pracy | oraz bezpieczeństwo gospodarcze. ] Inwestycje w państwowe spółki. To zupełnie inna polityka niż ta, którą prowadził w latach 90. Leszek Balcerowicz. Te obrazy to efekty prywatyzacji. Z tą na sztandarach politykę prowadził też Donald Tusk. Spójrzmy na dane. Za rządów PO/PŚL. Przez 8 lat liczba transakcji sprzedaży akcji lub udziałów | państwowych spółek | wyniosła ponad 1200. - blisko 60 mld zł. W taki sposób łatano dziurę budżetową. Prywatyzacja ma być także którego celem jest odebranie władztwa | biurokracji nad gospodarką. | Prywatyzowano ważne dla bezpieczeństwa | kraju spółki energetyczne czy banki. | Często trafiały w zagraniczne ręce. Możemy wprost powiedzieć, że dla rządu PO nie miało znaczenia, komu sprzedają akcje spółek Skarbu Państwa. Dlatego poważnie myślano o sprzedaży lotosu Rosjanom. Nie ma przesłanki, żeby nie sprzedać Rosjanom Lotosu, wyprzedawać wszystko, co się da. To nie była dobra droga, BD była droga donikąd. | Droga jakby rodem z podręczników Leszka Balcerowicz. Orlen, PGE, PGNIG. Czy to ma być też sprywatyzowane? Też ma się odpolitycznić te firmy? Tak. Nikt mnie nie namówi na to, żebym reagował jakoś nieprzyjażnie OSOZ CREE EZ (YEN O Leszku Balcerowiczu Donald Tusk nie zapomina. O politycznych faktach już tak. "Gdy przemawiał na swoim marszu... Przywódcy państwa nie powinni tez wymyślać. Tak, jak w niedzielę Donald Tusk. „„.zapomniał o programach społecznych, takich jak 500+, zapomniał o najniższym na tle Europy | bezrobociu w naszym kraju | czy o wracających do ojczyzny, którzy wyjechali za granicę za jego rządów. W całej Polsce trwa Trasa Dotrzymanego Słowa. Politycy PiS spotykają się z Polakami, by rozmawiać o programie wyborczym co udało się osiągnąć. Wśród zrealizowanych działań wdrożenie obiecywanych programów społecznych czy reformy obniżające podatki, które okazały się kluczowe przy walce z inflacją. W Lubawce na Dolnym Sląsku | tłumy Czechów. | To nie turyści, tylko klienci sklepów | po polskiej stronie granicy. | sery, wyroby mleczne. Czesi, tak jak wszyscy | mieszkańcy Europy, | od wielu miesięcy zmagają się z drożyzną. Wszystko, co wezmę z półki w Polsce, jest taniej niż u nas. To napędza zakupową turystykę, | WYZYSSOCUZTOCEAY | nasi południowi sąsiedzi | w Polsce płacą mniej. | M.in. dzięki programom społecznym ONELOCAW mają więcej w portfelu. Inflacja w Polsce okazała się jednocześnie niższa [niż w większości] innych gospodarek w naszym regionie. Ta rodzina z Radomska korzysta z 500+, ale też korzystnych rozwiązań podatkowych. Nie mam jeszcze 26 lat, jestem pracującą matką, uczę się, więc nie muszę płacić tego podatku | też od mojej umowy o prace, | jest bardzo duże ułatwienie. Polacy za swoje wynagrodzenie w tym roku mogą kupić więcej mięsa, mleka i wyrobów mlecznych oraz np. Owoców WYCENIE w którym obecnych kryzysów globalnych nie było. ZUW NEA takie jak putinflacja, są przyczyną drożyzny w całej Europie. Dzięki programom społecznym, tarczom i obniżce podatków w Polsce inflacja jest zdecydowanie mniej odczuwalna. Dowodem przykłady podstawowych artykułów spożywczych. Licząc według siły nabywczej | płacy minimalnej netto... | W kwietniu ostatniego roku rządów PO za płacę minimalną netto można było kupić 447 litrów mleka. AOCUKCCTO _- już 606 litrów mleka. 8 lat temu za minimalne wynagrodzenie netto mogliśmy kupić 302 200-gramowe kostki masła. 'W tym roku - o 87 kostek masła więcej. Więcej kupimy też mięsa wołowego. W 2015 r. - 50 kg, a obecnie - 75 kg. Podobnie jest też w przypadku jajek kurzych czy oleju rzepakowego. W trudnej sytuacji rząd pomagał, obniżając podatki, kierując programy społeczne, obniżając VAT chociażby na żywność. O zrealizowanych obietnicach z Polakami rozmawiają politycy PiS. System demokratyczny zakłada wiarygodność, zakłada słowność. Więcej nie zapłacą też kredytobiorcy. LEEIZEMALECEJ pozostawiła stopy procentowe | na niezmienionym poziomie. ] Siły rosyjskie wysadziły w powietrze zaporę na Dnieprze w Nowej Kachowce, w okupowanej przez Rosję części OYZNKCCOOC na południu Ukrainy. Szacuje się, że ponad 17 tys. osób wymaga ewakuacji z zagrożonych terenów. którzy stracili swoje domy w powodzi, wyruszyły specjalne pociągi | m.in. z Mikołajowa, | gdzie jest Piotr Kućma. Jak przebiega ewakuacja? Na dworcu w Mikołajowie rozmawiałem | z kilkoma starszymi osobami, | które zostały ewakuowane z Chersonia. Dziś rano w swoich domach | otrzymali komunikat, | że wojska rosyjskie wysadziły tamę i zbliża się fala powodziowa. Zostawili cały swój dobytek. Nie wiedzą, kiedy wrócą do domów. Ewakuacja. Woda wdziera się | MICEWERIESZTCH | Ludzie wywożeni są| do Chersonia i Mikołajowa, a stamtąd pociągami do innych miast Ukrainy. W strefie zalewowej jest ponad 80 miejscowości po obu stronach Dniepru. Ukraińcy zarządzili ewakuację bo reszta jest w rękach Rosjan. I to Rosjanie, w nocy, wysadzili tamę w okupowanej przez nich NOEL ESNA ZA Zbiornik Kachowski dostarczał wodę | na południe Ukrainy i Krym. | BUYKCĄ Zaporoską Elektrownię Atomową. Teraz te potężne zapasy wody wylewają się na tereny zamieszkałe przez tysiące ludzi. Powierzchnia kachowskiego zbiornika to ponad 2100 km2. Czyli tyle, ile razem mają Warszawa, Berlin i Nowy Jork. Wody przybywa dosłownie z każdą sekundą. Gdy zacząłem nagrywać, | wody tutaj nie było, | teraz już jest i to zaledwie początek. Ukraińcy brali pod uwagę Mówił o nim już jesienią | Wołodymyr Zełenski. | Dziś mówi wprost: Rosja, która kontroluje zaporę i elektrownię od ponad roku, to najgroźniejszy terrorysta Wysadzenie zapory jakoś z zewnątrz czy przez ostrzał jest fizycznie niemożliwe. Była przecież zaminowana, zaminowana przez rosyjskich okupantów | i przez nich została wysadzona. | Ukraińskie MSZ wezwało do zorganizowania pilnego spotkania | Rady Bezpieczeństwa owa | w sprawie "rosyjskiego ataku terrorystycznego" i nałożenia nowych sankcji na Rosję. Tamę, jak ustalił ukraiński wywiad, | wysadziła rosyjska | 205. Brygada Strzelców Zmotoryzowanych. Pytanie tylko po co. Zalanie tego obszaru uniemożliwia Ukraińcom w tym momencie operowanie na tym kierunku i umożliwia Rosjanom przerzucenie części sił w miejsca newralgiczne potencjalnie uderzenia tam, | gdzie Rosjanie chcą. | Ukraina jednak też teraz będzie mogła przesunąć część swoich sił. Kontrofensywa, jeśli jeszcze nie ruszyła, | to ruszy i tak. | gdzie chciałby Kreml. To kluczowe konsultacje przed szczytem w Wilnie. W Bratysławie z udziałem szefa Sojuszu | Jensa Stoltenberga | spotkali się przywódcy wschodniej flanki NATO. "Jako Bukaresztańska Dziewiątka oczekujemy stałej obecności brygad, nie tylko uzupełniania sił - podkreślał Andrzej Duda. Trzeba wzmacniać potencjał obronny, modernizować armię, a także dążyć do tego, aby wysunięta obecność | na wschodniej mej zmieniła się na wysunięta obronę. Tak mówił dziś w Bratysławie | prezydent Andrzej Duda | podczas szczytu przywódców państw | Bukaresztańskiej Dziewiątki. | To były najważniejsze konsultacje przez zbliżającym się szczytem NATO w Wilnie. Chcemy tego, aby bezpieczeństwo naszej części Europy cały czas się wzmacniało, przede wszystkim przez sojuszniczą obecność. Mamy ją w ogromnym stopniu od szczytu w Warszawie w 2016 r., ale chcemy, żeby ona się zwiększyła. Te konsultacje mają na celu wypracowanie wspólnego stanowiska | państw naszego regionu, | by ten głos Europy Srodkowo-Wschodniej na szczycie NATO brzmiał jeszcze silniej. We Francji - znów bardzo gorąco. Już po raz 14. cały kraj protestuje przeciwko reformie emerytalnej wprowadzonej przez Emmanuela Macrona. Choć ustawa weszła już w życie, m czwartek francuska ze] chce głosować nad przywróceniem wieku emerytalnego do poziomu 62 lat. Od tej informacji rozpoczynamy krótki przegląd wydarzeń zagranicznych. 600 tys. Francuzów wyszło dziś na ulice, by zaprotestować przeciwko podniesieniu wieku emerytalnego z 62 do 64 lat. To była decyzja prezydenta Emmanuela Macrona z pominięciem głosowania w parlamencie. Reforma przeszła bez naszej zgody. To, co się dzieje, pokazuje, że rząd coraz mniej dba o wolę ludzi. Do strajku dołączyło 250 miejscowości. W niektórych doszło do brutalnych starć z policją. Dwoje polskich turystów zostało napadniętych i okradzionych w kolumbijskim mieście Medellin. Moment ataku przypadkiem | zarejestrowali na nagraniu. | Burmistrz Medellin wyznaczył nagrodę | w wysokości 10 mln peso | które pomogą w ujęciu sprawców. Royal Academy of Arts w Londynie największej na świecie ekspozycji. Każdy może zgłosić swoją pracę, a jeśli zostanie wybrana, trafi do Galerii Głównych. Oglądają państwo główne wydanie Wiadomości. Zobaczmy, co jeszcze przed nami. Polska nie przestanie walczyć | o reparacje od Niemiec. | Zaproszeni bez prawa głosu. Donald Tusk upokorzył konkurencję z opozycji. Za niemieckie zbrodnie w czasie wojny | i okupacji należą się reparacje. | Tak uważa ponad połowa Polaków, która oczekuje, że uda się odzyskać odszkodowanie. Niemcy nie tylko zabijali, grabili i niszczyli nasz kraj, ale próbowali też złamać Polaków, którzy, ryzykując życiem, | ratowali Zydów. | Za te zbrodnie sprzed niemal 84 lat | Niemcy nie zapłacili do dziś. | Choć rachunek już znają: ponad 6 bln 220 mld zł. Polski rząd zabiega BYC OCIEJCELCHIH co według najnowszego sondażu dla portalu wpolityce.pl popiera ponad połowa Polaków. Wybrzmiał ten polski głos. Niemcy mieli jeden cel: wymazać polską historię i polską tożsamość. Metodycznie niszcząc Warszawę i inne miasta, Niemcy chcieli, by Polska nigdy nie podniosła się z ruin i nie odzyskała suwerenności. Ale polscy bohaterowie | wywalczyli wolność, | a dziś odbudowujemy symbole | ważne dla każdego z nas. | Jak Pałac Saski. Tu kwitło życie towarzyskie | przedwojennej Warszawy, | tu polscy kryptolodzy [ złamali kod Enigmy, tu swoje biuro miał marszałek Piłsudski. Jeśli był to majątek, który przedstawiał wartość z punktu widzenia historii, kultury państwa polskiego | czy narodu polskiego, | Niemcy oczywiście niszczyli taki majątek. Ale na tym niemieccy okupanci nie poprzestali. Chcieli jeszcze ukarać Polaków, | tych, którzy pomagali Żydom. | Za podanie kromki chleba, podanie szklanki wody WZEDTYZCECŁCEWH To prawo na terenach Europy Zachodniej | nigdzie nie funkcjonowało. | Było jednym tak ostrym, | tak restrykcyjnym. | Polacy nie dali się złamać 1 gotowi byli zapłacić najwyższą cenę. Rodzina Ulmów z Markowej na Podkarpaciu. Małżeństwo z siedmiorgiem dzieci. | Niemcy nie oszczędzili nikogo. | Poszłam tam zobaczyć, krew się lała po ścianach. Ich losy z nieznanej dotąd perspektywy pokazuje film "Historia jednej zbrodni", dziś pokazany mieszkańcom Markowej, wkrótce trafi do kin. Film pokazuje i pamięć polską, i pamięć żydowską, i pamięć niemiecką, a właściwie brak tej ostatniej, Pokazuje dochodzenie do prawdy. Z którą część badaczy nie może się pogodzić lub po prostu powiela | niemiecką narrację. ] SM Tak o sytuacji Żydów SĄ mówiła prof. Barbara Engelking. Naprawdę groziło im na co dzień największe niebezpieczeństwo ze strony Polaków i sąsiadów, którzy mogli każde niebaczne słowo, | spojrzenie zinterpretować i donieść. Kłamstwa i manipulacje, także takie jak w wykonaniu Barbary Engelking, | w nowym programie TVP Info. | Zaprosił na marsz, ale głosu nie dał. Donald Tusk przemawiał na scenie, ale ani Szymon Hołownia, ani Władysław Kosiniak-Kamysz | tego zaszczytu nie dostąpili. | NODZE CA - takie komentarze padają w kuluarach, bo oficjalna wersja brzmi, że politycy w tłumie nie mogli trafić do sceny. Idziemy, idziemy! Słuchajcie! No dobrze, jak nie chcecie słuchać, | to dziękuję bardzo. | To była reakcja na przydługi monolog Lecha Wałęsy, jak widać, nikt nie liczył. oprócz Tuska i Trzaskowskiego | było jeszcze to przemówienie. | Przed wami wystąpi Sylwia Gregorczyk-Abram | z Wolnych Sądów. | Dla liderów opozycji, których Donald Tusk od dawna zapraszał na marsz i którzy w końcu ulegli, miejsca na scenie KCZENECNENACEEZNCECH Liderzy podjęli taką próbę. Nie można się było przedrzeć na górę, do placu Na Rozdrożu. Szymon Hołownia i Władysław Kosiniak-Kamysz | POCEZSEEICLUEA | Dla nich zamiast sceny była ulica. Jedyna droga, która prowadzi do zwycięstwa, | wiedzie przez trzecią drogę. | A która droga wiodła na scenę? że wytyczał ją Donald Tusk. MirErie3 przyznać się do upokorzenia, stąd wytłumaczenie. Naprawdę był tłum, więc myślę, że może to była kwestia | niedociągnięć organizacyjnych. | Przedostanie się z miejsca, gdzie startowali, aż do tego momentu, gdzie ten czerwony autobus jechał, to nie było takie oczywiste i proste. był ten czerwony autobus, z którego także na trasie marszu | przemawiali politycy PO. | Dla lidera PSL i Szymona Hołowni nawet to okazało się nieosiągalne. Dlaczego nie wystąpili u boku Donalda Tuska? Dlaczego telewizja publiczna nie pokazała transmisji z marszu? To jest moje podstawowe pytanie. Pytanie to Małgorzata Kidawa-Błońska | powinna zadać we własnej partii. | Dlaczego nie pokazano przemówienia lidera Lewicy Włodzimierza Czarzastego? W przeciwieństwie do Hołowni udało mu się wsiąść do autobusu. Mówił, ale organizator, który odpowiadał za transmisję, | tego nie pokazał. | Donald Tusk zdominował pozostałe partie opozycyjne. Ja bym powiedział wręcz mocniej: innych liderów politycznych, a później w pewnym sensie ich oszukał. Platforma Tuska skręca w lewo. Lewica to nie partner, to polityczny przeciwnik. W ELYEK WIEC UPC łącznie ze zwolenniczką aborcji Martą Lempart, czuli się politycy PSL i jak czują się ich wyborcy. Spoglądając też na te powiewające transparenty. Nie mogli przemawiać na scenie, wspólnie z Donaldem Tuskiem, bo nie mogli znaleźć się tłumie. Zresztą na jednej, wspólnej | MYZETECCASAEJ | U progu kampanii wyborczej Logo cz Zo yze Ko ojya TO Znany adwokat, oskarżony o spowodowanie wypadku, w którym zginęły dwie kobiety. Znany adwokat, oskarżony o spowodowanie wypadku, w którym zginęły dwie kobiety. Przedsiębiorca związany z PO | oskarżany o pobicie. | NYCZ zorganizowanego przez Donalda Tuska. Marszu, podczas którego | zaatakowany został | m.in. legendarny działacz opozycji Adam Borowski. - i skutkach jej bagatelizowania - Karol Jałtuszewski. Ta sprawa wstrząsnęła całą Polską. Tragiczna śmierć dwóch kobiet. Choć ich auto jechało prawidłowo, nie miały żadnych szans w zderzeniu | z rozpędzonym mercedesem | kierowanym przez znanego adwokata. Zapominamy moi drodzy o tym, że po naszych drogach poruszają się | trumny na kółkach. | I to była konfrontacja bezpiecznego samochodu z trumną na kółkach. W tak skandaliczny sposób - zuchwale - | tłumaczył się adwokat celebryta. | Obarczał winą ofiary. Warto dodać - w jego krwi wykryto ślady kokainy. Teraz, jak gdyby nigdy nic, chwali się udziałem w niedzielnym marszu Donalda Tuska. Oskarżony adwokat to nie jedyny przedstawiciel | świata prawniczego, | który maszerował razem z politykami opozycji. To sędzia Sądu Najwyższego Michał Laskowski. Też maszerował. Ramię w ramię z politykami opozycji. I kolejna wstrząsająca historia. Miałem złamanie kości nosa, | wstrząśnienie mózgu, | jak również skręcenie Cee oz kra To Wójt Gminy Lidzbark Warmiński został pobity do nieprzytomności. FUEZZCSEENNCH który próbował wymusić od gminy To ten mężczyzna. Zresztą prywatnie mąż radnej z PO. W towarzystwie polityków tej partii. Oczywiście w drodze na marsz Tuska. Jest duże przyzwolenie opozycji na hejt, język nienawiści i także fizyczną przemoc, bo część haseł do tego zachęcała. O czym na własnej skórze przekonała się legenda opozycji z czasów PRL - Adam Borowski. W Polsce doszło do instytucjonalizacji chamstwa i wulgarności. I tej instytucjonalizacji | dokonała opozycja. | Politycy opozycji zapytani o ten atak odpowiadają: "Ja nie znam tego pana”. Taki znany był? Zacny? Nie znałem tego pana. Posłowi PSL przypominamy: Adam Borowski to legenda Solidarności Walczącej. Zasłynął m.in. udziałem | U YENTLZKTCI uwolnienia postrzelonego przez milicję | i uwięzionego Jana MJ - jednej z najgłośniejszych akcji Solidarności w stanie wojennym. Adam Borowski to bohater | polskiego podziemia. | JESZ) komandosów opozycji. Od którego dzisiejsza opozycja | mogłaby się uczyć. | Już w piątek rozpoczyna się Krajowy Festiwal Polskiej Piosenki w Opolu. Jubileuszowa, 60. edycja to największe gwiazdy estrady i najpiękniejsze polskie piosenki. Opole tworzyło gwiazdy i tworzyło historię polskiej muzyki. W opolskim amfiteatrze ostatnie techniczne szlify festiwalowej sceny. I setki prób dźwięku, aby podczas jubileuszowego, 60. już Krajowego Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu wszystko zagrało perfekcyjnie. Od piątku do niedzieli w Opolu będzie biło serce polskiej muzyki. Jesteśmy najsławniejsi w Polsce, FE chodzi o gwiazdy estrady, | taki festiwal, który jest symbolem polskiej muzyki. Ten symbol ma już 60 lat. UOPAZEEA żeby przedstawić takich artystów, którzy nie byli jeszcze obecni w szeroko rozumianym mainstreamie, przede wszystkim też promowanie nowych artystów, nowych piosenek i nowych twarzy. Wielkie wydarzenie, święto polskiej piosenki. 40 lat temu zespół Lombard, oczywiście beze mnie w składzie, | wygrał 1. nagrodę. | Od tego momentu zaczęła się wielka popularność zespołu że od razu trafiłam z zespołem Lombard na tę wielką scenę. Festiwal rozpocznie "Wielka gala - od Opola do Opola", która przypomni największe ZALIUOWZUWJES Wystąpią m.in. Lombard, Pectus i Golec uOrkiestra. Również w piątek koncert "Debiuty". Sobota to z kolei "Premiery". Kolejny sobotni koncert czyli hołd złożony artystom, którzy już odeszli, a przez lata zapisali najpiękniejsze karty w historii opolskich festiwali. Przeboje przypomną] współczesne gwiazdy, m.in. Justyna Steczkowska, Halina Młynkova czy Alicja Majewska. To były piosenki mojej młodości. Krawczyk zwłaszcza. To byli piosenkarze, trzeba przyznać. W niedzielę nie zabraknie przebojów, które śpiewała i opolska publiczność, i ta zgromadzona przed telewizorami. A finałowy koncert "Ale to już było. Jest. | Będzie!" najlepiej oddaje opolską | festiwalową, budowaną latami tradycję. jest Rafał Bochenek, rzecznik PiS. Drodzy rodacy, szanowni państwo. Dokładnie 20 lat temu odbyło się referendum w sprawie przystąpienia Polski do UE. 7 i 8 czerwca 2003 roku Polacy podjęli historyczną decyzję. Przytłaczającą większością opowiedzieli się za przystąpieniem do Unii, a tym samym potwierdzili przynależność Polski do świata Zachodu. Podobnie jak miliony Polaków wziąłem wówczas udział w referendum Miałem w pamięci słowa św. Jana Pawła II, że Polska potrzebuje Europy, a Europa Polski, powinna dołączyć do Unii, że powinniśmy uczestniczyć | w jej kształtowaniu | zgodnie z wartościami wyznawanymi przez nas, od kiedy ponad 1000 lat temu dołączyliśmy do rodziny PIZESECOKZYWIATNCNA Z perspektywy czasu widać wyraźnie, jak dobrą decyzją było wejście Polski do Unii. Członkostwo we Wspólnocie przyniosło nam wzrost gospodarczy, pozwoliło na otwarcie granic oraz wzmocniło nasze bezpieczeństwo | w wielu wymiarach. | Przez te lata pokazaliśmy też, że znakomicie radzimy sobie w UE, że dobrze wykorzystaliśmy ten czas, | że osiągnęliśmy sukces. | Szybszy rozwój naszego kraju, | liczne inwestycje, | znakomite wykorzystanie | funduszy europejskich | to tylko niektóre z naszych osiągnięć. Sukces Polski w Unii jest zasługą milionów Polek i Polaków, wielu środowisk, samorządów i organizacji. CY EPEE OCEN CJ IA a następnie budowanie jej pozycji, zabieganie o jej interesy może stanowić również przykład | współpracy rządów | o różnych barwach politycznych: | prawicy, lewicy, ludowców. | Chciałbym wszystkim za to podziękować. Dobrze przysłużyliście się Polsce. | Dziękuję. | Szanowni państwo, drodzy rodacy. Dzisiaj Europa przeżywa trudny czas. Mierzy się z konsekwencjami brutalnej | rosyjskiej agresji na Ukrainę. | To stawia przed nami nowe wyzwania. SM Zeby im sprostać, JJ potrzebna jest współpraca i perspektywiczne myślenie, planowanie kluczowych spraw z odpowiednim wyprzedzeniem. Do takich spraw należy OEZECKE polska prezydencja w UE, którą obejmiemy już za 1,5 roku. Musimy być do niej doskonale przygotowani. To dlatego 1 maja tego roku w rocznicę wejścia Polski do UE wraz z premierem Mateuszem Morawieckim przedstawiłem 3 cele naszej prezydencji. Pierwszym jest pogłębienie współpracy transatlantyckiej, wzmocnienie relacji między UE a USA. Drugim celem jest dalsze rozszerzenie Wspólnoty o Ukrainę, Mołdawię i Bałkany Zachodnie, a w przyszłości także i inne kraje | do niej aspirujące. | Trzecim celem będzie wzmocnienie bezpieczeństwa energetycznego Europy. To zadania ambitne. | EZNIEŁEPENZĄ | potrzebna jest bliska współpraca między prezydentem, rządem | oraz Sejmem i Senatem. | Dlatego już jutro złożę projekt ustawy, który określi ramy tej współpracy w kontekście przewodniczenia przez Polskę pracom Rady Unii Europejskiej. Chciałbym, żeby ta inicjatywa udowodniła, najważniejszych dla Polski cała klasa polityczna może ze sobą zgodnie współpracować. To ważny sprawdzian dla wszystkich sił politycznych. Sprawdzian tego, NOTAEKCEKAENEC Trza CZ WZ naszych celów w UE. Dlatego apeluję, żeby ustawa przyjęta została niezwłocznie. Jestem przekonany, że tylko przez współdziałanie możemy dobrze wykorzystać | wyjątkową szansę, | jaką daje nam unijna prezydencja, a dzięki temu skutecznie zadbać o realizację interesów Polski na arenie międzynarodowej. jest Rafał Bochenek, rzecznik PiS. To było orędzie prezydenta Dudy. Jeszcze raz dobry wieczór. Wysłuchaliśmy orędzia | pana prezydenta. | 