-- Dobry wieczór. Ulga dla kieszeni jest wyraźna: kto dziś tankował, ten wie. Znów obowiązuje pakiet CPN, czyli Ceny Paliwa Niżej. Jego wprowadzenie stało się możliwe, bo prezydent mimo wcześniejszych zapowiedzi, że jest niekonstytucyjna, podpisał ustawę dotyczącą nadmiarowych zysków koncernów paliwowych. Decyzja jest dobra, ale spóźniona, mówią rządzący. Komentarze politycznych jest zresztą więcej. Anna Hałas. -- Z tankowaniem wielu czekało specjalnie do północy. Na ten moment. Aż na pylonach pojawią się niższe ceny paliw. O ponad 1,40 zł staniała benzyna i o 1,30 zł diesel. -- Bardzo dobrze. -- Za diesla 7,85. -- Aaa, no to zawsze lepiej niż 9,14, nie? -- Na położonej 2 km od granicy z Czechami stacji w Głuchołazach w Opolskiem od rana kolejki. -- Cena jest o zlotku niższa niż w Cesku. -- Dobra cena, wy macie dobre ceny. -- We wszystkim. -- W potrawach. -- W paliwie. -- Nic dziwnego, że sąsiedzi z południa przyjeżdżają do nas. Po dzisiejszej obniżce, jak podaje Orlen, mamy najtańszy olej napędowy w UE. A taniej mogło być wcześniej, mówią rządzący. -- I po co było tak rumakować? -- Gdyby prezydent już w lipcu podpisał pierwszą ustawę o nadmiarowych zyskach koncernów paliwowych, teraz 4 miliardy złotych pójdą na niższy VAT i akcyzę na paliwa. -- Do końca roku mamy gwarancję tej niskiej ceny. Można było to zrobić dużo szybciej. -- Podobną ustawę o zyskach koncernów węglowych wprowadzał PiS, mimo to ustawę paliwową kancelaria prezydenta nazywa polityczną grą. -- Żeby zamknąć ten jałowy spór, na którym właśnie tracili Polacy tę... żeby zatrzymać tę niepotrzebną agresję rządu na prezydenta. Prezydent podpisał ustawę. -- A podpisując, atakował rząd. -- Rząd, premiera Tuska po raz kolejny stosuje szantaż. Zakończę proces ustawiania Polaków w roli politycznych zakładników. -- To jest takie orędzie urażonej dumy. Niech uzyskuje niech ten nasz płatek śniegu sobie radzi z emocjami jak chce. Byleby nie przeszkadzał rządowi w realizowaniu oczekiwań Polaków. -- Presja ma sens. Komentują rządzący, bo podpisu prezydenta oczekiwało ponad 63% Polaków. -- Prezydent się zorientował, a zapłacił za to wysoką cenę sondażową, że idzie na ścianę. -- Zaufanie do Karola Nawrockiego w ciągu miesiąca spadło o ponad 3 punkty procentowe. -- Nikt inny tylko pisowcy są najbardziej wściekli na decyzję Karola Nawrockiego do oni mówią, cytuję: "zrobił z nas wszystkich klaunów". -- To, co dziś się dzieje z paliwami w Polsce, to jest patologia tego rządu. Mówi były prezes Orlenu. Obecne władze spółki przypominają mu, do czego doprowadził, obniżając tuż przed wyborami parlamentarnymi marżę na paliwa. -- Dotknęła tajemnicza epidemia awarii? -- Teraz obniżki marży, akcyzy oraz zwolnienie paliw z podatku od sprzedaży detalicznej proponuje prezydent, a jednocześnie krytykuje rząd za deficyt. -- Panie premierze, cieszę się, że mogłem panu pomóc. Proszę obniżyć ceny paliwa do 5,19. -- Jeżeli się tylko obniża marże i podatki, no to się zmniejsza wpływy do budżetu i wtedy deficyt budżetowy będzie jeszcze większy. No więc jak pan prezydent to skleja intelektualnie? -- Jedno jest pewne: paliwa nie stanieją, dopóki trwa wojna na Bliskim Wschodzie. Przed jej wybuchem baryłka ropy kosztowała 70 dolarów, dziś 100. -- Jeżeli pan prezydent chce jeszcze coś dodatkowego zrobić, niech dzwoni do pana prezydenta Trumpa, aby też rozmawiał o jak najszybszym zakończeniu wojny w Cieśninie Ormuz. -- W związku z kryzysem paliwowym państwa G7 ogłosiły wczoraj uwolnienie rezerw do 100 milionów baryłek ropy. -- To, co zrobiła Europa, jest wspaniałe. Nie będziemy wprowadzać zakazu eksportu, będziemy robić to, co do nas należy. Będziemy mieli mnóstwo ropy. -- Ceny diesla rozgrzewają polityczne emocje także w USA. Przed listopadowymi częściowymi wyborami do Kongresu Anna Hałas -- Polska w ruinie. Już raz tam byliśmy i diagnoza wraca, podobnie jak wybory w politycznym kalendarzu. Prezydent i opozycja mówią o zadłużeniu na niespotykaną dotąd skalę, a skoro tak, to odpowiedzialny za finanse minister powinien zostać zdymisjonowany. Rząd odpowiada, że to kompletnie niewiarygodne argumenty i polityczna hipokryzja. Jakub Korus. -- Tu na ulicy Wioślarskiej w Warszawie PiS zaprezentowało dziś na rok przed wyborami program uzdrowienia finansów publicznych, bo zdaniem partii, która sama zadłużała nas na potęgę, Polsce grożą bankructwo i scenariusz grecki. -- Taki rząd który gospodarował tak gigantyczne zadłużenie w tak krótkim czasie i doprowadził do takiej ruiny finanse publiczne nie ma prawa bytu w żadnym cywilizowanym państwie. W żadnym. -- To niemal dokładne powtórzenie sugestii, którą w czwartkowym orędziu zawarł prezydent Karol Nawrocki. Zdaniem prawicy rząd zwiększa zadłużenie Polski na niespotykaną wcześniej skalę. -- Dziecko, które urodziło się dzisiaj w polskiej rodzinie, i jeszcze nie zdążyło wypowiedzieć słowa "mama", a obecny rząd już dopisał mu dług na 26 tysięcy. -- Przypomnijmy, dochody państwa wyniosą w przyszłym roku 695 miliardów, a wydatki 977 miliardów. To deficyt na poziomie 282 miliardów, ale są tego konkretne przyczyny. Ripostują rządzący. -- Nie podpisują się pod budżetem 200 miliardów? No to gdzie? Znaczy na zdrowie, że jest więcej? Apelowali o to. Na benzynę, na niższe ceny benzyny, że wydajemy? To jest marnotrawstwo? -- Jeżeli ktoś nie rozumie, w jakim momencie historycznym jesteśmy, to przypominam: wojen nie wygrywa się brakiem długu. Wojen wojny się wygrywa silnym państwem. -- Jednocześnie rządzący przypominają, że PiS dużą część wydatków wyprowadzał poza budżet. Do funduszy Banku Gospodarstwa Krajowego i Polskiego Funduszu Rozwoju. I to za rządów PiS inflacja była rekordowa. -- Gdy PiS oddawał władzę, to taka średnioroczna inflacja przekraczała 11%. W tej chwili ona sięgnęła 4% w jednym miesiącu. -- Choć w orędziu prezydent straszył, że lada moment może zabraknąć pieniędzy na emerytury, zdaniem specjalistów Fundusz Ubezpieczeń Społecznych jest niezagrożony. -- Będę przeraźliwie nudny i konsekwentny, bo już od wielu lat mówimy, że ta sytuacja jest dobra i nie inaczej jest w tym roku. Mamy po raz kolejny bardzo dobry rok, dobry nie tylko dla FUS, ale i dla całej Polski. -- Koalicjanci wytykają prezydentowi hipokryzję i ekonomiczną schizofrenię. -- Pan prezydent mówi: "jest dramatycznie z polską gospodarką", ale za chwilę mówi, że jedzie na szczyt G20, bo polska gospodarka się rozwija. Gdzie tu sens, gdzie logika? -- I przypominają: 45 prezydenckich wet ma swój wymierny koszt. -- Eksperci wyliczają, że koszt tych wet to jest nawet ponad 8 miliardów złotych. Samo zawetowanie ustawy podwyższającej akcyzę od alkoholi to przecież strata 2 miliardów złotych. -- W tym wazecie musi zdecydować, albo jesteśmy w ruinie, albo nie wstępujemy do G20, do którym on chce uczestniczyć. -- W ruinie, bo słowa prezydenta i konwencja PiS przypominają hasło, z którym PiS dekadę temu szło do wyborów. -- Jak to wygląda państwo widzicie? -- Ten rząd doprowadził kraj do ruiny. -- Budowano Polskę z dykty. -- Teraz te słowa wracają, a twarzą nowego programu PiS ma być on, były prezes Orlenu, Daniel Obajtek. -- Polska nie może być krajem, wiecznie raportów, prezentacji. Nie może być krajem pustych słów, pustej demagogii. Polska gospodarka ma działać, jak sprawne zorganizowane, słuchajcie, przedsiębiorstwo. -- Obajtek niechby odzyskał najpierw półtora miliarda złotych, które wysłał jakiemuś Samerowi w Dubaju. To jest pisowski ekspert od finansów. -- Przypomnijmy, na byłym prezesie Orlenu ciążą też prokuratorskie zarzuty. Chodzi o lata, gdy zarządzał Państwowym Gigantem. Jakub Korus 1 -- Oglądają państwo 19:30 wśród najważniejszych informacji jeszcze wyrok w bulwersującej sprawie, a później laureat Oskara gra w polskiej B klasie. -- Zawsze wybiorę boisko. Jestem na boisku całe swoje życie. czerwony dywan, zdarza się od czasu do czasu. -- Nagle się okazało, że to jest człowiek, który ma takie samo nazwisko jak laureat Oskara. -- Już rozważał zakończenie kariery. -- Ale nadal jest jednak wartościowym zawodnikiem. -- Seria eksplozji w Mołdawii. Rosyjskie drony i pociski przekroczyły granicę. Kolejne granice przekracza też Kreml. Putin celuje w mosty. Dziś w północny w Kijowie, dzień wcześniej w południowy, bo to jedna z najważniejszych przepraw przez Dniepr, kluczowa dla całej Ukrainy. Na lądzie operacja Vivaldi i sukces żołnierzy Wołodymyra Zełenskiego. O szczegółach Wojciech Tymiński. -- Dawaj, cypliaj! -- Mieli dla Putina zdobyć ukraiński Donbas, ale zamiast go szturmować, całymi oddziałami składali broń. Oficerowie artylerzyści, operatorzy dronów. W sumie ponad 250 rosyjskich wojskowych trafiło do ukraińskiej niewoli. -- Musieliśmy pić wodę z kałuż, pić własny mocz. Nie mieliśmy nic do jedzenia. Jedliśmy korę z drzew i trawę. -- To efekt operacji Vivaldi. Ukraińskiego kontrataku pod Łymanem. Ukraińcy odzyskali tam łącznie ponad 170 kilometrów kwadratowych terytorium. -- Nasze dowództwo cały czas nas okłamywało. Dla nich byliśmy mięsem armatnim. Dlatego zdecydowaliśmy się poddać. -- Na ziemi rosyjska ofensywa straciła impet. W powietrzu nabiera tempa. Putin na poligonie oglądał najnowszą broń: drony odrzutowe. -- Można zwołać to samo. -- Są szybsze, nie lecą prosto jak Shahed, tylko manewrują i wykonują uniki. Dlatego trudniej je namierzyć i zestrzelić. -- To nimi coraz częściej atakują ukraińską stolicę i jej kluczową infrastrukturę. Dziś celem był most północny. Wcześniej kilkukrotnie południowy. -- I to nie przypadek, bo to jedna z najważniejszych przepraw przez Dniepr nie tylko dla Kijowa, ale i całej Ukrainy. -- Efekt pogłębiający się z dnia na dzień. Paraliż stolicy. -- Zdaniem prezydenta Ukrainy Rosjanie atakując infrastrukturę cywilną, starają się uczynić ze stolicy Ukrainy miasto, w którym nie będzie się dało funkcjonować. -- To może być dopiero początek eskalacji. Ukraińskie służby miały przechwycić tajny plan Moskwy uderzeń na nadchodzącą zimę. -- Według The New York Times na liście celów są elektrownie wodociągi i oczyszczalnie. -- Rosjanie mają też próbować odciąć od sieci trzy działające ukraińskie elektrownie atomowe. -- Cel: pozbawić kraj prądu, ciepła i wody, a Europę chęci wspierania Kijowa. -- Stąd rosyjska presja, która coraz częściej przekracza kolejne granice. -- Litwa dziś poderwała myśliwce NATO. Z powodu niezidentyfikowanego drona. -- Na terytorium Mołdawii wybuchły zaś rosyjskie pociski i bezzałogowce. -- To jest przyspieszenie wchodzenia po drabinie eskalacyjnej przez Federację Rosyjską. I to jest strategia zniechęcania do pomocy, robienia wszystkiego, żeby społeczeństwo było zmęczone. -- Prezydent Putin -- sagt. -- Prezydent Putin mówi, cytuję: "Gdziekolwiek stoi stopa rosyjskiego żołnierza, tam jest Rosja". Ale Europa nie pozwoli -- się zastraszyć. Cyberatakami, dronami i propagandą internetową. -- Ukraina szykuje własną odpowiedź. Kijów poinformował o pierwszym bojowym użyciu pocisku balistycznego FP7. Ma pozwolić Ukraińcom uderzać w rosyjskie cele, za linią wroga. -- Wojciech Tymiński 19:30. -- Hiszpański parlament nie posłuchał tłumów i odrzucił dwie rządowe propozycje zakładające zwiększenie dostępności mieszkań. Nie pomogła interwencja premiera, który apelował do polityków, by pomyśleli o ludziach i ostrzegał, że historia ich osądzi. Punktem zapalnym była eksmisja 87-latki, którą wyniesiono na noszach z madryckiego mieszkania. Zajmowała je 70 lat. Agnieszka Śmiechowska. -- Madryt pogrążony w gniewie. -- Kłamali nam w żywe oczy. -- Nasza konstytucja daje nam prawo do mieszkania. -- Tysiące ludzi protestowały nie tylko na ulicach hiszpańskiej stolicy, wasze zyski, nasze nieszczęście, takie okrzyki słychać było także w kilkudziesięciu innych miastach w całym kraju. Tak jak i oskarżenia, pod adresem rządzących. -- Hiszpania ma parlament, który jest zakładnikiem rentierów. Hiszpania ma parlament, który jest zakładnikiem spekulantów, zagranicznych inwestorów i drapieżnych funduszy. -- To reakcja na wynik głosowania. -- Dekret królewski z mocą ustawy zostaje uchylony. -- Nad przepisami, które miały zwiększyć dostępność mieszkań dla tysięcy osób. -- Proszę, abyście pomyśleli o zwykłych ludziach, którzy najbardziej potrzebują ochrony ze strony sektora publicznego. -- Ten apel premiera Pedro Sáncheza nie przyniósł jednak skutku. -- Głosujemy przeciwko kontynuowaniu polityki, którą nam pan narzucił i która doprowadziła nas do tego punktu. -- Izba niższa hiszpańskiego parlamentu głosami trzech prawicowych partii odrzuciła rządowe dekrety. Przewidywały ograniczenie spekulacyjnego zakupu nieruchomości, najmu krótkoterminowego, czy ochronę lokatorów przed eksmisjami. -- Tak zaawansowana demokracja jak hiszpańska nie może sobie pozwolić na ani jedną kolejną eksmisję. Takie sceny nigdy nie powinny były mieć miejsca. -- Ale wydarzyły się, i to w samym centrum Madrytu. Iskrą, która podpaliła cały kraj, była ta eksmisja 87-letniej emerytki. Nie była w stanie opłacić czynszu, gdy wzrósł ponad trzykrotnie po przejęciu budynku przez fundusz inwestycyjny. -- Ten rząd musi zrozumieć, że ludzie mają prawo do posiadania domu. Fundusze Sępów nie mogą bez końca się bogacić. -- Jej historia stała się symbolem kryzysu mieszkaniowego, który dotknął zwłaszcza duże miasta. W Madrycie i Barcelonie przeciętna rodzina wydaje na wynajem od 50 nawet do 70% swoich miesięcznych dochodów. W całej Hiszpanii przeprowadza się ponad 25 tysięcy eksmisji rocznie. -- Propozycje rządu nie są rozwiązaniem naszych problemów. To byłoby tylko działanie doraźne. Chleb dzisiaj, jutro głód. -- Po porażce rządu Pedro Sáncheza pojawiły się doniesienia o przedterminowych wyborach. Opozycja żąda natychmiastowego oddania głosu obywatelom. Premier nie ogłosił jeszcze swojej decyzji. Agnieszka Śmiechowska -- Pobił żonę i zostawił na mrozie przed domem. Kobieta zmarła, a Michał M. usłyszał zarzut zabójstwa. Sąd skazał go jednak na 6 lat więzienia, bo uznał, że mężczyzna nie chciał śmierci żony i zmienił kwalifikację prawną czynu. Proces toczył się za zamkniętymi drzwiami ze względu na dobro rodziny. Wyrok jest nieprawomocny. Szymon Szulczyński. -- Uznaję za winnego. -- Michała M., który dotkliwie pobił swoją żonę i zostawił przed domem na mrozie. Kobiety nie udało się uratować. -- Oskarżony co najmniej dwukrotnie popchnął swoją żonę od drzwi wejściowej. Charakterystyczne miały takie wystające drewniane elementy i te elementy spowodowały obrażenia głowy. -- Obrażeń było więcej. Złamana kość czaszki, obrzęk mózgu, złamane żebro. Za to wszystko odpowiada Michał M., sąd skazał go na 6 lat więzienia. -- Tu jeszcze sąd jako okoliczność łagodzącą uwzględnił postawę oskarżonego, jego skruchę, jaką wyraził. -- Prokuratura oskarżyła 49-letniego Michała M. o zabójstwo z zamiarem ewentualnym, za co grozi nawet dożywocie. Sąd w trakcie procesu, toczącego się za zamkniętymi drzwiami, zmienił jednak kwalifikacje. Spowodowania ciężkiego uszczerbku na zdrowiu, którego następstwem była śmierć, zmieniła się też ocena prokuratury. W mojej ocenie w zakresie kwalifikacji prawnej czynu sąd poczynił prawidłowe ustalenia. -- W naszej ocenie odpowiada prawu i odpowiada zachowaniu, które zaprezentował oskarżony. -- Do tragedii doszło w lutym ubiegłego roku w gminie Trzydnik Duży na Lubelszczyźnie. Małżeństwo wracało z imprezy, byli pijani. Przed domem doszło do awantury. Mężczyzna zgubił klucze i popchnął Paulinę M. na drzwi. Kobieta upadła i uderzyła głową o beton. Później Michał M. pobił żonę i zostawił. Sam poszedł na noc do swojej rodziny. -- Ten człowiek spowodował, że jego żona straciła życie. Sądzę, że nie po raz pierwszy tutaj jakby ta agresja pojawiała się u niego w momencie, kiedy był pod wpływem alkoholu. -- Było zimno. Kilka stopni na minusie. Kobieta na mrozie spędziła kilka godzin. Wezwano karetkę. Kiedy przyjechali ratownicy, ofiara była nieprzytomna. Do szpitala trafiła w stanie głębokiej hipotermii. Temperatura ciała spadła do 24 stopni Celsjusza. Po kilku godzinach Paulina M. zmarła. -- Uważam, że jest to niebezpiecznie łagodny wyrok. Osoba dorosła powinna zdawać sobie sprawę właśnie z tego, że po pierwsze stosując przemoc i pozostawiając osobę nieprzytomną jednak na przed domem, może spowodować właśnie śmierć. -- Wyrok jest nieprawomocny. Szymon Szulczyński 19:30. -- Mamy złotą polską jesień. W wielu miejscach było dziś ciepło i słonecznie. A w Tatrach tłumy i niestety seria groźnych wypadków. W rejonie Koziej Przełęczy w Tatrach to odcinek Orlej Perci z wysokości około 100 metrów spadł turysta. Mężczyzna z poważnymi obrażeniami trafił do szpitala i jego życia nie udało się uratować. Ratownicy przestrzegają, żeby nie wchodzić w góry bez odpowiedniego przygotowania i sprzętu. Co zdarza się niestety nagminnie. Maria Guzek. -- Dzień dobry. -- Tak, dziś od rana wyglądało Zakopane. To kolejka do kolejki na Kasprowy Wierch. A to kolejka na Giewont. Złota polska jesień przyciągnęła miłośników górskich wędrówek. -- Pogoda super, atmosfera super, bo z kolegą byliśmy. -- Wyżej już jest śnieg widoczny? Ale dostawa gąsienicowego jest bardzo przyjemnie. -- Ratownicy górscy przypominają, by przed wyjściem na szlak sprawdzić prognozę pogody i komunikaty dotyczące warunków w górach, a trasę dopasować do swoich możliwości. -- Nie wyposażyliśmy się w żadne raki i tak dalej. Sądziliśmy, że są niepotrzebne na takie warunki. No i faktycznie nie były potrzebne. -- W tej części gór? -- W tej części gór. -- Bo warunki wysoko w Tatrach są zupełnie inne niż w Zakopanem. W wyższych partiach jest zimowo. Potrzebne jest odpowiedni sprzęt, czyli raki, czekan i kask oraz umiejętność posługiwania się nimi. -- Warunki są można przyjąć trudniejsze niż normalnie w zimie, bo ten śnieg choć nie jest go dużo, jest bardzo twardy, zmarznięty. -- Dziś doszło do dwóch groźnych wypadków. W rejonie Koziej Przełęczy i Zawratu. Jeden z turystów w ciężkim stanie został przetransportowany do szpitala. Nie udało się go jednak uratować. Mężczyzna był nieprzygotowany do wędrówki. -- Bez raków, nie raczków. No i niestety sobie nie poradzimy. Natomiast wszędzie tam, gdzie tego śniegu nie ma, czyli np. w Tatrach Zachodnich, to będą piękne widoki, będzie kolorowo. -- Kolory jesieni sprzyjają spacerom. Nic więc dziwnego, że w parkach tłumy przecież wiewiórki same się nie nakarmią, a żołędzie i kasztany ktoś musi pozbierać. -- Jestem jesieniarem, nazbierałam żołędzie, kasztany i będziemy budować kasztanowe ludziki. Z synkiem. Taka jesień jak dzisiaj to tak. Jest cudownie. Zrobiliśmy sobie piknik na trawie. Jest super. Pięknie, że można oszaleć? Można oszaleć, ale jest super. Z dziećmi szczególnie super. Sprawa. -- Szykuje się nam jednak pogodowa zmiana. Od połowy tygodnia. -- W większych zmian spodziewamy się od czwartku. Pojawi się w Polsce więcej opadów. Ale temperatury pozostaną na takim wysokim poziomie 19-20-21 stopni. -- Rano trzeba będzie uważać na gęste mgły, a nocami na lokalne przymrozki. Maria Guzek 19:30. -- Kibice w końcu mieli powód do radości. W meczu Ligi Narodów Polska rozbiła Rumunię 6:0 na PGE Narodowym. Wieczór bez wątpienia należał do Roberta Lewandowskiego, który ustrzelił hat-tricka. Dzięki temu zwycięstwo Biało-Czerwoni przerwali serię pięciu spotkań bez wygranej i po trzech kolejkach mają w Lidze Narodów cztery punkty. -- Lewandowski i gol! -- Każda bramka dla reprezentacji, tym bardziej tutaj na stadionie, jest dla mnie czymś wyjątkowym. Jakimś spełnieniem marzeń. Zaczynając tutaj od dziecka, grając na Stadionie Dziesięciolecia, na tym samym boisku, grając tutaj, przerając pierwszą bramkę na Stadionie Narodowym i teraz kolejne bramki, więc na pewno jest to wielka duma. -- Miejmy nadzieję, że to jest początek wielu goli. Mamy świetnych dośrodkowujących zielech czy Seba. Naprawdę mają wiele jakości i po prostu musimy to bardziej wykorzystywać. -- Każdy potrzebował tego zwycięstwa, fajnego meczu. I my jesteśmy w 100% za trenerem. Trener jest świetny. -- Nie zawsze tak się dzieje, że można strzelić jedną, drugą, trzecią, a w naszym przypadku aż sześć bramek. Brawo dla chłopaków, że potrafili to zrobić. No i samo zwycięstwo, samo w sobie dalej jesteśmy w grze. -- Porażka z reprezentacją. -- Jak nam dobrze poszło tak wczoraj, to zostańmy jeszcze przy sporcie, bo teraz prawdziwa piłkarska sensacja. Choć o charakterze amatorskim. W klubie AKS Zły Warszawa gra Tarn Wheelers Zdobywca Oscara za film Strefa Interesów. 54-letni Brytyjczyk, który jest operatorem dźwięku, występuje na pozycji bramkarza. Co zauważył jeden z internautów? Tropem gwiazdy warszawskiej B klasy ruszył Michał Niewodowski. -- Kibice często zastanawiają się, kto jest lepszym bramkarzem: Szczęsny czy Grabara? Pytanie brzmi, czy któryś z nich ma na koncie Oscara. Bo Tarn Wheelers ma. -- Na czerwonym dywanie smoking. Tutaj korki getry i rękawice. Jego miłością jest kino. Ale piłkę kocha dłużej. -- Zawsze wybiorę boisko. Jestem na boisku całe swoje życie. Zawsze grałem w piłkę. Czerwony dywan zdarza się od czasu do czasu. Na specjalną okazję. -- Na galach zdobywa nagrody. Tu broni, żeby ktoś nie zdobył gola. -- Bardzo lubię być bramkarzem. Lubię to, że mogę spojrzeć na grę z innego kąta i nie muszę starać się dotrzymać tempa. Tym młodym chłopakom. -- Nic udowadniać nie musi, bo ten bramkarz wie, jak brzmi sukces. I to dosłownie. Ze strefy interesów zdobył Oscara za najlepszy dźwięk. Tu zdjęcie z klubową koszulką. A ostatnio pracował przy dokumencie o dwóch fanach Manchesteru City. -- Ostatnio z kolei odpowiadał za dźwięk. Przy projekcie, w którym akurat ten dźwięk był mega ważny, mowa o dokumencie poświęconym braciom Gallagher. -- I on, tak jak bracia Gallagher, jest gwiazdą rocka, ale w branży filmowej. Tyle że przez długi czas mało kto wiedział, że zdobywca Oscara gra w polskiej B klasie. Aż pewien bloger śledzący piłkę zaczął łączyć kropki na futbolówce. -- Trafiłem zupełnie przypadkowo na to spotkanie. Mówię: dobra, ciekawy jestem, co się kryje za historią 54-letniego bramkarza w B klasie. W dodatku Brytyjczyka. -- A kryje się dużo, bo to nie jest jednorazowy występ dla zabawy. Tarn stara się grać w AFC Zły regularnie. W końcu zawodnik z Wielkiej Brytanii, to marzenie każdego trenera. -- Poziom International, dokładnie. Wszystko w języku angielskim, więc odprawy, taktyka, treningi, wszystko. -- Model drużyny też zagraniczny. AFC Zły jest klubem demokratycznym, rządzonym przez kibiców. Ale w dobrym tego słowa znaczeniu. -- My, jak to jesteśmy kibicami, jednocześnie tego klubu i jesteśmy jego właścicielami i prezesami. Czasem mówimy, że wszyscy jesteśmy prezesami, ponieważ wszystkie decyzje podejmowane są właśnie demokratycznie. -- Tarn zamieszkał w Polsce z miłości do kobiety. W klubie znalazł się z miłości do piłki. Życie samo napisało scenariusz na film. -- I don't know. -- Kto by to chciał oglądać? Pewnie ktoś by się znalazł, bo w piłce jak w kinie czasem jest komedia, czasem jest dramat. Ale zawsze jest akcja. Najlepiej ta bramkowa. Michał Niewodowski 19:30. -- I gdyby taki film powstał, to jasne jest, kto zrobiłby do niego dźwięk. Zmieniamy temat. Polska na tak rusza w świat. To kolejny etap naszej akcji. Tym razem skierowany do Polonii, m.in. w Londynie, Chicago, Wilnie, Toronto czy Sydney. Szukamy ludzi, organizacji, szkół i inicjatyw, które pokazują, że więź z Polską można budować niezależnie od tego, gdzie się mieszka. Każda historia może stać się częścią projektu, o czym więcej opowie Maciej Gąsiorowski. -- Lori mieszka w Brazylii. Organizuje największy festiwal folklorystyczny w niemal dwumilionowej Kurytybie. Dzięki niemu kultura znad Wisły podbija serca rodowitych Brazylijczyków. -- Nasze dzieci tutaj mają naukę języka polskiego, mają próby śpiewu i próby tańca polskiego. -- A to już Amsterdam, gdzie odbywa się festiwal filmów Andrzeja Wajdy. Dziś otwarto tu wystawę plakatów do jego filmów. -- Skupiamy dosyć dużo Polaków, bo my uważamy, że promocja polskiej kultury i wiedza o tym, skąd się pochodzi, jest bardzo ważna, aby funkcjonowania w nowym społeczeństwie. -- To właśnie do takich ludzi i miejsc chce dotrzeć Polska na tak. Program, w którym od ponad roku odwiedzamy miasta, szkoły i lokalne społeczności. -- Język polski. -- W Polakach za granicą drzemie wielka siła i potrzeba pielęgnowania własnej tożsamości. Podkreśla Zenona Bańkowska, która zajmuje się tym od ponad 20 lat. -- Doskonały pomysł, ponieważ Polonia jest naturalną grupą ambasadorów. Jest predysponowana do tego, żeby promować Polskę. -- A jest ich na całym świecie ponad 20 milionów. Polska na tak chce poznać i pokazać polskie szkoły, organizacje, kluby i stowarzyszenia. -- Chcielibyśmy, by ci Polacy pokazali to, co fajnego robią jak kultywują tradycję, jak kultywują pamięć. Ale też to, co robią tam dla swoich, tych nowych środowisk. -- Na ten adres należy wysłać zgłoszenie. Filmy, zdjęcia mają opowiedzieć co robicie, z czego jesteście dumni i co oznacza dla was Polska na tak. -- Jest dla mnie niezmiernie miło, że telewizja publiczna będzie pokazywać dokonania Polaków za granicą. W Wielkiej Brytanii, w której mieszkam od 20 lat, Polonia ma naprawdę bardzo dużo do zaoferowania. -- Polska na tak chce łączyć pokolenia i miejsca. Tych, którzy mieszkają w kraju, z tymi, którzy swoją codzienność budują poza jego granicami. -- Nie ma chyba drugiej tak prężnie działającej grupy obcokrajowców w Niemczech jak nasi rodacy. Ponad 2 miliony Polek i Polaków żyje nad szprewą Irenem. Są aktywni i widoczni. Debatują po polsku, kultywują polskie tradycje i język. -- Niezależnie od tego, gdzie mieszkamy, możemy mieć powód, by powiedzieć: Polska na tak. -- Maciej Gąsiorowski, 19:30. -- Zapowiedzią nowej odsłony Polski na tak kończymy 19:30. Ja już państwu dziękuję. Czas na "Pytanie dnia". Gościem Aleksandry Pawlickiej jest dziś Miłosz Motyka, minister energii, PSL. Spokojnego wieczoru i do zobaczenia. -- Dobry wieczór. Aleksandra Pawlicka, zapraszam na "Pytanie Dnia". Naszym gościem jest dziś minister energii, Miłosz Motyka, polskie stronnictwa ludowe. Dobry wieczór. -- Dobry wieczór. -- Panie ministrze, zatankował pan dziś samochód? -- Tak. Tak, ale ja co sobotę tankuję, więc to nie jest nic nadzwyczajnego. -- Ale dziś taniej. Panie ministrze, o paliwach porozmawiamy zapewne w dalszej części rozmowy, natomiast już Polacy dostali CPN-3 do końca roku, rząd do końca roku pojedzie na tanim paliwie, ale pytanie o ceny gazu i prądu, bo przed nami zima i czy rachunki za ogrzewanie będą wyższe. -- To zobaczymy, jakie będą wnioski składane przez grupy energetyczne, jeżeli chodzi o energię elektryczną. My zrobiliśmy tyle, ile się da pod kątem też optymalizacji kosztów, żeby tych podwyżek radykalnych nie było. To, jak będą kształtowały się taryfy, to jest kwestia najbliższych tygodni, więc dzisiaj nie ma co wyrokować. Jeżeli chodzi o ceny gazu, także podjęliśmy działania, które mają przede wszystkim obniżać koszty przesyłu. Integrowaliśmy system przesyłowy, dzięki temu kilkanaście % te ceny spadną. Jeżeli chodzi o ceny na rynkach, one dzisiaj, tak polski, nie dotykają ze względu na to, że mamy kontrakty długoterminowe, więc myślę, że jeżeli chodzi o kolejne taryfy na ciepło, to one wyższe niż obecne nie będą, ale one są bardzo zróżnicowane. też od lokalnej wspólnoty, od lokalnych ciepłowni, więc trudno wskazać jak będzie się to kształtowało w stosunku do poprzednich kosztów, bo tutaj ta różnica pomiędzy różnymi miastami była bardzo duża, ale nie widzimy radykalnego skoku. Ze względu na to, że raczej te koszty są stałe w Polsce, jeżeli chodzi o ciepło. Zdecydowana większość ciepłowni jest dzisiaj oparta na węglu, druga część oparta także na biomasie, a tutaj tych różnic kosztowych nie ma. 