Po piątkowych "Debiutach" [SOO WCC czas na kolejne muzyczne widowisko - koncert "Cała sala śpiewa z nami, I czyli hity opolskiej publiczności”. Magdalena Ogórek, dobry wieczór państwu, to jest główne wydanie Wiadomości. Przed nami finał 60., jubileuszowego festiwalu w Opolu. Już za chwilę na scenie pojawią się największe gwiazdy, by porwać państwa do tańca. A więcej szczegółów zna Waldemar Stankiewicz, który jest już wśród opolskiej publiczności. W amfiteatrze do tańca i spiewu nikogo nie trzeba było namawiać. Opole pod tym względem jest wyjątkowe, | bo tu publiczność zawsze jest otwarta, | wie, po co przyjeżdża, lubi muzykę, docenia ją, | |LOSCESNSC EA | zaprezentował się też Łukasz Drapała, finalista The Voice of Poland. W koncercie "Premier" nagrodę jury otrzymał Rafał Brzozowski. Trochę mi się kolana ugięły. WESEZZZPZLECYE odśpiewało mi "Sto lat" zalntonowane | przez Marka Sierockiego, | że łezka się zakręciła w oku. Dziewczyny ze Szczecina, czyli zespół Tulia wraz z Haliną Mlynkovą, zdobyły Nagrodę widzów im. Karola Musioła. Zaskoczenie. Jesteśmy wzruszone, zadowolone. Dziękujemy publiczności. PIOSENKA "SEN O WARSZAWIE" Później zabrzmiały największe przeboje Niemena, | Wodeckiego i Grechuty. | SPIEWA: Nie dokazuj, | miła, nie dokazuj. | Dla mnie to jest wyjątkowe wydarzenie, bo ja pamiętam: jako mały dzieciak jeszcze oglądałem te festiwale. Nigdy nie spodziewałem się, że będę mógł zagrać na tej scenie. Bawimy się cudownie. Bardzo chętnie wspominamy takie hity, | które nie są z naszej epoki, | ale nasi rodzice zaszczepili w nas | miłość do muzyki z tamtych lat. | Oglądam festiwal od pierwszego festiwalu WSOLAOZEZZZYNE że po 60 latach mogę być obecna tutaj. Warto było z daleka przyjechać, | żeby się dobrze bawić. | Maryla Rodowicz, Edyta Górniak, Ryszard Rynkowski i Krzysztof Cugowski - m.in. te gwiazdy zobaczymy na dzisiejszych dwóch finałowych koncertach. Gęsia skórka, ale taka ze szczęścia, z radości, bo ja przecież tu też zaczynałam i dla mnie to było takie przeżycie, którego do końca życia nie zapomnę. Ta niedziela w Opolu też będzie niezapomniana. Drugi wieczór jubileuszowego, 60. Krajowego Festiwalu Polskiej Piosenki w Opolu zakończył koncert "Czas ołowiu" pełen wzruszeń i wspomnień o tych, | których nie ma już wśród nas. | Ale pamięć o nich nie zginie nigdy. Właśnie dzięki przebojom, które od dekad są w naszych sercach. Sentymentalna, muzyczna podróż w czasie. Nieśmiertelne przeboje na opolskiej scenie w nowoczesnym wykonaniu. Przeżyjmy to jeszcze raz. PIOSENKA "ZACZNIJ OD BACHA" PIOSENKA "NIE DOKAZUJ” Festiwal w Opolu to 6 koncertów i wielkie telewizyjne przedsięwzięcie. To miesiące przygotowań i setki pracujących osób, których często w ogóle nie widać, ale bez ich pracy takie widowisko nie byłoby możliwe. Te zakulisowe zmagania podglądała | Magdalena Wierzchowska. | Jak wiele wysiłku trzeba włożyć w to, | aby powstało takie show? NI Bardzo dużo. To setki godzin przygotowań. Próby i przymiarki do ostatniego momentu. To praca wielu osób. Tych osób często nie widać, ale ich pracy nie da się przecenić. Do Opola przyjeżdżają najlepsi. Sprawiają, że to wielkie widowisko. To tu trafiają wszystkie festiwalowe dźwięki. Wszystkich sygnałów mamy ponad 300, łącznie z mikrofonami efektowymi rozstawionymi w całym amfiteatrze. Realizatorzy dźwięku dbają o to, | aby wszystko idealnie brzmiało. To jest ponad 220 samych mikrofonów | podbieranych ze sceny. | Dodatkowo są to różnego rodzaju | multimedia i mikrofony efektowe. Jest tego ogrom. Taki jest efekt, który słyszy publiczność. Koncert to wytężona wspólna praca ESZONCCJ które realizują widowisko. Występy uświetnia łącznie | setka tancerzy. | Dla tancerzy festiwal w Opolu zaczyna się 2 miesiące wcześniej. Wtedy spływająj pierwsze propozycje utworów, zaczyna się rozmowa i z artystami FICZTECN Średnio około 20 choreografii Prace nad następnym festiwalem | zaczynają się niemal zaraz | ostatniego opolskiego koncertu. Kiedy jeden artysta schodzi ze sceny, to na scenę wjeżdża sprzęt następnego artysty. To są precyzyjne prace, które trzeba wykonać w 20-30 sekund. Prowadzący festiwal przygotowują się do niego | przez kilka tygodni. | My gdzieś tam jesteśmy | na samym końcu. | Stajemy przed kamerą, ale gdyby nie oni za naszymi plecami, gdyby nie make-up, fryzjerzy, styliści, autorzy tekstów, reżyserzy, choreografowie, operatorzy kamery, to my byśmy sami nic nie mogli. Festiwal w Opolu to wielkie widowisko, które co roku gromadzi przed telewizorami ogromną publiczność. Dzięki aplikacji TVP GO można obejrzeć Krajowy Festiwal Piosenki Polskiej w dowolnym momencie i miejscu. W TVP GO jest dedykowana playlista, | która wygląda jak kanał telewizyjny, | gdzie można obejrzeć najciekawsze koncerty z historycznych opolskich festiwali. A aplikacji można oglądać wszystkie kanały TVP i cofnąć program do 7 dni. Do stolicy polskiej piosenki jeszcze wrócimy pod koniec Wiadomości. Do stolicy polskiej piosenki jeszcze wrócimy pod koniec Wiadomości. Porozmawiamy z damą polskiej piosenki Haliną Frąckowiak. Opolska scena gotowa na wielki finał | jubileuszowego festiwalu. | A w studiu Wiadomości podsumowanie wydarzeń dnia. Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu. Na początek strzelanina w centrum handlowym w Sztokholmie. Nie żyje 15-latek, trzy osoby są ranne. Policja zatrzymała dwóch podejrzanych. Tylko w tym roku doszło w Szwecji do prawie 150 podobnych zdarzeń. W ostatnich latach ten kraj zmaga się | ze wzrostem przemocy. | Tak samo jak inne europejskie państwa. Do strzelaniny doszło wieczorem | w okolicach stacji metra. | Policja zatrzymała dwóch 20-latków. Są podejrzani o morderstwo. Uliczne strzelaniny to w Szwecji | prawdziwa plaga. | Tylko w tym roku w 144 strzelaninach . PFEUKHKIEJ W poprzednim roku podobnych zdarzeń było prawie 400. | ponad 60 ofiar śmiertelnych. To najczęściej mafijne porachunki w dzielnicach zamieszkałych NZS CEL CELNA Problem z rosnącą przemocą| mają też inne europejskie kraje. Bardzo wyraźny wzrost przestępczości zorganizowanej w wielu państwach Europy Zachodniej. To oczywiście wiąże się | z napływem tych ludzi. | Zaledwie kilka dni temu w Grecji 4 mężczyzn z północnej Afryki próbowało na plaży zgwałcić 17-latkę. Uratował ją 22-latek okrzyknięty już | przez greckie media bohaterem. | Podobnych wstrząsających przypadków w ostatnich latach było WIZUCJEKIECIA W 2017 roku na plaży we Włoskim Rimini grupa migrantów z Nigerii, Maroka i Konga wielokrotnie zgwałciła Polkę. Wszystkie te zbrodnie miały miejsce po 2015 roku, gdy Unia szeroko otworzyła drzwi GEJ) migrantom z Bliskiego Wschodu i Afryki, co szybko i drastycznie odbiło się wielu europejskich państw. Polacy to widzą i są przeciwni przymusowej relokacji. WSZW że nie powinni zostać wpuszczeni. Multikulti się nie sprawdziło. W 2015 roku rząd PO-PSL zgodził się | na relokację migrantów do Polski. | Polsce przypadnie około 5 tysięcy uchodźców. Jako kraj jesteśmy przygotowani właściwie na każdą liczbę. Po zmianie władzy w Polsce rząd Zjednoczonej Prawicy powiedział jednak stanowcze "nie" dla relokacji. Nasz rząd się na to nigdy nie zgodzi. Nie zgodziliśmy się przed laty i nie zgodzimy się także teraz. Za co był w dość osobliwy sposób | krytykowany przez PO. | Jarosławowi Kaczyńskiemu nie zależy na świecie, na Europie. WEZEZTTIELZECJ Teraz historia zatoczyła koło. A po najbliższych wyborach Platforma może znowu zgodzić się | na relokację migrantów do Polski. | Tam oni na korytarzach brukselskich mówią mniej więcej tak: wróci PO, na wszystko się zgodzą. Dziś rząd nie zgadza się także na forsowany siłą przez Brukselę EMEA w ramach którego mielibyśmy | zgodzić się na relokację | albo płacić 20 tys. euro za każdego nieprzyjętego migranta. dla prawdziwych uchodźców wojennych Unia płaciła zaledwie 45 euro. powinna brać z nas przykład. Z nielegalną migracją walczy | Wielka Brytania. | Rząd mówi o powstrzymaniu łodzi Ara j0 ZrZIUB W ostatnich miesiącach zachodnie państwa notują| wzrost liczby nielegalnych migrantów. W Zjednoczonym Królestwie | jest zupełnie odwrotnie. | Jakie działania rządu to spowodowały? Na łódkach, motorówkach, w pontonach. Byle pokonać kanał La Manche. Tylko w zeszłym roku na południe Anglii dotarło CTELETETEJ Rząd Rishiego Sunaka powiedział "stop" | nielegalnym przybyszom. | W 5 miesięcy od wprowadzenia planu liczba nielegalnych migrantów spadła 0 20% w porównaniu z zeszłym rokiem. Brytyjczycy wzmocnili i dofinansowali | swoje i francuskie służby. | EWEEKSTUOYI ZONE SCK ZUCH nielegalnych migrantów. Jak Albańczyków. W 2022 roku kanał La Manche pokonało | około 12 tys. Albańczyków. | Ostatnio Brytyjczycy deportowali | 1800 obywateli tego kraju. | W tym roku do Anglii przypłynęło | tylko 29 Albańczyków. | Brytyjczycy akceptują 1 na 5 albańskich wniosków. BET) nielegalne przekraczanie granicy przez Albańczyków zmniejszyło się o 90%. Podobną umowę Londyn podpisał z Rwandą, gdzie mają trafić nielegalni migranci. Procesy azylowe odbywać się będą | w Wielkiej Brytanii. | W Rwandzie migranci czekać będą albo na zgodę na powrót do Zjednoczonego Królestwa, albo dożywotni zakaz wjazdu | do Wielkiej Brytanii. | Tak zakładają twórcy ustawy. Inni migranci też mieliby zostać deportowani albo do krajów pochodzenia, albo do tzw. bezpiecznych państw. To wszystko ma zapewnić dla brytyjskiego budżetu dla rzeczywistych uchodźców. którzy przyjeżdżają teraz na Wyspy, otrzymują wszystko. Mają hotele, mają jedzenie. To kosztuje 5 min funtów dziennie | podatnika brytyjskiego. || Powstrzymanie nielegalnej migracji to jeden z najważniejszych priorytetów brytyjskiego rządu. Na początku lipca ma się rozpocząć transfer na Białoruś rosyjskiej broni jądrowej - poinformował Putin, który spotkał się z Łukaszenką. Według doniesień mediów białoruskie wojsko było gotowe do inwazji na Ukrainę PUCCA ale dowództwo zaczęło kwestionować decyzje Mińska i ostrzegać przed masowym buntem. Spotkanie w Soczi było kolejnym | w ostatnich tygodniach. | Ożywienie kontaktów analitycy komentują krótko: Putin ma problem z własną armią | i wciąż próbuje zmusić Łukaszenkę | do włączenia się do wojny. | Białoruski dyktator gra we własną grę. Na razie wywalczył przeniesienie na Białoruś rosyjskiej broni jądrowej współpracy gospodarczej. Wspólnie z Rosją opracujemy | plan działania na tę sytuację. Nie ma co liczyć na zniesienie sankcji. Nawet nie ma sensu o tym mówić. Musimy polegać tylko na sobie. KLUCIICHC CE na granicy skoncentrowano większość białoruskich jednostek uderzeniowych Wtedy jednak dowódcy oddziałów zaczęli masowo kwestionować rozkazy z Mińska. Nie pomogło nawet straszenie KGB. Skierowanie sił na Ukrainę doprowadziłoby do osłabienia pozycji Łukaszenki w Mińsku, a tym samym wybuchu kolejnej rewolucji | i zmiany władzy w Mińsku. | Co więcej, białoruska opozycja nie wyklucza nawet wojny domowej. Biorąc pod uwagę krytyczne nastroje w armii, w zasadzie wszystkie scenariusze są możliwe. Widzimy oznaki pełzającej hybrydowej okupacji naszego kraju przez Rosję i widzimy nielegalnego Łukaszenkę, który kawałek po kawałku sprzedaje Kremlowi naszą Białoruś. Stąd nie powinien dziwić fakt, że coraz więcej Białorusinów, którzy uciekli z kraju, dołącza do formacji walczących z Rosją po stronie Ukrainy. Oddziały białoruskie walczące po stronie Ukrainy pojawiają się coraz częściej i być może pojawią się też która może mieć miejsce. Do tego dezerterzy z rosyjskiej armii Ji żołnierze, | którzy przechodzą na stronę oddziałów | walczących z reżimem Putina. | W ostatnich dniach głośno jest | o rosyjskim pilocie | - poruczniku Dmitriju Miszowie E rosyjskich sił powietrznych, | który nielegalnie przekroczył granicę Litwy, bo nie chciał walczyć 50 okrętów, ponad 45 samolotów 16 tysięcy żołnierzy z 20 państw. OEI czyli największe ćwiczenia NATO Kulminacja miała miejsce na Litwie | z udziałem polskiej jednostki. | | od tego zaczynamy przegląd pozostałych informacji ze świata. Walka z hybrydowymi zagrożeniami z powietrza i wody, obrona portu to główne elementy ćwiczeń | w okolicach Kłajpedy. | Takie operacje są dowodem na dobrą współpracę i koordynację | sił wojskowych Litwy i Polski. | W manewrach wziął udział okręt EE TYLKO Współpraca na piątkę. Z aresztu prosto do Parlamentu Europejskiego. jedna z głównych podejrzanych w największej aferze korupcyjnej tej instytucji, wróciła do pracy i pobiera pensję. A jutro będzie mogła pojechać | na sesję w Strasburgu. | Kilku brytyjskich żołnierzy zemdlało podczas przygotowań do urodzin króla Karola Ill w Londynie. W pełnym rynsztunku nie wytrzymali rekordowych temperatur. Najwyższych o tej porze roku od 20 lat. W głównym wydaniu Wiadomości o naszej pogodzie dobrej na zwiedzanie A wcześniej przed nami: PiS z planem na wybory. Opozycja podzielona rozmowami WL CIE Miłościwie panująca w Paryżu Iga Swiątek. Polka trzeci raz królową kortów Rolanda Garrosa. "Plan to rozwój" - mówi premier. Podczas spotkania z wyborcami ZEJLEKOEZNA przed historyczną szansą rozwojową. Na razie jednak nie wszyscy politycy | chcą rozmawiać o przyszłości. | To wręcz doprowadziło właśnie do kolejnej kłótni w szeregach opozycji. Tak prezentuje się po zmroku. Jest nie tylko okazały, lecz także nowocześnie oświetlony. To zakończona właśnie budowa ostatniego z trzech mostów kolejowych na Wiśle w Krakowie. Ja właśnie wróciłam z Włoch | i powiedziałabym, || że polskie Intercity wcale nie są gorsze. Teraz te pociągi są jakieś takie lepsze. W całym kraju w ostatnich latach wiele dworców i linii kolejowych przeszło gruntowną modernizację. Jarosław Kaczyński wyciągnął Polskę Wyciągnął Polskę z dziadostwa, które wcześniej widoczne było w bardzo wielu wymiarach. Rozwój Polski to temat, który powinien łączyć polityków niezależnie od barw partyjnych. W ostatnich dniach PO pokazuje, | że tak jednak nie jest. | Jeśli pierwszym krokiem | dla Trzeciej Drogi | To odpowiedź rzecznika PO na chęć rozmowy opozycji o przyszłości polskiej edukacji. Jeżeli zaczynamy mieć swoją inicjatywę, to co niektórych to drażni. Zupełnie niepotrzebnie, dlatego że również trzeba rozmawiać ze środowiskiem PiS. Polska 2050 i PSL zaprosiła wszystkie ugrupowania ale Platforma zapowiedziała, bo w debacie ma brać udział także PiS. Gdy Donald Tusk wrócił | do polskiej polityki, | deklarował wspólną listę wyborczą z opozycją i rozmowy z potencjalnymi koalicjantami. Na kilka miesięcy przed wyborami nie ma ani wspólnej listy, O tym, jak wygląda podejście PO | do potencjalnych koalicjantów, | politycy mogli się przekonać podczas ostatniego marszu w Warszawie. Platforma chce jednej, ale na swoich warunkach. Innymi słowy: wszyscy muszą się ukorzyć, upokorzyć i przyjść na kolanach do Donalda Tuska. To jest metoda polityczna, jaką ten polityk stosuje od lat. Tusk - co prawda - zaprosił na marsz opozycyjne partie, ale jej liderzy nie mogli zabrać głosu | na scenie. | Ten wirus jest niezwykle podstępny - od zakażenia do objawów może minąć nawet 20 lat. HPV potrafi doprowadzić do nowotworu. Często powoduje raka szyjki macicy, | ale atakuje też mężczyzn. | Dlatego ruszyły darmowe szczepienia dla nastolatków. Druga dawka będzie za 6 do 12 miesięcy. córka Agnieszki Cieciury, podobnie jak 5000 rówieśników, których rodzice już skorzystali z programu refundowanych szczepień dla 12- i 13-latków, będzie w pełni zaszczepiona przeciw HPV. I tak byśmy to szczepienie wykonali, | natomiast super, że jest bezpłatne. | Wirus brodawczaka ludzkiego wywołuje | nie tylko raka szyjki macicy, | PMT OCH rocznie umiera ponad 2000 Polek. Może też wywołać złośliwe zmiany | w obrębie twarzy i szyi. | Lekarze są zgodni: ze szczepienia powinni skorzystać | również nastoletni chłopcy. | Bardzo dużo nowotworów głowy i szyi, głównie u osób młodych, aktywnych choruje właśnie na nowotwory gardła, które w dużej mierze są uzależnione od wirusa HPV. Wirusa, którego za sprawą szczepień | można wyeliminować nawet w 90%. | To są szczepionki, w których już udowodniono zmniejszenia występowania | SUNPCACEONEN | W kolejce 17 tys. zarejestrowanych. w grupie przewidzianej refundacją 800 tys. osób. Wszystko po to, żeby za kilka lat wzorem Australii wirus HPV w Polsce był tylko złym wspomnieniem. Mam nadzieję, że za kilkanaście lat my już nie będziemy widzieć EPEE tylko będziemy się uczyć z książek, | z atlasów. | Aby tak się stało, trzeba zarejestrować dziecko Można zrobić to na trzy sposoby: | w gabinecie lekarza POZ, | telefonując na bezpłatną infolinię 989, bądź też korzystając z Internetowego Konta Pacjenta. W 2008 roku Harald zur Hausen | otrzymał Nagrodę Nobla. | Udowodnił, że wirus HPV może wywoływać raka szyjki macicy. Wirus, przeciwko któremu mamy skuteczną szczepionkę. Szczepionkę, która dzięki refundacji | jest na wyciągnięcie ręki. || CZEKU ZGON a na Rusi uchodził za zdrajcę także prawosławia. Cerkiew obłożyła go klątwą. Ale od czasu wyrzucenia jej przedstawicieli z Kijowa Dlatego tak przełomowym wydarzeniem | była pierwsza od lat msza | WZT OENE Kc] Iwana Mazepy w Ławrze Peczerskiej | w Kijowie. | Prawosławna niedziela | UZENUKTCUC | i pierwsza od wieków msza za Iwana Mazepę ZONE OKE WeleEH hetmana wojska zaporoskiego, dyplomaty. Był jedną z najważniejszych | postaci hetmańszczyzny, | czyli Ukrainy naddnieprzańskiej na przełomie XVII i XVIII wieku. Ławra Peczerska. Cerkiew i klasztor swój obecny wygląd zawdzięczają właśnie hetmanowi Mazepie. Ale w Ławrze był zakazany. Nie wolno było o nim nawet wspominać. Pamięć o nim była tępiona przez moskiewski patriarchat, któremu podlegała ukraińska Cerkiew. Modlimy się za lwana Mazepę. Rosyjska Cerkiew zabroniła się modlić. I tak jak wiemy, nałożona na niego była anatema, która nie miała absolutnie żadnego znaczenia. To wszystko to świadectwo tego, że ukraiński naród pamięta hetmana Iwana Mazepę. Patriarcha moskiewski i całej Rusi Cyryl I to zagorzały zwolennik Putina. Wspiera wojnę i nawołuje do zniszczenia Ukrainy i zachodniego świata. | dlatego od 2019 roku istnieje Kościół prawosławny ukraiński związany B Konstantynopolem, a nie z Moskwą. | Patriarchat moskiewski jeszcze do niedawna dominował na Ukrainie. Duchowni rosyjskiej Cerkwi kijowskiej Ławry Peczerskiej w marcu. Uznając ją po pierwsze za ekspozyturę ruskiego miru, czyli narzędzie ekspansji rosyjskiej, ECDL również pod wpływem szeregu informacji o kolaboracji duchowieństwa. Paradoksalnie napaść Rosji stała się pretekstem do uregulowania kwestii wpływów moskiewskiej Cerkwi Jest wielka polska królowa w Paryżu, co uwieczniła tradycyjna sesją | z wieżą Eiffla w tle. Iga Świątek trzeci raz wygrała CU i czwarty wielkoszlemowy turniej. | zaskarbiła sobie serca fanów tenisa na całym świecie. W jakim stylu przedłużyła panowanie, to juz pytanie do Mateusza Nowaka, który jest w Paryżu. Ten styl u Igi zmienia się z dnia na dzień. Wczoraj to była postawa wojowniczki. Dzisiaj to poza pięknej damy. Francuskie media zachwycają się lgą. Ach, te czułości. Ale teraz już można sobie na nie pozwolić. Podczas dzisiejszej sesji wypadła tak samo jak na korcie - olśniewająco. Wydawało mi się, że trzymam wieczko palcem, ale to chyba wszystko przez te emocje. Mam nadzieję, że nikogo nie uraziłam. Na pewno nie, choć nawet po dekoracji wieczko nie zawsze było na swoim miejscu. Niezmiennie na 1. miejscu | jest za to Iga. | Paryż to jej królestwo. Jako pierwsza tenisistka od 16 lat obroniła tu tytuł. ZAC ALEJO 1 ale co najważniejsze - zwycięski. Ciężko opisać to, co czuję. Z jednej strony jestem przeszczęśliwa, z drugiej dotarło do mnie zmęczenie z ostatnich tygodni. nie były fizycznie wyczerpujące, ale sztuką jest utrzymać odpowiednią koncentrację. lga koncentrację trzyma i wygrywa. Gratulacje mistrzyni złożyli m.in. tegoroczny triumfator Rolanda Garrosa Novak Djoković, lider rankingu tenisistów Carlos Alcaraz i legendarna alpejka Lindsey Vonn. Klasę Polki doceniają OYCZZEWCZNZNCE i podkreśla, że lga kolejnym zwycięstwem w Paryżu podkreśliła swoją supremację | w światowym tenisie. | Przede wszystkim na mączce. Bo w Paryżu Iga wygrała dotychczas 28 z 30 meczów. Amelie Mauresmo, dyrektorka turnieju, powiedziała: "Wojtek, pamiętasz? Ty zawsze się zachwycałeś tym moim glissade, czyli ślizganiem się po korcie. Ale ta wasza lga się jeszcze lepiej ode mnie ślizga. I tak wyślizgała już trzy tytuły. Niektórzy porównują ją do Rafaela Nadala, który French Open wygrywał 14-krotnie. Dorównać słynnemu Hiszpanowi | w 14 zwycięstwach | na kortach Rolanda Garrosa będzie ciężko, ale już wynik Chris Ewert, 7 zwycięstw, czy Steffi Graf, 6, | to są liczby w zasięgu Igi. | Oby za rok przy nazwisku Igi | O EWLEKIEJ LEKCJA | To był weekend pełen wrażeń. Nie tylko sportowych czy muzycznych. Dzięki festiwalowi w Opolu, | o czym znów za chwilę. | Przede wszystkim był długi, | a to pozwoliło na wyjazdy. ] Góry, morze, jeziora oblegane. Pogoda dopisała, więc była szansa odkryć piękne zakątki, a tych u nas nie brakuje. Długi weekend na Podhalu to był bardzo dobry pomysł. Kto przyjechał, ten podziwiał piękno polskich Tatr. Miejsce pełne uroku, niesamowitych wrażeń. Powietrze, klimat, atmosfera, wspaniali ludzie. Taki urok Polski, CYCELZ Np. na plaży w Międzyzdrojach. Niektórzy przejechali całą Polskę, by tu być. 670 kilometrów. ZKE 14 - Bardzo, bardzo. Weekend. Na weekend przyciągnął też Kraków. Stolica Małopolski to wyjątkowa atmosfera, | zabytki i dobra zabawa. Dzwon Zygmunta był bardzo fajny i jeszcze jak się wchodzi na Wieżę Mariacką. - Ładny widok? | SACZ | Turyści zachwyceni ale to był także dobry czas I dla branży turystycznej. Jesteśmy bardzo zadowoleni. Goście dopisali. Szczególnie jesteśmy wdzięczni ESZUEEWUYCECEEN na których zawsze możemy liczyć. bo Polska ma wyjątkowy klimat. Górskie szlaki, morska bryza, kajakowe spływy czy piesze wycieczki. Było pięknie, słonecznie i bezpiecznie. Góry, morze czy jeziora, a dla tych, którzy musieli zostać Warto było skorzystać z długiego weekendu, bo Polska jest piękna w każdym swoim zakątku. Choćby tu na Suwalszczyźnie. Krajobraz bardzo malowniczy, te nasze piękne Mazury. Kraina Wielkich Jezior. Miło popatrzeć, a co dopiero popływać. Klimat, atmosfera jest cudowna. Pogoda dopisuje, jest bajecznie. Długi weekend już się kończy, | ale przed nami wakacje. | To znów dobra okazja, by odkryć piękne zakątki Polski. NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI ZAPRASZAMY DO TVP INFO jest dama polskiej piosenki - Halina Frąckowiak. Dzień dobry. To nie tylko jubileusz festiwalu w Opolu. To także pani jubileusz. Rok 1963 był piękny. Ja po raz pierwszy wtedy zaśpiewałam na scenie. To nie było w Opolu. To, co zapamiętałam najbardziej | z pierwszego festiwalu, | to jedna z artystek, do których zapałałam miłością. Widzom jedynki dziękujemy, a na dalszą część rozmowy zapraszam do TVP INFO. Chciałam zapytać, czy nastoletnia Halina żeby stanąć tu na tej scenie, | która jest za nami? | Czy to było bardzo odległe? Nie miałam takich marzeń. Ale śpiewanie dla mnie było czymś tak naturalnym | i oczywistym, | gdy zaśpiewałam po raz pierwszy i zostałam wciągnięta w dalszy czas i występy, to przyjmowałam to jako oczywistość. Tamte lata kiedy później występowałam. Każdy rok był dla mnie ogromnym przeżyciem. KCYECEEWEZI Czy pani pamięta kiedy zaczęła śpiewać? W moim domu raczej się śpiewało. Nie tylko w czasie uroczystości. Moja mama zawsze w niedzielę rano śpiewała. Pogwizdywała w kuchni, gdy przygotowywała śniadanie. Mój tato też śpiewał. Wszyscy śpiewali, bądź grali na instrumencie. Nikt nie pracował zawodowo | na scenie. | To znaczy na scenie wokalnie, zawodowo. Miałam ciocię, która była aktorką. Jej córka była primabaleriną Tańczyła tam. Jak byłam bardzo młoda, to uczyłam się wierszy na pamięć. Moim marzeniem było POJECIE Myślę, że to nie było oryginalne. Dziewczynki na ogół w zeszytach | kleją sobie zdjęcia z gazet. | „Ja byłam w tej grupie. To były takie potrzeby wewnętrzne. W tamtym czasie słuchałam muzyki | w radiu Luksemburg. | Jaka to była muzyka? IOJCZICZZJEIOUEN najpiękniejszą muzykę światową. W Polsce także była piękna muzyka. wielu wspaniałych wykonawców, WOZU REL ULR To były osoby, które wyznaczały mi | NEUUESEKU UNA | pogłębiałam go coraz bardziej. Moją panią profesor, która uczyła mnie śpiewu była śpiewaczką operową. Pani prof. Wanda Warmińska. Światowej sławy śpiewaczka. Ona mnie nauczyła tego wszystkiego, jak wychodzić na scenę i operować przeponą, głosem. Pamięta pani ten moment, gdy stanęła na tej scenie pierwszy raz i stanęła oko w oko z opolską publicznością? Co pani wtedy czuła? BOZE Eo rCTE) na 2 - na Halinkę i Sonię. Właśnie. Wtedy nie było Halinki. Była, ale dużo wcześniej, Potem powstał ten pseudonim Sonia. Zaśpiewałam wtedy równolegle z panem Mieczysławem Foggiem. Był fantastycznym artystą. Miał piękny głos. Spiewaliśmy "Za nasz spokojny dom". Wszyscy stykaliśmy się w tamtych latach. Te wszystkie wypadki poznańskie EEEE też były mi znane. DI Mieszkałam tam. Do śpiewania takich piosenek | byłam niekoniecznie gotowa. | Potem śpiewałam jako Halinka z zespołem ABC. Zaśpiewałam "Czekam tu". Piosenka w moim wykonaniu | została nagrodzona. | Po wielu latach Wojciech Młynarski WAG EA AAU) w tym samym koncercie. Poprosiłam go, aby zaśpiewał razem ze mną. 