Prezydent Andrzej Duda rozmawiał z prezydentem USA Joe Bidenem o dalszym wsparciu Ukrainy. W wideokonferencji wzięli udział liderzy państw Zachodu. Dobry wieczór, Danuta Holecka, zapraszam na główne wydanie "Wiadomości". Musimy walczyć z inflacją, ale nie spowodować bezrobocia. Zdecydowana walka ze skutkami putinflacji. Nie możemy Polaków pozostawić samych sobie. Jesteśmy tutaj, bo odrzucamy pogląd, że wielkie mocarstwa mogą siłą zmieniać granice innych państw. Sojusznicy wspierają bohaterską obronę Ukrainy. Dziwią się panie, dziwią się rycerze. Kulturalna jesień w Telewizji Polskiej. Walka z inflacją i jej skutkami w centrum uwagi w ostatnim dniu Forum Ekonomicznego w Karpaczu. Uczestnicy dyskutowali o kształcie polityki społecznej w czasach szoku na rynkach nośników energii i dofinansowaniu służby zdrowia. Jednak uwaga skierowana była również na banki centralne. W Karpaczu jest Damian Diaz. Dlaczego? To ze względu na decyzje w sprawie stóp procentowych, są podstawowym narzędziem walki z inflacją. NBP wyhamowało tempo zacieśniania polityki pieniężnej. W październiku główna stopa nie przekroczy 7%. Z reakcją długo zwlekały banki centralne strefy euro. Prezes NBP podkreśla, że w Polsce nie ma kryzysu gospodarczego, ale europejski kryzys energetyczny i schładzanie gospodarki spowalniają wzrost PKB. To stawia bank centralny w trudnym położeniu. Manewrowanie w tym wąskim przedziale, kiedy trzeba obniżyć inflację, a jednocześnie nie doprowadzić do recesji. Musimy walczyć z inflacją, ale nie spowodować bezrobocia. Prof. Glapiński poinformował, że formalnie nie zakończył się jeszcze cykl podwyżek stóp procentowych. Ale wczorajsza podwyżka o ćwierć punktu procentowego była wyraźnie mniejsza od poprzednich. Także w październiku nie ma planów ostrego podnoszenia kosztu pieniądza. albo brak zmian poziomu stóp procentowych, albo wzrost o 25 pkt bazowych. Więcej o tym, na czym polega polityka pieniężna, będzie można dowiedzieć się w Akademii NBP, czyli na kursie uruchomionym przez bank centralny. Cykl podwyżek stóp, który Polska w dużej mierze ma za sobą, dopiero nabiera tempa w strefie euro. Europejski Bank Centralny podniósł stopy o 0,75 punktu procentowego. Z rekordową, dwucyfrową inflacją zmaga się coraz więcej państw, a w Estonii ceny rosną aż o 25% w skali roku. Podjęliśmy dzisiejszą decyzję i planujemy dalsze podnoszenie stóp procentowych ze względu na utrzymującą się zdecydowanie za wysoką inflację, która pozostanie taka jeszcze przez dłuższy czas. Podwyżki stóp procentowych oznaczają wyższe raty kredytów, a przez to ograniczają apetyty na zakupy. Polscy kredytobiorcy mogą jednak korzystać z wakacji kredytowych. Działają tarcze antyinflacyjne. Rząd wprowadza też dopłaty do opału, a seniorzy otrzymują czternastą emeryturę. Nie możemy Polaków pozostawić samych sobie. To jest wyzwanie dla nas bardzo mocne. Rząd pracuje też nad wsparciem dla przemysłu energochłonnego. Pieniądze płyną też do samorządów. Na Śląsk trafi rekordowe 5 mld euro. Są to środki rozwojowe dla regionów, dla województwa śląskiego, na to, żebyśmy ten trudny czas przechodzili. Dodatkowe 1,5 mld zł dostaną szpitale. Decyzja dotyczy zwiększenia wycen dla interny, SOR-ów i nocnej i świątecznej opieki medycznej. Wybraliśmy te zakresy, bo są najbardziej wrażliwe dla obywateli. Podczas Forum Ekonomicznego tradycyjnie wręczono też nagrodę Człowieka Roku. Został nim prezydent Ukrainy. Nagrodę w imieniu Wołodymyra Zełenskiego odebrał ambasador Ukrainy w Polsce. Dotarła do nas bardzo przykra informacja. Zmarła królowa Elżbieta II. Tę informację podała agencja Reuters. Będziemy za chwilę łączyć się z naszym korespondentem w Wielkiej Brytanii. 675 mln dolarów - tyle wyniesie wartość 20. już pakietu pomocy zbrojnej USA dla Ukrainy. Informację o tym przekazał w Kijowie sekretarz stanu USA Antony Blinken. W ukraińskiej stolicy jest nasz korespondent Tomasz Jędruchów. Jakie jeszcze są efekty tej niezapowiedzianej wizyty? Przede wszystkim to 2 miliardy dolarów. Trafią do 18 państw na modernizację obronności. To kraje, które są zagrożone atakiem ze strony rosyjskiej. Nie można zapominać, że ta wizyta miała także wymiar symboliczny. Prezydent Zełenski powiedział, Ukraińcy mają dla Rosjan jeden przekaz: jeśli chcecie żyć, uciekajcie albo się poddajcie. Okupanci muszą to zrozumieć. Będziemy ścigać ich aż do granic. Naszych granic, których linie się nie zmieniły. Okupanci doskonale to wiedzą. Ukraina coraz lepiej radzi sobie w działaniach wojennych. Ta kontrofensywa, którą prowadzi równolegle na południu i na wschodzie, przynosi coraz lepsze owoce. Pod Charkowem nikt nie spodziewał się uderzenia. Ukraińcy przełamali rosyjskie linie obrony bez większych przeszkód. Według niektórych źródeł są już 50 km za linią frontu. Rosjanie zostali bardzo zaskoczeni całą operacją i w efekcie mają ogromne trudności w zespoleniu swojej struktury obronnej, co może doprowadzić do sytuacji, w której Ukraińcy faktycznie będą w stanie przerwać front i wyprowadzić swoje uderzenie na tyły wojsk rosyjskich. Rosjanie w odwecie bombardują ukraińskie miasta. W elektrowni jądrowej w Zaporożu terroryzują ukraińskich pracowników. Rosjanie łamią wszystkie zasady wojny. To jest pogwałcenie konwencji genewskiej. W wywiadzie dla portalu i.pl prezydent Ukrainy podkreślił, że podstawą morale ukraińskiej armii są podstawowe wartości, oczywiste dla wolnego świata. Bronimy własnej ziemi, prawa do swojej wolności i swojej prawdy w swoim domu, Ukraina pokazuje całemu światu, że wartości europejskie nie są czymś abstrakcyjnym. Ukraiński prezydent mówi o tym od pierwszego dnia wojny. Tu na niepublikowanym dotychczas nagraniu rozmowy z prezydentem Francji z 24 lutego. do zawiązania szerokiej międzynarodowej koalicji i powstrzymania Putina. Prezydent USA Joe Biden zatwierdził kolejny pakiet pomocy wojskowej dla Ukrainy o wartości 675 mln dolarów. Poinformował o tym sekretarz obrony USA, który w amerykańskiej bazie wojskowej Ramstein spotkał się dziś m.in. z wicepremierem Mariuszem Błaszczakiem. Amerykańska baza wojskowa w niemieckim Ramstein. Narada ministrów obrony państw NATO i Ukrainy. Na miejscu: amerykański sekretarz obrony Lloyd Austin oraz wicepremier i minister obrony Mariusz Błaszczak. I bardzo jasny sygnał ze strony Sojuszu. Jesteśmy tutaj, aby pogłębić nasze zaangażowanie i zintensyfikować wsparcie dla odważnych obrońców Ukrainy w dłuższej perspektywie. Polski minister obrony ze swoim amerykańskim odpowiednikiem rozmawiali m.in. o kolejnym potężnym wzmocnieniu polskiej armii. Polska chce kupić 96 śmigłowców szturmowych AH-64E Apache w najnowszej wersji. Pierwsze maszyny trafią do 18. Dywizji Zmechanizowanej, która będzie uzbrojona w czołgi Abrams. Apacze i abramsy stanowią tamę nie do przerwania i właśnie na tym nam zależy, żeby zbudować tak silne Wojsko Polskie, żeby agresor nie pokusił się o to, żeby napaść na nasz kraj. Rosja, jeśli wygra tę wojnę, zaatakuje kolejne kraje - przewiduje sekretarz generalny NATO. Władimir Putin wyraźnie powiedział, że chce wymazać Ukrainę z mapy Polska jest w Europie liderem wydatków na obronność wśród krajów NATO. Nasz kraj w przyszłym roku przeznaczy na obronność absolutnie rekordowy budżet, blisko 138 mld zł, czyli blisko 5% polskiego PKB, co było możliwe do osiągnięcia dzięki ustawie o obronie ojczyzny. Ta wojna jeszcze przed rozpoczęciem była zaplanowana w oparciu o wyraźne stwierdzenie, że będą popełniane zbrodnie, że będzie eksterminacja elit ukraińskich. Umowy o wartości wielu miliardów złotych na zakup uzbrojenia z polskim przemysłem zbrojeniowym podpisano podczas trwającego w Kielcach Międzynarodowego Salonu Przemysłu Obronnego. Chodzi m.in. o 48 armatohaubic Krab. Ministerstwo Obrony Narodowej zawarło umowę z hutą Stalowa Wola na dostawę 2 dywizjonowych modułów ogniowych armatohaubic samobieżnych Krab. To 48 dział i 22 wozy dowodzenia, kilkanaście pojazdów towarzyszących. Wartość tego kontraktu to około 3,8 mld zł. Poza zbrojeniami Polska prowadzi też ofensywę dyplomatyczną. Dziś prezydent Andrzej Duda wziął udział w wideokonferencji z prezydentem USA Joem Bidenem i innymi liderami państw Zachodu wspierającymi Ukrainę. Odkłamanie rosyjskiej propagandy było też jednym z głównych celów wizyty prezydenta w Afryce. Kończy się historyczna podróż prezydenta Andrzeja Dudy po krajach Afryki Zachodniej. Dziś w Dakarze podczas rozmów z prezydentem Senegalu jednym z głównych tematów była walka z rosyjską propagandą, wciąż silną na kontynencie afrykańskim, zwłaszcza w kontekście wojny na Ukrainie. Ale prezydenci rozmawiali także o współpracy energetycznej, eksploatacji węglowodorów, które stąd mogą wkrótce trafić do Polski. Postawa Polski w obliczu wojny przynosi też zaskakujące owoce. Jeden ze szwedzkich parlamentarzystów, w podzięce za szybkie poparcie akcesji Szwecji do NATO, postuluje zwrócenie Polsce Statutu Łaskiego - bezcennego skarbu polskiego dziedzictwa narodowego. Polska jako jedno z pierwszych państw poparła zarówno wniosek Szwecji, jak i Finlandii. Zmarła królowa Elżbieta II. Na pałacu Buckingham flaga została opuszczona. Królowa odeszła wśród najbliższej rodziny. Ostatni raz królową widzieliśmy we wtorek przy powołaniu nowej premier. Nastąpił koniec epoki. Panowała 70 lat. Zobacz PRZERWA W NAPISACH oświadczam, że całe moje życie poświęcam wielkiej królewskiej rodzinie, do której wszyscy należymy. Młoda królowa poradziła sobie znakomicie. Większość Brytyjczyków nie wyobrażała sobie bez niej Wielkiej Brytanii. Zjednoczone Królestwo to właśnie ona. Zmieniali się tylko ludzie wokół niej. Za jej panowania premierami było 15 osób. Zyskała sobie wielki szacunek swoich rodaków. Bez względu na opcję polityczną. Jako monarcha Elżbieta II nie komentowała wydarzeń politycznych. Rzadko udzielała wywiadów. Jej poglądy znane były tylko kilku szefom rządów. Królowa ściśle przestrzegała protokołu. Z każdym rokiem Elżbieta II starała się zmniejszyć przepaść między koroną a obywatelami. Przez ostatnich 70 lat odwiedziła ponad 100 krajów. Dystans jej podróży jest równy czterdziestokrotnEmu okrążeniu ziemi. Zgodnie z procedurą królem zostanie najstarszy syn królowej Elżbiety II Karol. W związku ze śmiercią królowej Elżbiety II TVP zmienia ramówkę. O 20.10 w TVP 2 pokażemy film fabularny "Królowa". Wyemitujemy także dokument BBC "Nasza królowa". Oglądają państwo główne wydanie Wiadomości. Oto co jeszcze przed nami w programie. Niemcy budują superpaństwo europejskie. Superpaństwo pod przywództwem Niemiec - to zdaniem wielu ekspertów nowa wizja UE według rządu w Berlinie. Osią ma być ścisła współpraca - zwłaszcza energetyczna - z Rosją i to pomimo dokonywanego przez nią barbarzyństwa na Ukrainie. Na przeszkodzie stają jednak kraje flanki wschodniej, przede wszystkim Polska, która inwestuje w bezpieczeństwo i buduje niezależność energetyczną. Powrót do przeszłości, czyli do interesów z Rosją, to plan niemieckich władz na odzyskanie utraconej w ostatnich latach pozycji. Niemcy chcą stać się centrum UE, któremu podlegać mają pozostałe kraje członkowskie. Kanclerz Scholz już bez owijania w bawełnę stwierdza, że to ma być superpaństwo pod niemiecką wodzą. Kluczowe ma być dla Berlina to, co przez ostatnie 30 lat budowało niemiecką potęgę gospodarczą: tania siła robocza z Europy Środkowo-Wschodniej i przede wszystkim tanie surowce z Rosji. Chociaż projekty Nord Stream 1 i Nord Stream 2 nie tłoczą teraz gazu, to jednak sam fakt istnienia tej potężnej infrastruktury będącej ogromnym korytarzem handlowym już wskazuje na to, że może ona zostać wykorzystana. Niemcy chcą wykorzystać szalejącą w Europie inflację i kryzys na rynku energii, by powrócić do gazowego dealu z Kremlem, nawet za cenę niezależności Ukrainy, której rząd w Berlinie konsekwentnie odmawia realnej pomocy. Mamy zależność rosyjsko-niemiecką połączoną gazem, który to gaz spowoduje, że uzależni się pozostałe kraje UE od rosyjsko-niemieckiego gazu, i tak naprawdę niezależność, suwerenność energetyczna w poszczególnych krajach przestanie w ogóle funkcjonować. Powód numer 1 to gospodarka. "The Economist" przyjrzał się dynamice wzrostu produkcji przemysłowej od 2015 roku w różnych krajach. Polska zdecydowanie się tu wyróżnia, Niemcy systematycznie tracą. Niemcom to nie pasuje, ponieważ widać jak na dłoni, że w Europie pojawia się gospodarka, której model gospodarczy jest inny niż starych krajów europejskich, i że ten model gospodarczy daje lepsze wyniki, jest bardziej efektywny. Stąd też na przykład działania, które zmierzają do tego, żeby odciąć Polskę od środków z UE. Polska gospodarka wzmacnia się i uniezależnia od niemieckiej. Stąd różne próby nacisku, by w Polsce nie powstawały kluczowe dla naszego rozwoju i bezpieczeństwa inwestycje, jak gazoport w Świnoujściu, przekop Mierzei Wiślanej, rozbudowa portów konkurencyjnych dla niemieckich czy plany budowy Centralnego Portu Komunikacyjnego. Francuski prezydent Emmanuel Macron już nie tylko walczy o zachowanie twarzy Władimira Putina, ale sugeruje, że agresorem mogą być kraje wschodniej flanki NATO. Nie powinniśmy naśladować strategii tych, którzy najmocniej podżegają do wojny, bo to grozi przedłużeniem konfliktu i całkowitym zamknięciem komunikacji z Rosją. Ale o żadnej komunikacji z barbarzyńską Rosją nie może być mowy, gdy ta za cel stawia sobie wymordowanie narodu ukraińskiego. Ta wojna, która jeszcze przed rozpoczęciem była zaplanowana, zaplanowana w oparciu o wyraźne stwierdzenie, że będą popełniane zbrodnie, że będzie eksterminacja elit ukraińskich. Przed 80 laty polscy żołnierze heroicznie bronili się przed Niemcami, odnosząc niejedno zwycięstwo. 8 września 1939 roku w Gdańsku Niemcy rozpoczęli sfingowany proces pocztowców zapowiadający zbrodnię sądową. Odpowiedzialni za nią niemieccy sędziowie nigdy nie zostali rozliczeni, kontynuując po wojnie prawnicze kariery. 1 września przez 14 godzin heroicznie bronili strategicznego gmachu Poczty Polskiej. Niemcy, nie mogąc nic wskórać, wpompowali do budynku benzynę. Wtedy Pocztowcy poddali się. Świadkowie widzieli osoby niosące białe flagi. Zostały zastrzelone, mimo że miały ze sobą symbole właśnie owej kapitulacji. To był początek niemieckiego bestialstwa. Los obrońców Poczty Polskiej miał posłużyć propagandzie Berlina. 8 września rozpoczął się przerażająco bezprawny proces polskich jeńców. Aby przedstawić ich w świetle jak najgorszym. Jako zbrodniarzy, jako bandytów, którzy w świetle niemieckiego prawa po prostu powinni ponieść karę. Pocztowcy zostali skazani na śmierć. Za zbrodnią sądową stali Hans Giesecke, który po wojnie został dyrektorem Sądu Krajowego Hesji we Frankfurcie nad Menem, oraz Kurt Bode, powojenny wiceprezes Wyższego Sądu Krajowego w Bremie. Pełnili nadal urzędy sędziowskie i to w sądach o wysokiej instancji, w sądach krajowych niemieckich, i odeszli z zawodu właściwie jako cenieni prawnicy. Po wojnie Niemcy robiący prawnicze kariery, a w czasie jej trwania tworzący bestialskie prawo. Jedynie w Polsce mordowano za pomoc Żydom. Mimo to nie brakowało bohaterów, którzy oddali życie, udzielając im schronienia. Ta historia musi być znana nie tylko w Polsce, ale na całym świecie. Bo cały świat musi usłyszeć o tym, jaką odwagą się wykazali. Otwarli serca dla Pana Boga, a przez to otwarli swoje schrony, swoje kryjówki dla prześladowanych Żydów. W Muzeum Polaków Ratujących Żydów ambasador Izraela w Polsce wręczył medale Sprawiedliwy wśród Narodów Świata rodzinom, które dokonywały niemożliwego. Mamy obowiązek mówić o tych światełkach, które błyszczały w ciemności II wojny światowej. Po to, by wszyscy wiedzieli, jak silne może być człowieczeństwo, ale też po to, by wszyscy wiedzieli, jak silna powinna być relacja żydowsko-polska. W Teatrze Dramatycznym w Warszawie stanęła rzeźba złotej waginy. że "jest wyrazem uznania dla kobiecości, tajemnicy życia, seksualności i przyjemności". Komentatorzy mówią o obrazie uczuć religijnych, a eksperci o szerszym kryzysie wartości, z którym mamy do czynienia na całym świecie. To obraza uczuć religijnych i wartości wyznawanych przez miliony Polaków. Zdaniem publicystów w Teatrze Dramatycznym w Warszawie do profanacji figury Matki Bożej doszło nieprzypadkowo. Bardzo zły sygnał. Kolejna instytucja kulturalna w Warszawie wpada w ręce radykalnej lewicy, która nie chce pokoju, nie chce spokoju, nie chce kultury, tylko chce rewolucji i to nie kulturalnej, a politycznej. To już nie pierwszy tego typu ideologiczny atak. Właśnie o kryzysie wartości rozmawiano podczas Forum Ekonomicznego w Karpaczu. Cywilizacja, w której żyjemy, cywilizacja chrześcijańska, chociaż dzisiaj można już mówić - postchrześcijańska, przynajmniej w tej chrześcijańskiej części to jest najbardziej życzliwa człowiekowi cywilizacja w dziejach świata i warto jej bronić. Niestety, w ostatnich latach eurokraci, którzy kierują UE, zapominają o wartościach i fundamentach, na których budowali ją ojcowie założyciele. Nam się mówi, żebyśmy przekroczyli tę starą cywilizację, przekroczyli jej wszelkie formy. Przekroczyli tradycyjne tożsamości, np. naród, a więc i państwo narodowe. W tym kontekście coraz głośniej mówi się o kryzysie UE, która skręca w lewo. Ten fałszywy idealizm, który dzisiaj istnieje, te fałszywe wartości stanowią do pewnego stopnia zagrożenie w dzisiejszym świecie. Chodzi o bezprawne narzucanie przez Brukselę określonego sposobu myślenia, co wiąże się z niszczeniem swobody sumienia. Myśmy nie podpisywali umowy o tym, że przyjmujemy cały zespół kulturowy, który reprezentuje Europa Zachodnia, który już wtedy reprezentowała i który promowała. Myśmy poprzedzili przyjęcie do UE uchwałą Sejmu o naszej suwerenności kulturowej. Mimo to w Polsce już od lat dochodzi do licznych presji ideologicznych, a wręcz ataków... ...wspieranych przez totalną opozycję. Musimy was opiłować z pewnych przywilejów, dlatego że jeżeli nie, to znowu podniesiecie głowę. Do tego od lat dochodzą wulgarność i agresja. Od momentu, kiedy słynne gdańskie konserwatystki Pani Dulkiewicz i pani Adamowicz maszerowały razem z monstrancją, w którą wpisany był znak waginy. Wygląda na to, że różne grancie są przekraczane bezrefleksyjnie. Podczas takich happeningów obrażano uczucia religijne milionów osób. A nawet niszczono kościoły i atakowano księży. Zwolennicy aborcji na życzenie wznosili wyraźnie antychrześcijańskie hasła. Podczas warszawskiej parady równości doszło nawet do jawnej profanacji mszy świętej. Politycy opozycji już wtedy nie kryli, że wywołanie szoku jest początkiem próby wprowadzenia rewolucji światopoglądowej. Opozycja ma taki pomysł, że podłączy się pod ogólnoświatową rewolucję, mającą na celu zmianę postrzegania świata. Już nie po raz pierwszy. Jeżeli chodzi o te sprawy kulturowe, to warto przypomnieć, co dalej z tego wynika, co tutaj było opisywane. Warto przypomnieć sformułowanie Jana Pawła II: nowy totalitaryzm. To będzie największe dotychczas wyzwanie naszych siatkarzy na mistrzostwach świata. Dziś w ćwierćfinale powalczą z reprezentacją USA. Stawką - awans do strefy medalowej mundialu. W Arenie Gliwice jest Mateusz Nowak. Zakończyło się już drugie spotkanie ćwierćfinałowe, które wyłoniło naszego ewentualnego rywala w półfinale. Z kim zagramy w przypadku zwycięstwa z Amerykanami? Ale tak nie jest. Z Brazylią. Zapoznajemy się teraz z tą sytuacją. W następnych godzinach będziemy się dowiadywali. Bardzo ciężko jest mówić o królu, kiedy tak dawno mówiło się o królowej. Trzeba pokonać Amerykanów żądnych rewanżu. Brytyjczycy będą musieli się przyzwyczajać do tej nowej rzeczywistości. W Wenecji trwa Międzynarodowy Festiwal Filmowy, wydarzenie świętuje 90-lecie powstania, a dzisiejszy dzień ogłoszono Dniem Ukraińskim, aby wyrazić solidarność z walczącą Ukrainą i wsparcie dla jej artystów. W Wenecji jest Magdalena Wolińska-Riedi. Magdo, jak przebiegają dzisiejsze uroczystości i kto zawitał na lagunę? Świat zobaczy, co Wielka Brytania potrafi zrobić, żeby oddać hołd królowej. Zaraz wrócimy do rozmowy. Teraz łączymy się z naszym korespondentem w Londynie. Były debaty o pomocy dla ukraińskiego przemysłu filmowego. Na festiwalu wystąpił sam prezydent Zełenski. Programy historyczne i reportaże, spektakle, koncerty i filmy dokumentalne. 4 anteny tematyczne TVP to niezwykle bogata oferta. A tę najnowszą na jesień zaprezentowało Centrum Kultury i Historii TVP. Poezja Adama Mickiewicza w muzycznej interpretacji Marty Zalewskiej rozpoczyna jesień w TVP Kultura, gdzie już w listopadzie widowisko "Ballady i romanse" w ramach Teatru Telewizji. Liczę na to, że "Ballady i romanse" będą też taką przygodą, gdzie my artyści teatru będziemy mieli tę radość pracy z artystami telewizji. Ci zabiorą państwa w świat filmu, polskich skarbów i muzyki klasycznej. Będzie bardzo muzycznie. XVI Międzynarodowy Konkurs Skrzypcowy im. Henryka Wieniawskiego. Będziemy transmitować go dla naszych widzów z Poznania. Będą też premiery teatralne. A na TVP Dokument m.in. premiera kolejnego cyklu cenionej dokumentalistki. Jak wygląda proza życia w cieniu stałej groźby? Czyli "Barbara Włodarczyk zaprasza". Dokument pozwala dotrzeć do miejsc, do których większość zwykłych widzów pewnie nigdy nie trafi. Wiele nowości trafiło do TVP Historia. M.in. program o historii stroju, polskiej kryminalistyce, ale nie tylko. Sejm kontra monarcha - kto częściej bywał górą? Trudno znaleźć format, który bardziej jest edukacyjny, bo on jest rozrywką, jest emocjami, ale też jest takim formatem, który pozwala tej historii się uczyć. Jesień w kanałach tematycznych TVP przygotowało Centrum Kultury i Historii Telewizji Polskiej. Oferta jest naprawdę bogata, bo i liczba anten, dla których produkujemy i na których możemy zobaczyć nasze produkcje, jest naprawdę imponująca. Co podkreśla też prezes TVP. Będzie krótko: uważam, że o telewizji powinny świadczyć program i twórcy. Ci tej jesieni zabiorą państwa w niezwykłą teatralną, filmową i muzyczną ucztę. Kulturę rozumiem szeroko. To jest to, co dzieje się na kanałach Historia, Kultura, Dokument. Kultura to jest takie miejsce, w którym możemy się spotkać, i telewizja ma być miejscem, w którym możemy się spotkać. Jednym z priorytetów TVP, jak podkreślił prezes, będzie pogłębienie współpracy międzynarodowej, stąd obecność na konferencji ramówkowej Mykoły Czernotyckiego, prezesa ukraińskiej telewizji publicznej. Na "Gościa Wiadomości" z napisami zapraszamy do kanału TVP Info. 