PiS chce powołania komisji, która zbadałaby politykę energetyczną kraju po 2007 roku. Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu. M.in. o tym na początek głównego wydania "Wiadomości". Musimy mieć świadomość, jak to się stało, że podpisywano niekorzystne umowy. Będzie weryfikacja wpływu Rosjan na politykę energetyczną. Żeby wszystkie sprawy zostały opinii publicznej przedstawione. Opozycyjni aktywiści kontra demokracja. Tym środowiskom nie zależy na dobru Polaków. Polscy piłkarze przed najważniejszym meczem - z Argentyną. Musimy być dobrze skoncentrowani w obronie. Ma powstać komisja ds. bezpieczeństwa energetycznego. PiS przygotowało projekt ustawy w tej sprawie. Komisja miałaby zbadać wpływy rosyjskie na bezpieczeństwo wewnętrzne naszego kraju przez ostatnich 15 lat. Komisja ma zbadać decyzje dotyczące bezpieczeństwa energetycznego po 2007 roku. Organ innego typu niż komisja śledcza, mająca także inny skład, bo nie składająca się tylko z parlamentarzystów. Jednocześnie mająca też znacznie większe możliwości. Chodzi przede wszystkim o zbadanie ewentualnych wpływów rosyjskich. Musimy mieć świadomość tego, jak to się stało, że podpisywano niekorzystne umowy. Komisja mogłaby uchylać decyzje administracyjne wydane w wyniku rosyjskich wpływów. Nakładać zakaz pełnienia funkcji związanych z dysponowaniem publicznych pieniędzy oraz blokować dostęp do tajnych informacji. Ta komisja ma dotyczyć spraw energetycznych, ale moim zdaniem nieuchronnie dotknie kwestii szerszych, dotyczących całej polityki rządu PO-PSL wobec Rosji. To rząd Donalda Tuska... A co panu gaz rosyjski się źle pali w kuchence gazowej czy w piecu? ...podpisał niekorzystną dla Polaków umowę gazową z Rosją. Polska i Rosja mogą naprawdę dużo razem zrobić i zarobić. Chcemy postawić Donalda Tuska przed Trybunałem Stanu! Komisja ma wyjaśnić, dlaczego rząd Donalda Tuska chciał z Kremlem budować strategiczne relacje. Dobrze by było, żeby wszystkie sprawy z tym związane, wszystkie problemy, które tutaj były stawiane, zostały wyjaśnione. Teraz gaz dociera do Polski przez gazociąg Baltic Pipe i gazoport w Świnoujściu. Polaków wspierają tarcze antyinflacyjne, dopłaty do węgla i innych źródeł ciepła. Do końca miesiąca można składać wnioski o tańszy prąd. Polska jako jedyna realnie obniżyła ceny i ma najniższe w tej chwili ceny paliw. Bardzo szybko spadają ceny gazu i udało się zbić na składach ceny węgla. Wszystko pomimo blokady unijnych pieniędzy dla Polski. Nie możemy powtarzać tego, co doprowadziło do sytuacji, w której znaleźliśmy się jako państwo, szantażu nieustannego ze strony Komisji Europejskiej. Tak naprawdę szantażu strony Berlina. Polski rząd nie tylko skutecznie walczy z kryzysem, ale wspiera Ukraińców w walce z Kremlem. Spółki Skarbu Państwa wciąż odczuwają skutki działania mafii vatowskich, które kilka lat temu drenowały polską gospodarkę. Przestępcy okradali m.in. paliwowy Lotos. I choć ten proceder to już przeszłość - teraz Orlen musi spłacić długi firmy, którą niedawno przejął. Przejęcie Lotosu przez Orlen to jedna z największych fuzji w polskiej gospodarce ostatnich lat. Orlen oprócz majątku sztucznego konkurenta przejął też jego prawdziwe długi. Skarb Państwa toczy bowiem z Lotosem spór o zwrot ponad 90 milionów, które z podatków wyłudziły nieuczciwe firmy. To firmy, które współpracowały w przeszłości z Lotosem. Jeżeli się współpracuje z firmami, które są bardzo szybko tworzone, które parę dni wcześniej powstały i nagle przez te firmy robi się operacje finansowe, to zadaje sobie pytanie, gdzie były służby Lotosu. Nieuczciwe praktyki w Lotosie przypadają na czasy sprzed uszczelnienia systemu podatkowego przeprowadzonego przez rząd PiS. Wówczas, jak widać, firmy z różnych branż służyły do wyciągania VAT-u z budżetu. Stąd ciągły brak pieniędzy w kasie państwa. Pieniędzy po prostu nie ma i nie będzie. Było za to sporo podejrzanych biznesów. Skarbówka kilkakrotnie kwestionowała rozliczenia podatkowe związane z firmami, z którymi Lotos współpracował. Lotos już zapłacił ponad 200 mln zł tego typu zobowiązań, za różnego typu machlojki vatowskie. Mieliśmy taką perspektywę do 2015 roku, kiedy z budżetu państwa upłynniło się gdzieś około 150 mld zł i mamy tego efekty. Do 2016 roku paliwa były często wykorzystywane przez przestępców do wyłudzania podatków. Nie było to trudne, bo ówcześni celnicy nie mieli narzędzi i, co ważne, poleceń od przełożonych, by kontrolować cysterny jeżdżące po Polsce. Przekładało się to doskonale na rozwój szarej strefy, mafii paliwowej, więc zadaje sobie pytanie, w momencie kiedy wychodzą takie rzeczy, że ten cały atak na moją osobę, ten cały atak polityków na kwestie połączenia jednak ma drugie dno. Po uszczelnieniu systemu zyski Orlenu poszły w górę. A spółka jest drugim największym płatnikiem podatków w Polsce. Na pierwszym miejscu w ubiegłym roku była inna spółka skarbu państwa - PGE. I to kolejny dowód na to, jak ważne jest posiadanie majątku państwowego, a nie jego wyprzedaż. Happening przed domem prezesa Prawa i Sprawiedliwości Jarosława Kaczyńskiego. Kolejny raz zorganizowała go uliczna opozycja. Znów nie zabrakło wulgaryzmów. Warszawski Żoliborz. Ulica, przy której mieszka Jarosław Kaczyński. Tak uliczna opozycja protestuje przeciwko polityce prezesa PiS. Stawką tych wyborów jest polska suwerenność, polska niepodległość. No i oczywiście, szanowni państwo, stawką tych wyborów jest także wolność. Tym środowiskom nie zależy na dobru Polaków, nie zależy na tym, żeby Polska rosła, żeby Polska była coraz silniejsza, żeby Polska była samodzielna. Tego typu opozycja uliczna nie chce przede wszystkim dyskusji o demokracji. Takie seanse nienawiści uliczna opozycja organizuje systematycznie. Przed dniem Wszystkich Świętych również przed domem Jarosława Kaczyńskiego przebrani za wiedźmy i białe brzozy, co miało nawiązywać do tragedii smoleńskiej, opozycyjni aktywiści życzyli śmierci prezesowi PiS. Wcześniej, w podobnie odrażający sposób zakłócane były miesięcznice upamiętniające ofiary tragedii smoleńskiej. Najciekawszy jest Lech Kaczyński w tym wszystkim. Rozciapciany w błocie. To jest coś fantastycznego. To skutek. Przyczyną - zdaniem komentatorów - jest mowa nienawiści, którą od lat posługują się politycy opozycji. Zastrzelimy Jarosława Kaczyńskiego, wypatroszymy i skórę wystawimy na sprzedaż. Jeszcze jedna bitwa, jeszcze dorżniemy watahy. Wyginiecie jak dinozaury. To nienawiść skierowana tylko w jedną stronę. Sympatycy Prawa i Sprawiedliwości nie organizują agresywnych protestów, ani nie zakłócają spokoju polityków opozycji w miejscach ich zamieszkania. Dzisiejsza opozycja po prostu nie ma nic oprócz tej nienawiści. To jest nienawiść, która zastępuje cały program. Ta nienawiść skierowana jest nie tylko do polityków. Dajcie mi sto dni, no może 400 dni, żeby zrobić porządek naprawdę żelazną miotłą. Ale też do sędziów. Potrzebna jest i determinacja, i odwaga i siła, bo to będzie trzeba. Jak się pani Przyłębska przykuje do fotela, to co? No to trzeba będzie odkuć, po prostu. A nawet do wyborców PiS. Polska naprawdę nie jest skazana na, jak ją od wczoraj Polska nazywa, na moherowe koalicje. Macie poparcie, ale to jest poparcie moherowych beretów, czyli tych gorszych. On wyraził w ten sposób swój skrajnie antydemokratyczny punkt widzenia. A więc szanowni państwo, stawką tych wyborów jest także demokracja po prostu. Po prostu demokracja. Uroczyste posiedzenie na 100-lecie Senatu. Inauguracyjne posiedzenie w gmachu przy Wiejskiej otworzył wtedy Józef Piłsudski. W uroczystościach z okazji stulecia Senatu udział wzięli m.in. prezydent oraz marszałkowie obu izb parlamentu. Było wielkim świętem odrodzonej Rzeczypospolitej, państwa niepodległego. W czasie II wojny światowej wielu senatorów było aresztowanych, torturowanych. Po wojnie i okresie PRL odrodzony, wolny Senat zebrał się po raz pierwszy 4 lipca 1989 roku. Prezes PiS Jarosław Kaczyński spotkał się dzisiaj w Warszawie z liderem hiszpańskiej partii Vox Santiago Abascalem. Vox ma duże szanse współtworzyć rząd w Hiszpanii po przyszłorocznych wyborach i jest on naszym bliskim sojusznikiem. Główne tematy spotkania to współpraca na forum unijnym, relacje z Brukselą i wojna na Ukrainie. Liderzy partii rozmawiali też m.in. o nielegalnej migracji czy ochronie zewnętrznych granic Unii Europejskiej. Zgodnie z zapowiedziami dwa kolejne, nowoczesne dworce kolejowe w województwie lubelskim już otwarte. Także dla przedsiębiorców, którzy tutaj planują swoje inwestycje to jest dla nich duża szansa rozwojowa i to gigantycznie zwiększa potencjał naszego regionu. A to nie koniec, bo na samej Lubelszczyźnie powstanie lub już powstało 11 nowych dworców. Dobre wieści dla kierowców. Dziś podpisano umowę na zaprojektowanie i budowę dwóch kolejnych odcinków drogi ekspresowej S17. To inwestycja ważna w skali całego kraju. Doprowadzi strategiczną drogę S17 aż do granicy z Ukrainą. Droga stanowić będzie szybkie połączenie między Zamościem a przejściem granicznym w Hrebennem. ... Kierowcy powinni w najbliższych dniach szczególnie uważać na trudne warunki pogodowe. Eksperci przypominają o wymianie opon. Już w pierwszej połowie grudnia do Polski zawita srogi mróz. W nocy termometry mogą pokazać nawet -15 stopni Celsjusza. Za chwilę Doha przed 3. meczem Polaków na mistrzostwach świata i Albatros pod polska banderą. Ale to już w "Wiadomościach Extra" w TVP Info. Przed nami starcie Portugalia - Urugwaj na stadionie w Lusajl. Portugalczycy niesieni doświadczeniem Ronaldo to kolejny faworyt do tytułu mistrza. Jak na wielką piłkarską firmę przystało, posiadają ogromny potencjał ofensywny. Cristiano Ronaldo, Joao Felix i Rafael Leao udowodnili to już zdobywając 3 bramki w meczu z Ghaną. W pierwszym meczu pozwolili Afrykańczykom na zbyt wiele i stracili dwa gole. Dziś z pewnością będą wystrzegać się podobnych wpadek. Urugwaj natomiast w starciu z Koreą nie pokazał swoich mocnych stron i zremisował 0:0. Darwin Nunez, nadzieja Urugwaju i następca pokolenia Suareza i Cavaniego nie wykorzystał dogodnych okazji. Obie drużyny zmierzyły się ze sobą na mistrzostwach świata w 2018 roku. W 1/8 finału 2:1 zwyciężył wówczas Urugwaj. Dziś Portugalczycy mają okazję do zrewanżowania się rywalowi. Ronaldo - 193 występ w reprezentacji. Diego Godin - 163. w narodowych barwach. Niesamowity bilans występów kapitanów w drużynach narodowych. Skromniejsza dziś reprezentacja kibiców na stadionie. Nacisk dziś będzie położony na mobilność wahadeł po stronie Urugwaju. 