-- 19:30, zaprasza Joanna Dunikowska-Paź. -- Dobry wieczór, atak nożownika w szkole w Ostrołęce. Służby zostały zaalarmowane chwilę po godzinie 11:00, gdy przyjechały na miejsce sprawcy już tam nie było. To 19-letni uczeń klasy maturalnej, którego policja zatrzymała niedługo później na miejskiej plaży, ranił łącznie 9 osób. W Ostrołęce jest Szymon Szulczyński, powiedz, co wiadomo o okolicznościach ataku i samym sprawcy. -- Na razie wiadomo o nim niewiele: to 19-letni Jakub Z., uczeń tej szkoły klasy maturalnej. Ofiary ataku, z którymi udało mi się porozmawiać, mówią o nim jako o spokojnym chłopaku, jednak dzisiaj coś się w nim zmieniło: był bardzo nerwowy, z relacji uczniów również wynika, że tego dnia, dzisiaj, miał urodziny i chciał, aby jego urodziny były zapamiętane, żeby o nich było głośno w całej Polsce. Tego śledczy na razie nie potwierdzają, jednak prokuratura tę informację sprzed ostatniej chwili w jego plecaku, w plecaku Jakuba Z., zabezpieczono ładunek wybuchowy domowej roboty. Wiadomo również, że nastolatek był wcześniej notowany za posiadanie narkotyków. -- Krzyki, panika i uczniowie wybiegający ze szkoły. Chwilę wcześniej 19-latek zaatakował nożem innych uczniów. Są ranni, ofiara, z którą udało nam się porozmawiać, nie chce pokazywać twarzy. -- Ci, którzy byli tam, to każdego chciał. -- Zabić? -- Czy zabić, czy po prostu ciosy zrobić. -- Nożownik był uczniem Zespołu Szkół Zawodowych nr 4 w Ostrołęce. Jedna z uczennic opowiada nam, co się działo chwilę przed atakiem. -- Nożownik, żeby zwrócić uwagę i zrobić tłok, z tego co mi wiadomo, podpalił plecak i położył go obok, żeby zrobić zamieszanie. I w momencie, w którym zrobiło się tłoczno, to wykorzystał sytuację. -- To zdjęcia, które przekazali nam uczniowie. Zrobili je tuż po ataku. -- Padły słowa, że chciałby, żeby w jego urodziny było głośno o nim. I dzisiaj ma urodziny. -- 19-letni Jakub Z. w tej szkole ranił 7 osób. Pięcioro uczniów i dwoje nauczycieli. Następnie uciekł i po drodze skrzywdził dwie przypadkowe osoby. -- Po niespełna 30 minutach sprawca ten został zatrzymany na plaży miejskiej, gdzie został obezwładniony. -- Tuż przed zatrzymaniem sprawca dokonał samookaleczenia. Najciężej ranna została nauczycielka, dwóch uczniów opuściło już szpital. -- Nauczycielka miała poważne zagrożenie życia. W tej chwili po udzieleniu jej pomocy medycznej to zagrożenie zostało usunięte. -- Dla uczniów, którzy byli wtedy w szkole, skutki tego ataku nie kończą się na obrażeniach. Potrzebna jest także pomoc psychologiczna. -- Są objęci pomocą psychologiczną, pedagogiczną, na jutro przewidujemy zajęcia opiekuńcze, z udziałem kadry pedagogicznej, psychologów. -- O tym, co wydarzyło się w tych szkolnych murach. Część rodziców, jak nam mówią, dowiedziała się od swoich dzieci. -- Nie szkoła, tylko córka. Żeby to dzieci zawiadomiły, nie szkoła tego nie wie. -- Jutro najprawdopodobniej Jakub Z. zostanie przesłuchany. Na razie nie wiadomo, co skłoniło go do ataku. -- Jeżeli mówimy o tym, co pchnęło tego człowieka nagle do takiego działania, to to jest tylko i wyłącznie spust. Natomiast cała lawina rozpędza się czasami miesiącami i latami w takim człowieku. -- Jeżeli prokuratura postawi mu zarzut usiłowania zabójstwa, Jakubowi Z. może grozić nawet dożywocie. Szymon Szulczyński, -- A to kolejny przykład skrajnej przemocy wśród młodzieży, która radykalizuje się także w sieci. Przed tygodniem policja z Wąbrzeźna zatrzymała 13-latka, który planował zamach na szkołę. Z kolei na Słowacji nie udało się zareagować na czas. Od ciosów zadanych przez ucznia podstawówki zginęła nauczycielka. Jak obronić się w szkole, pyta Marcin Wojciechowski. -- Wychodzimy zgodnie ze strzałkami, ewakuacyjnymi. -- Paniki nie było, choć 300 uczniów kieleckiej szkoły musiało szybko opuścić budynek. -- Była nawet informacja w dzienniku, że będzie próbna, więc nie stresowałyśmy się w ogóle. -- Gdy pojawi się prawdziwe zagrożenie, znajomość trasy ucieczki i procedur będzie kluczowa. Każda szkoła powinna to przećwiczyć przynajmniej raz w roku. -- Musimy zapoznać siebie, oczywiście, a później zabezpieczyć wszystkie nasze dzieci. -- Bo jak pokazał dzisiejszy dramat w Ostrołęce, zagrożenie może pojawić się nagle. -- Podobne incydenty, o których słyszymy, mogą powodować faktycznie zachwianie poczucia bezpieczeństwa w środowisku takim społecznym w ogóle. -- Bezpieczeństwo chyba polegałoby na tym, żeby to tylko dzieci wchodziły do szkoły, żeby może też było więcej kontroli. -- W tym poznańskim liceum każda wizyta osoby z zewnątrz zostawia po sobie ślad. -- Od tego roku wprowadziliśmy ewidencję osób wchodzących na teren budynku. To znaczy, nie można wejść do szkoły bez uzasadnionej przyczyny. -- Przepisy nie precyzują szkolnych zabezpieczeń. Decyzje należą do dyrekcji. -- W szkole czujemy generalnie się bezpiecznie, ponieważ jest wszędzie zamontowany monitoring oraz nauczyciele pilnują na dyżurach. -- W szkole zaplanowano też szkolenie dla uczniów i nauczycieli, by każdy wiedział, jak zachować się w sytuacji zagrożenia. -- Podstawową zasadą jest to, żeby zamknąć się w tym pomieszczeniu i nie dopuścić do wejścia do środka przez taką niebezpieczną osobę. -- Zabezpieczeniem może być czujność. W województwie kujawsko-pomorskim policjanci zatrzymali chłopaka, który 30-centymetrowym nożem planował zamach w szkole. W Poznaniu w zeszłym roku powstrzymano nastolatka, który chciał urządzić strzelaninę. -- W przypadku zaobserw -- owania, chociażby niebezpiecznych narzędzi, u swoich kolegów, powinno to być natychmiast zgłaszane nauczycielom. -- Najwyższa Izba Kontroli wykazała w ostatnich latach, że 9 na 10 szkół nie jest przygotowanych na zagrożenia. Wśród głównych grzechów brak znajomości procedur czy brak odpowiednich urządzeń alarmowych. -- Szkoły miały procedury, ale ich nie ćwiczyły, nie przeprowadziły symulacji różnych zagrożeń. Z uwagi na to, że to nie było obowiązkowe. -- Jutro do wielu szkół w całej Polsce mają zostać wysłane poradniki bezpieczeństwa przygotowane przez Kuratorium Oświaty. Marcin Wojciechowski, 19:30. -- Oglądają państwo 19:30. Za chwilę o bestialskim ataku na bezbronnych ukraińskich cywilów, a potem o końcu procesu drogowego pirata. -- W piłpę dał gazu w podłogę. Rozpoczynając rosyjską ruletkę z życiem. -- Przekroczyłem prędkość, do czego nie powinienem dopuścić. Przepraszam. -- Żadna już kara nie wróci życia mojej córce, wnukowi i ciociotce. -- 19 ofiar z serii eksplozji w Kijowie i Dnieprze wśród nich dzieci. Nad ranem syreny alarmowe rozległy się w większości regionów Ukrainy. Rosja do ataków użyła pocisków balistycznych manewrujących, a także dronów szturmowych. W czasie, gdy Wołodymyr Zełenski ostrzegał o możliwym ataku na dużą skalę, Donald Trump zapewniał, że jego administracja pracuje nad zakończeniem konfliktu. Z Kijowa Piotr Kaszuwara. -- Tak wygląda okupiony krwią kolejnych Ukraińców prezent urodzinowy od rosyjskiej armii dla Władimira Putina. -- Jeszcze wieczorem prezydent Wołodymyr Zełenski apelował, by przygotować się na zmasowany rosyjski atak. -- Proszę o reagowanie na alerty o nalotach i ostrzeżenia o zagrożeniach rakietowych. -- Ale nie każde takie uderzenie ukraińska obrona powietrzna jest w stanie przechwycić. Na tym nagraniu widać rosyjską rakietę. -- Która trafiła prosto w blok mieszkalny w miejscowości Pryłuki w obwodzie czernichowskim. Oleksandr obudził się, kiedy przez okno w jego mieszkaniu wpadły odłamki szkła i kamienie. -- Od wybuchu wyleciały okna. Było strasznie. Nawet sobie nie wyobrażacie. -- Wokół domu porozrzucane fragmenty mebli, rzeczy osobiste i ubrania, także jego sąsiadów, których nie udało się uratować. -- Nerwy mam zszargane. Znaleźli już ciała, chrzestnych moich dzieci. -- Wielu obserwowało akcję ratunkową, niektórzy w oczekiwaniu na jakiekolwiek informacje o losie swoich bliskich. Liczyli na cud, taki jak ten. Ratownicy uratowali pięcioletnią dziewczynkę. Na kolejny czekała ta kobieta, pod gruzami znalazła się jej wnuczka. -- Jej rodzice, moje dzieci, nie żyją. Co oni komu zrobili? -- Rosjanie zaatakowali także inne miasta w 12 ukraińskich obwodach. Z nich również płyną tragiczne informacje o ofiarach. -- Widziałem lecący pocisk, byłem wtedy na korytarzu. Przeleciał obok domu, potem nastąpiła eksplozja i fala uderzeniowa mnie przewróciła. Domu już nie ma. -- Tak Putin świętuje swoje 74. urodziny, a Donald Trump wciąż wierzy, że pokój jest blisko. -- Myślałem, że zakończenie tej wojny będzie dla mnie najłatwiejsze. Zakończyłem do tej pory 8 wojen, w przypadku tej stanie się to niedługo. -- W podobnej wiary nie ma Oleksandr i wielu Ukraińców. -- Nam nikt w niczym nie pomoże. Już o nas zapomnieli. Nie jesteśmy nikomu potrzebni. Polityków to wszystko w ogóle nie interesuje. -- Ostrzeżenia o nadchodzących kolejnych rosyjskich atakach trwają. Dla 19:30 Piotr Kaszuwara, Pryłuki. -- Przerażające zdjęcia. Zmieniamy temat. Nie mógł dopuścić się oszustwa na kwotę ponad 583 tysięcy złotych. Dawid K., lekarz i były działacz KO, usłyszał zarzuty w związku z aferą w warszawskim Szpitalu Południowym. Lekarz nie przyznaje się do winy i chce dalej zeznawać, wpłacił także 200 tysięcy złotych poręczenia majątkowego, ma policyjny dozór i zakaz opuszczania kraju. O szczegółach Jakub Kors. -- Rozmawiałem dzisiaj. -- Za sprawą tego człowieka byłego radnego i szefa oddziału ratunkowego Dawida K. warszawski Szpital Południowy stał się symbolem patologii w ochronie zdrowia. Lekarz właśnie usłyszał zarzuty. -- Popełnienia oszustwa na mieniu znacznej wielkości w kwocie 583 tysiące 500 złotych. -- Choć Dawid K. był dopiero w trakcie specjalizacji w ubiegłym roku, zarobił w Szpitalu Południowym 1 milion 600 tysięcy złotych. By zweryfikować faktury, które wystawiał, śledczy sprawdzili dokumentację z innych szpitali i przychodni, w których pracował, a nawet dane linii lotniczych. -- W skrajnych przypadkach mamy potwierdzenie, że przebywał albo poza Warszawą, albo nawet poza granicami państwa polskiego. -- Na razie świadkowie nie potwierdzili medialnych doniesień o korzystaniu przez polityków ze specjalnego saloniku VIP. Przyznali jednak, że dla zaufanych osób funkcjonowała szybka ścieżka przyjęcia do szpitala. -- W najbliższych dniach otrzymamy wgląd do akt, który nam pozwoli rozpocząć polemikę z tezami oskarżenia na dzień dzisiejszy mój klient nie przyznał się do winy. -- Sprawa Dawida K. zapoczątkowała ogólnopolską debatę o zarobkach lekarzy i jakości usług w szpitalach oraz przychodniach. -- Społeczeństwo zobaczyło, jak jest ten system skonstruowany, jakie są patologie. I wreszcie głośno powiedziało, że chce coś z tym zrobić. -- Po wybuchu afery z kontrolami do szpitala weszły NIK oraz NFZ, a prezydent Trzaskowski odwołał radę nadzorczą i zarząd placówki. To musi być wyjaśnione do samego spodu, podkreślał premier. -- Żadnej litości dla tych, którzy dopuścili się ewentualnych przestępstw. -- Kompleksowe działania zapowiedział też minister sprawiedliwości. -- Tutaj mamy błyskawiczną reakcję. Usunięcie człowieka z partii i postawienie mu już dzisiaj zarzutów karnych. -- Zdaniem opozycji partyjna przeszłość Dawida K. sprawiła, że nad byłym radnym rozciągnięto parasol ochronny. -- Kilka tygodni, jak nie miesięcy, zbyt późno. No i też pytanie, czy. -- Sprawa się na jednym panu K. zakończy. -- Ale koalicjanci przekonują, że to normalna procedura. Potwierdza to poseł Ślis z zawodu adwokat. -- Osobę podejrzewaną przez prokuraturę przysłuchuje się na końcu. Po co? Po to, żeby się na takie przesłuchanie przygotować. Postawić zarzuty takiej osobie na podstawie materiału dowodowego. -- W ramach czterech śledztw dotyczących Szpitala Południowego prokuratura przesłuchała już 200 osób. Zabezpieczono dokumentację medyczną oraz zgrano monitoring. Poza sprawami Dawida K. śledczy badają też doniesienia o ewentualnych zgonach oraz sprawdzają nieprawidłowości, do których miało dochodzić w prosektorium. -- Istnieją poważne podejrzenia, że rzeczywiście dochodziło do procederu, który miał na celu zarabianie bardzo dużych pieniędzy. Kosztem rodzin. I apeluję tutaj do przedstawicieli branży funeralnej. Jest jeszcze czas na refleksję. -- Wobec Dawida K. zastosowano środki zapobiegawcze: dozór policji, poręczenie majątkowe w kwocie 200 tysięcy złotych i zakaz opuszczania kraju. Jakub Korus, 19:30. -- Rekordowe 274 miliardy złotych, tyle w przyszłym roku ma trafić do ochrony zdrowia. I dobrze, żeby wynagrodzenia personelu nie przysłaniały innych ważnych wydatków. Bo choć wielu lekarzy, dobrych lekarzy, zarabia przeciętnie, to sprawa Dawida K. pokazuje, jak chory może być system bez odpowiednich zabezpieczeń. W Sejmie właśnie ruszyły prace nad rządową propozycją ustawowych zmian dotyczących zarobków i czasu pracy lekarzy. Z jakim skutkiem, o tym Anna Łubian-Halicka. -- Nic sobie nie mam do zarzucenia. -- Mówi dziś lekarz, który w szpitalu powiatowym w Bielsku Podlaskim w ubiegłym roku zarobił 2 miliony złotych. Według dokumentacji każdego dnia także w niedzielę i święta był w pracy ponad 20 godzin. -- Pracować dużo to nie jest przestępstwo. -- Tylko wydaje się nierealne pracować po 20 godzin dziennie, szczególnie na odpowiedzialnym stanowisku. -- Jest realne. -- Pytanie, czy bezpieczne. -- Chciałaby pani trafić do lekarza, który pracuje po 20 godzin dziennie, codziennie? -- Nie. W życiu. Bo taki lekarz po pierwsze jest zmęczony, zły, nieprzyjemny i już jemu się myli, czy człowieka boli tu, czy tu. -- Według szacunków nadludzkie możliwości wykazuje i dzięki temu zarabia powyżej 100 tysięcy złotych miesięcznie od 10 do 15 % lekarzy. -- Musimy podjąć ten temat z wszystkim, żeby się system nie zawalił, bo najważniejsze jest zdrowie pacjentów. -- Według resortu zdrowia szpitale na wynagrodzenia przeznaczają ponad 80 % pieniędzy z NFZ. -- Tam, gdzie te wynagrodzenia przewyższają poziom 70 %, zaczyna się pojawiać sytuacja bardzo niebezpieczna. Przede wszystkim dla pacjenta. Bo przy takiej strukturze wydatków na leczenie pozostaje niewiele. Bardzo długo czeka się na wizytę szczególnie do lekarzy specjalistów. -- Mimo że na ochronę zdrowia idzie już co czwarta złotówka z budżetu państwa, to więcej niż na armię czy programy socjalne. -- Chodzi o to, żeby to się przełożyło na poczucie pacjentów, że jest po prostu lepiej. -- Stąd cały pakiet zmian, nad którym dziś zaczął pracować Sejm. To przede wszystkim wprowadzenie limitów zarobków do 240 złotych za godzinę i czasu pracy do 320 godzin miesięcznie. -- Mogą one przynieść brak dostępności w mniejszych miejscowościach, gdzie lekarze nie będą mogli dojeżdżać. -- To głos samorządu lekarskiego. W szpitalach też wątpliwości. -- To zależy wszystko od tego, jaki to jest specjalista. -- Bo w tym przypadku to popyt dyktuje cenę. -- Obawiamy się, że nie znajdziemy specjalistów za tak małą stawkę. Na przykład, jeżeli chodzi o SOR-y. -- KO zapewnia, że klamka jeszcze nie zapadła. -- To jest kwestia procesu, rozmów i dochodzenia do ostatecznych rozwiązań. I myślę, że jesteśmy w trakcie po prostu takich negocjacji. -- Te będą konieczne, bo zastrzeżenia także wśród koalicjantów. -- Nie podoba mi się stopień skomplikowania. Dlaczego np. nie wprowadzamy ewidencji elektronicznej czasu pracy medyków, pielęgniarek, lekarzy? -- Największym ryzykiem dla wszystkich rządzących byłoby nierobienie nic. -- I jak mówi senator koalicji, ograniczenie się tylko do gaszenia pożarów. Takich jak ten we wspomnianym na początku szpitalu w Bielsku Podlaskim. -- Tu wkroczył prokurator. -- Wszczęliśmy śledztwo. -- A szpitalowi jednak udało się zatrudnić dodatkowych lekarzy. Dzięki temu takie tłumaczenia. -- Nie dopuściłem, żeby oddziały były zamknięte i tylko tyle, i nic więcej. -- Po prostu tracą sens. Anna Łubian-Halicka, 19:30. -- Orlen wylicza straty zarządów Daniela Obajtka na miliardy złotych. Prokuratura prowadzi czynności z zatrzymanymi wczoraj menedżerami spółki i jutro mogą zapaść kluczowe decyzje w sprawie ich najbliższej przyszłości. Śledztwo w Orlenie to zaledwie wierzchołek góry lodowej w sprawie rozliczeń rządów Zjednoczonej Prawicy. W toku jest ponad 300 różnych spraw i 700 podejrzanych. Daniel Chaliński. -- Do zapisów były afery? -- Nie przypominam sobie jakichś afer. -- W PiS, amnezja, dopytujemy więc dalej. -- Sprawa m.in. RARS-u, sprawa pana posła Mateckiego. -- Jeżeli chodzi o RARS, można się nad tym zastanawiać. -- Dla wyjaśnienia: za RARS odpowiadał Mateusz Morawiecki i jego ludzie, a ci już są poza partią. Pozostały jednak pytania. -- Proste pytania. -- Czy PiS kradł? -- Oczywiście, że kradł. Kradł w sposób zinstytucjonalizowany. -- Przez 8 lat rządów PiS media opisywały dziesiątki afer. Tu przedstawiamy tylko niektóre. Afera Funduszu Sprawiedliwości czy NCBIR. To zaledwie wierzchołek góry lodowej. -- Afery bardzo dużo, ale chyba taka najbardziej aktualna i najbardziej głośna to afera Zondacrypto. Afera Orlenu, afera Obajtka. -- Ostatnia dotyczy pięciu menedżerów, którzy usłyszeli zarzuty bezpodstawnego zaniżania cen paliw w kampanii wyborczej. Na ich decyzji Orlen stracił ponad 4 miliardy złotych. Efekt: jak widać, braki paliwa na stacjach. -- Już abstrahując od tego, że jak chcieli kupić ropę, to okazało się, że robią to przez kryptowaluty na pendrive'ach, które nigdy do Polski nie dopłynęły. -- I na tym Orlen stracił kolejny miliard. -- Chcemy za to wsadzić do więzienia, to ja pójdę do tego więzienia. Pokażę wam, jak się idzie do więzienia. -- Podobnie próbował bronić się były wiceminister sprawiedliwości. -- Nie zamierzam destabilizować żadnego postępowania czy uciekać, ani mdleć. -- Zapewniał Marcin Romanowski. A gdzie skończył? -- Jeżeli chodzi o wymiar sprawiedliwości, jest obawa, żeby przed nim stanąć, bo Romanowski ma bardzo wiele do ukrycia i jest po prostu tchórzem. -- Ze środków Funduszu Sprawiedliwości sprzeniewierzono 280 milionów złotych. To nie wszystko, są jeszcze nieco zapomniane już afery PiS. Tu Mateusz Morawiecki i ówczesny minister Marek Gróbarczyk. Dumnie wbijają złotą stempkę pod nowy prom. Promu jednak nie ma, a kasa poszła i to niemała. -- Tylko co z tym promem, który miał być ta stempka w Szczecinie bodajże, tak? -- Jak to on wziął, co pan za głupoty opowiada? -- Na fikcyjnym promie Polska Żegluga Bałtycka straciła 8 milionów złotych. Rządy Zjednoczonej Prawicy to także przepalone pieniądze w Ostrołęce. Miliard złotych poszło na niedokończoną budowę elektrowni węglowej. To, co zbudowano, trzeba było zburzyć. -- Najpierw powoli, jak żółw ociężale, ruszyła maszyna po szynach. Ospale. -- O rozliczeniach mówił ostatnio premier. Zapowiada przyspieszenie w tej sprawie. -- Mówiłem wam, że będzie drugie danie. I deser. -- Nie tylko żurek. -- Donald Tusk pokazywał liczby. Ponad 300 spraw jest w toku. Zarzuty przedstawiono prawie 700 podejrzanym. Łącznie usłyszeli ich 1600. I co ważne, zabezpieczono majątek na prawie pół miliarda złotych. -- Musimy mieć też świadomość, że te sprawy przez lata były zabagniane, kamuflowane, z politycznym parasolem. -- Rozliczenia to także komisje śledcze. Ta badająca sprawy Pegasusa. Kończy pracę. -- Prawie 400 stron. -- Będą kolejne zawiadomienia do prokuratury. Poniedziałek: raport. -- Chcieli weryfikować i sprawdzać, co ówczesna opozycja mówiła, o czym myślała, jakie ma plany polityczne. Do tego im był potrzebny Pegasus. -- Audyty tylko z trzech ostatnich lat rządów PiS. Ujawniły nieprawidłowości na łączną kwotę 120 miliardów złotych. Daniel Chaliński, 19:30. -- Prokuratura chce 8 lat więzienia dla Sebastiana M. Oskarżonego o spowodowanie śmiertelnego wypadku na autostradzie A1, w którym we wrześniu 2023 roku zginęła trzyosobowa rodzina. W Sądzie Rejonowym w Piotrkowie Trybunalskim dobiega końca proces mężczyzny. Dziś strony wygłosiły mowy końcowe. Nigdy na tej sali nie padło szczere słowo przepraszam, mówił prokurator wnioskując o najwyższą karę. Igor Sokołowski. -- Małgorzata Duda na sali sądowej nie mogła powstrzymać łez. -- Już nigdy o wiele nie wpadnie rozdrobniony do domu i swoim słodkim, dziecięcym głosikiem nie powie. Babo, dziadku, już przyjechałem do was, kocham was. -- Kobieta w wypadku straciła córkę Martynę, zięcia Patryka i pięcioletniego wnuczka Oliwiera. 16 września 2023 roku na tym odcinku autostrady A1 koło Piotrkowa Trybunalskiego na auto trzyosobowej rodziny najechało sportowe BMW. Sebastiana -- Zajął lewy pas. I wbił pedał gazu w podłogę. Rozpoczynając w ten sposób rosyjską ruletkę z życiem innych uczestników ruchu. -- Zdaniem biegłych samochód mógł poruszać się z prędkością nawet ponad 300 km/h, co było możliwe dzięki zdjęciu blokad producenta auta. W wyniku zderzenia doszło do pożaru samochodu, w którym spłonęła trzyosobowa rodzina. Po wypadku Sebastian M. uciekł z kraju do Zjednoczonych Emiratów Arabskich. W maju zeszłego roku w wyniku procedury ekstradycyjnej Sebastiana M. przywieziono do Polski. Nie przyznaje się do winy. -- Dowody zebrane w sprawie absolutnie nie potwierdzają tezy oskarżenia i nie dają podstaw do skazania mojego klienta. -- Jego proces wywołuje na sali sądowej wiele emocji. W chwili, gdy Sebastian M. zwrócił się do rodziny poszkodowanych... -- Chciałbym państwu przede wszystkim złożyć najszczersze wyrazy współczucia za stratę dzieci. -- Mama kobiety, która zginęła w wypadku, wyszła z sali. -- On dalej twierdzi, że on tego nie zrobił i przeprasza. Jakie to były przeprosiny? Co to w ogóle miało znaczyć? -- Prokuratura chce 8 lat więzienia. Zdaniem pełnomocnika rodziny to za niska kara, ale polskie prawo nie dopuszcza innej możliwości przy tej kwalifikacji czynu, czyli spowodowanie wypadku ze skutkiem śmiertelnym. -- Gdyby była możliwość 20 lat, nosiłbym o 20 lat. Gdyby była możliwość 30 lat, nosiłbym o 30 lat. -- Ale żaden wyrok nie zwróci życia trzyosobowej rodzinie. -- Dzieci, jak my mamy dalej żyć bez was? No jak? -- Wyrok zostanie ogłoszony 21 października. Igor Sokołowski, -- Być może sprawa jest większa niż sądziliśmy. To szef amerykańskiej dyplomacji o śmierci pracownicy rosyjskiego instytutu, która miała rozbić probówkę z patogenem dżumy płucnej. Pilnej rozmowy z Władimirem Putinem chce Donald Trump, domagając się pełnej przejrzystości ze strony Moskwy. Z kolei amerykańska ambasada wzywa obywateli do natychmiastowego opuszczenia Rosji w związku z zagrożeniem epidemią dżumy. W obwodzie irkuckim. Małgorzata Wiśniewska. -- 28-letnia Daria Szypiłowa laborantka rosyjskiego instytutu naukowego specjalizowała się w badaniach nad dżumą. Kilka dni temu zmarła przyczyną jej śmierci miała być stłuczona probówka z tym patogenem. Według władz rosyjskich przyczyną śmierci było zapalenie płuc o nieustalonej przyczynie. Patogenu nie znaleziono u osób, które miały z nią kontakt. W regionie włączono jednak nadzwyczajne środki ostrożności, także dla osób opuszczających Irkuck. -- Będą nam teraz prawdopodobnie mierzyć temperaturę. -- Zachodnie media opisują teraz drugi przypadek śmierci w regionie, ale i tu nie potwierdzono by przyczyną była bakteria dżumy. Rzecznik Kremla mówi, że doniesienia o zagrożeniu dżumą w Rosji są fałszywe i apeluje, żeby nie słuchać plotek. Z rosyjskich mediów znikają jednak materiały dotyczące zakażenia. Mieszkańcy Irkucka podejrzewają blokadę informacji. Dżumę wywołuje bakteria Yersinia pestis. Może zaatakować płuca i wtedy przenosi się drogą kropelkową. Ratunkiem jest szybkie podanie antybiotyków. -- Jesteśmy w dobie antybiotykoterapii. W przypadku zachorowania na dżumę od razu powinna być wdrożone leczenie: izolacja danego chorego. -- Władze w Waszyngtonie domagają się od Moskwy dodatkowych informacji o śmierci laborantki i przyczynach silnego zapalenia płuc. -- Wzywamy Rosję do zapewnienia przejrzystości i przekazania światu większej ilości informacji, abyśmy wszyscy mogli odpowiednio zareagować. -- Departament Stanu zaapelował do Amerykanów mieszkających w Rosji o pilne opuszczenie tego kraju i odradza podróż w tamte rejony. Światowa Organizacja Zdrowia oceniła, że ryzyko dla Irkucka jest umiarkowane, dla całej Rosji niskie, a dla Europy bardzo niskie. -- Trzeba jasno powiedzieć: nie grozi nam epidemia dżumy. -- Ta sytuacja elektryzuje jednak cały świat medyczny. Ocenia główny inspektor sanitarny. -- To jest na pewno sytuacja niespodziewana, że młody człowiek umiera na chorobę płuc, która teoretycznie powinna być w naszych czasach uleczalna. Dlatego wymaga to wyjaśnienia i bycia czujnym. -- Ryzyko przeniesienia zakażenia do Europy jest znikome dzięki standardom higieny, dobrej diagnostyce i skutecznym antybiotykom. Małgorzata Wiśniewska, 19:30. -- Tysiące pacjentów i kolejne pokolenia ulubionych aktorów, a wszystko w jedynym takim szpitalu w Leśnej Górze. Jeszcze dziś wieczorem na antenie TVP2 wyjątkowy, tysięczny odcinek serialu "Na dobre i na złe". Taki jubileusz to okazja, by spojrzeć wstecz i zobaczyć, jak ulubiony serial widzów zmieniał się przez niemal trzy dekady. Ale to, co najważniejsze i to, co się nie zmieniło, to państwa obecność na dobre. Sandra Meunier. -- Leśna Góra! -- Rok 1999. Nie ma Facebooka, smartfonów ani recept w telefonie. Polska dopiero oswaja internet, a do szpitala w Leśnej Górze po raz pierwszy jedzie doktor Zosia. -- Żyję, zajmujemy kask. -- Od razu musi ratować człowieka, po ciężkim wypadku. Prawie trzy dekady później zmieniło się niemal wszystko. Zostało jedno pytanie. -- Co z nią? -- Serial bardzo się zmienił. Ja faktycznie, można powiedzieć, że dorastałam z tym serialem, bo przyszłam tutaj, mając 15 lat. Ale pierwszy raz na planie "Na dobre i na złe" Pola Gonciarz stanęła w 2001 roku. Jako epizodystka kilkuletnia Hanusia. Dziś w roli doktor Blanki Consalidy. Upływ czasu najłatwiej widać po fryzurach, ubraniach i telefonach. Trudniej po tym, jak zmieniła się medycyna. -- Przyszedłem na pół roku, a zostałem na lat już chyba 16. No więc to jest nieprawdopodobne. Czworo dzieci mi się urodziło w tym czasie. -- Ciśnienie 140 na 80. -- Zmienili się nie tylko aktorzy. Przez Leśną Górę przewinęły się transplantacje nowotwory, HIV, depresje i uzależnienia. Zmieniało się leczenie, ale też sam pacjent. Dziś częściej pyta, sprawdza i chce współdecydować. A tematy, które kiedyś były tabu, dziś brzmią jak zwyczajna rozmowa w gabinecie. -- Bardzo cieszy mnie, że nowe pokolenia odkrywają ten serial. -- To jest pewnego rodzaju fenomen. -- Myślałem, że... -- Kiedyś trzeba było zdążyć przed telewizor o konkretnej porze. Dziś odcinek można zatrzymać w połowie operacji, obejrzeć w telefonie albo nadrobić w internecie. -- Przekrój aktorów, wspaniały, który się przez ten serial przewinął. To jakoś bardzo mnie to wzruszyło, że teraz jestem jego częścią. -- Ekipa "Na dobre i na złe" jest fenomenalną ekipą. Od razu przyjęli mnie tutaj jak członka rodziny. -- Leśna Góra przetrwała zmianę, która dla wielu seriali okazała się groźniejsza niż niejeden scenariuszowy wypadek. Zmianę sposobu, w jaki oglądamy telewizję. -- To jest świat, do którego aspirujemy, że ta rzeczywistość, relacje między ludźmi... -- Dziś dyżur numer 1000. Inne telefony, sprzęt i lekarze. "Na dobre i na złe" to prawie trzy dekady naszych chorób, lęków i obyczajów. Telewizja czasu nie zatrzyma. Może za to pokazać, jak bardzo się zmieniliśmy. Sandra Meunier, 19:30. -- Ten jubileuszem kończymy. Za chwilę Pytanie Dnia. Gościem Doroty Wysockiej-Szlemf będzie sędzia Trybunału Konstytucyjnego, profesor Krystian Markiewicz, a potem Justyna Dobrosz-Oracz zaprosi państwa na bez trybu. Dziś m.in. skandaliczne słowa i ich konsekwencje. Spokojnego wieczoru i do zobaczenia. -- To jest Pytanie Dnia, Dorota Wysocka-Schnepf. Dobry wieczór państwu, a ze mną profesor Krystian Markiewicz, sędzia Trybunału Konstytucyjnego. Dobry wieczór, panie sędzio. -- Dobry wieczór, kłaniam się. -- Był pan dzisiaj w Trybunale Stanu Konstytucyjnym. -- Status szczęśliwie nie, 