Rozpoczęło się letnie łagodzenie zasad bezpieczeństwa sanitarnego. Od dziś w kościołach może być więcej wiernych. Zmiany dotyczą też instytucji kultury i rozrywki. Dobry wieczór. Edyta Lewandowska. Witam państwa i zapraszam na Wiadomości. Będziemy godnie reprezentować Polskę, tak by wszyscy byli z nas dumni. Nasi piłkarze już w Rosji. Jutro pierwszy sprawdzian na Euro. Kto wygra mecz? Polska, Polska, Polska! Z punktu widzenia Europy i jej problemów, zwłaszcza Europy Środkowo-Wschodniej, polityka Bidena jest wręcz zabójcza. Niebezpieczne zbliżenie USA i Rosji. Gigantyczna kwota za bilet na niezwykły lot w kosmos. Obserwujemy narodziny nowego rynku, zobaczymy, co się zdarzy. Już jutro wydarzenie, na które od dawna czekają wszyscy kibice piłki nożnej w naszym kraju. Mecz Polska - Słowacja, którym Biało-Czerwoni zainaugurują Euro 2020. Dziś popołudniu nasza drużyna wylądowała w Petersburgu. Jest tam też Mateusz Nowak. Jaki nastrój panuje w reprezentacji prowadzonej przez Paulo Sousę? Jesteśmy świetnie przygotowani. Tak mówił dziś Grzegorz Krychowiak. Zapowiedział, że Polacy chcą walczyć o 3 punkty. Jeżeli chcemy wyjść z tej grupy, to jutro ze Słowacją powinniśmy wyrwać. Zapowiadają się więc ogromne emocje. O 10.00 jeszcze w Gdańsku. Ostatni trening przed meczem. Wczesnym popołudniem wylot do Rosji i po 16.00 lokalnego czasu lądowanie w Petersburgu. Już jutro właśnie tu rozpocznie się, mamy nadzieję, długa i piękna przygoda polskich piłkarzy na Euro 2020. Świeżość jest, wszystko jest. Jesteśmy przygotowani mentalnie do tego pierwszego sprawdzianu. Arcyważnego, bo zdajemy sobie sprawę, że żeby odpowiednio zacząć turniej, trzeba zwyciężyć i zdobyć 3 punkty. Te 3 punkty bardzo przybliżyłyby Polaków do zrealizowania planu minimum - czyli wyjścia z grupy. A jak daleko zdaniem kibiców zajdą Biało-Czerwoni? Mam nadzieję, że jak najdalej. Oby wyjść z grupy. Do finału! Nie ma innej opcji. Żeby zajść jak najdalej, kadra Paulo Sousy przez ponad dwa tygodnie ostro trenowała w Opalenicy. Na zgrupowanie na kilka dni przyjechały też rodziny piłkarzy, co scementowało zespół. Gramy razem, wygrywamy razem, zostajemy razem. Chcę jutro zobaczyć na boisku zespół mocny mentalnie, z którym będzie identyfikować się cała Polska. Ludzie ciężko tu pracują i kochają futbol, dlatego czujemy się odpowiedzialni, by godnie ich reprezentować i żeby byli z nas dumni. Tuż przed turniejem zagraliśmy dwa sparingi. Oba - na remis. Najpierw z Rosją, potem z Islandią. Teraz kluczowe starcie z reprezentacją Słowacji. Z naszymi południowymi sąsiadami graliśmy dotychczas ośmiokrotnie. Wygraliśmy 3 mecze. Czwarte zwycięstwo jutro - mile widziane. Nie wyobrażam sobie, żebyśmy jutro nie wygrali sportowo. Nawet jeżeli trener Sousa nie trafi z wyjściową jedenastką, to my mamy taką siłę ognia, że nasi zawodnicy są o klasę lepsi od przeciwnika. Kolejny optymistyczny prognostyk? Rozjemcą jutrzejszego meczu będzie Rumun Ovidiu Hategan. Ten sam, który sędziował nasz mecz otwarcia na Euro 2016, wygrany z Irlandią Północną 1:0. To światowa czołówka sędziowska. Sędziował wiele wydarzeń. Na najwyższym poziomie jest także oferta TVP na Euro. Tylko u nas wszystkie mecze w otwartych antenach, w Internecie i aplikacji mobilne. Bez dodatkowych opłat, za to dzięki uruchomionemu kanałowi TVP4K, z najwyższej jakości obrazem i dźwiękiem. Każdy w swoim domu będzie mógł poczuć się jak na stadionie. Bądźmy dzisiaj wszyscy biało-czerwoni! Początek długo wyczekiwanego meczu Polska - Słowacja jutro o 18.00. Transmisja w telewizyjnej Jedynce. Christian Eriksen jest w stanie stabilnym i pozostaje w szpitalu na dalszej obserwacji. To dzisiejszy komunikat w sprawie duńskiego piłkarza, który podczas meczu Euro 2020 miał atak serca. Eriksena uratowała szybka reakcja kolegi z zespołu, a także służb medycznych, które na murawie prowadziły resuscytacje krążeniowo-oddechową. W tym momencie piłkarski świat zatrzymał się. Ojej, coś tutaj nam się niebezpiecznego stało. Stracił przytomność Eriksen. Duński pomocnik Christian Eriksen upadł na murawę i stracił przytomność. Błyskawicznie zareagował jego kolega z reprezentacji, który ułożył 29-latka w bezpiecznej pozycji. Kiedy do niego dotarłem, sprawdziłem czynności życiowe. Oddychał i liczyłem puls, ale nagle zaczęło się to zmieniać. Jak to zauważyliśmy, zaczęliśmy resuscytację krążeniowo-oddechową. Duńscy piłkarze otoczyli swojego kolegę w chwili, kiedy była prowadzona reanimacja. Nie mógłbym być bardziej dumny z tej drużyny, która niesamowicie dba o siebie i trzyma się razem w czasie, gdy jedna z osób walczyła o zdrowie. Po około 10 minutach reanimacji Eriksen na noszach, już przytomny, został zniesiony z murawy. Na trybunach - szok. W oczach piłkarzy i kibiców - łzy. To wzruszający gest duńskich i fińskich kibiców, którzy okazywali wsparcie piłkarzowi, skandując naprzemiennie jego imię i nazwisko. Zawodnik spędził noc w szpitalu. Samodzielnie oddycha i rozmawia. Wsparcie Duńczykowi okazał cały piłkarski świat. Romelu Lukaku po strzelonym golu... Christian, bądź silny. Kocham cię. ...i Robert Lewandowski. Wbrew wcześniejszym spekulacjom Eriksen nie był zakażony koronawirusem, nie był też zaszczepiony. Co zatem mogło wpłynąć na jego nagłe pogorszenie zdrowia? Z samego treningu może dojść do przerostu mięśnia sercowego, który jest częstą przyczyną groźnych arytmii, łącznie z migotaniem komór, no i zatrzymaniem akcji serca. Na prośbę samego Christiana Eriksena mecz Dania - Finlandia jeszcze wczoraj został wznowiony. Jednak najważniejszą walką, była ta o życie piłkarza. Na kortach w Paryżu zakończył się wielkoszlemowy turniej Roland Garros z udziałem polskiej tenisistki Igi Świątek, która po zeszłorocznym triumfie w singlu tym razem dotarła do finału w deblu. W Paryżu zmagania naszej zawodniczki śledził Maksymilian Maszenda. Jak Iga poradziła sobie w stolicy Francji w tym dwutygodniowym, bardzo wymagającym turnieju? Wielki finał prestiżowego French Open tym razem nie dla Igi Świątek występującej z amerykanką Bethanie Mattek-Sands. Przegrały w 2 setach z bardziej doświadczonymi Czeszkami. Dla Igi Świątek, 20-letniej zawodniczki, sam finał to ogromny sukces i zaskoczenie. A przed nią wkrótce kolejne wyzwania. M.in. zbliżające się igrzyska olimpijskie, na których Iga Świątek będzie jedną z faworytek, bo Iga Świątek to w tej chwili jedna z najlepszych tenisistek na świecie. Po zakończonym szczycie państw grupy G7 amerykański prezydent Joe Biden został uhonorowany spotkaniem z Elżbietą II na zamku w Windsorze, gdzie królowa mieszka już na stałe. Na miejscu jest Dariusz Bohatkiewicz. Co Brytyjczycy chcą osiągnąć, skoro już drugi raz w ostatnich dniach dochodzi do spotkania amerykańskiego prezydenta z królową Elżbietą II? W ten sposób Brytyjczycy chcą pokreślić niezniszczony związkiem między Londynem i Waszyngtonem. Ponadto wątek ekonomiczny. Brytyjczycy po brexicie chcą podpisać umowę o handlu ze Stanami Zjednoczonymi. Joe Biden jest 13. amerykańskim przywódcą, z którym spotkała się brytyjska monarchii. Spotkanie było oficjalne. Była też oczywiście tradycyjna herbata. Ochrona klimatu, walka z pandemią koronawirusa i odbudowa gospodarek po kryzysie - o tym w Wielkiej Brytanii dyskutowali przywódcy G7. Najbogatsze kraje przekażą biednym państwom prawie miliard szczepionek. Joe Biden zapewniał też o silnym sojuszu Ameryki z UE. Jesteśmy przekonani o dobrej współpracy z Sojuszem Północnoatlantyckim i UE. Nasze relacje są bardzo silne. Z jednej strony Joe Biden mówi o silnej Unii, z drugiej wyciąga rękę do Władimira Putina w najgorszym możliwym momencie. Aneksja Krymu, wsparcie reżimu Alaksandra Łukaszenki, rosyjscy szpiedzy w Europie, zamach terrorystyczny w Czechach, więzienie rosyjskich opozycjonistów, w tym Aleksieja Nawalnego. To tylko niektóre przykłady. Choć do spotkania jeszcze nie doszło, Biden już wykonał ukłon w kierunku Kremla, zamrażając nowe sankcje na szkodliwy niemiecko-rosyjski projekt gazowy Nord Stream 2. Wystawiono nas i kilka krajów Europy Środkowo-Wschodniej, zagrożona jest bardzo Ukraina. Pozycja Putina w tej części świata będzie dużo bardziej wzmocniona, bo z tego spotkania Putin wyjdzie jako wygrany. Joe Biden nie wyciągnął wniosków z resetu z Rosją za prezydentury Baracka Obamy. Wtedy skończyło się wojną na wschodzie Ukrainy, która trwa do dziś. Kreml prowadzi też działania wywrotowe w innych krajach europejskich. Były szef łotewskiej dyplomacji został zatrzymany za szpiegostwo na rzecz Rosji. Putin pozyskał też innego cennego współpracownika - byłego premiera Francji. Francois Fillon trafi do zarządu rosyjskiej spółki naftowej. Właśnie w takich okolicznościach w Genewie Biden i Putin zasiądą przy wspólnym stole. To jest wyraz bardzo naiwnej wiary w to, że oni mogą przekształcić Rosję w swojego sojusznika. Szybko Bidenowi udało się osłabić pozycję USA jako światowego mocarstwa. Co z premedytacją wykorzystuje Rosja. Dlatego ważne jest wzmacnianie wschodniej flanki NATO. Podczas jutrzejszego szczytu Sojuszu Północnoatlantyckiego w Brukseli prezydent Andrzej Duda będzie mówił o koncepcji obronnej w naszym regionie. Ma służyć wzmocnieniu i dodatkowym budowaniu środków odstraszania, środków służących kolektywnej obronie. Pamiętamy również o gradacji zagrożeń. Zagrożeniem jest oczywiście agresywna polityka rosyjska. Ważne, by to zagrożenie dostrzegali wszyscy uczestnicy szczytu. Oglądają państwo główne wydanie Wiadomości. Zobaczmy, co jeszcze przed nami. Rafał Trzaskowski znów w politycznym objeździe kraju, a w Warszawie czekają niezałatwione sprawy. Od dziś rząd luzuje kolejne obostrzenia epidemiczne. Więcej wiernych może uczestniczyć w mszach i nabożeństwach. Sprzedaż jedzenia i napojów wraca do kin i teatrów. A kolejne poluzowanie restrykcji - za dwa tygodnie. Po wielu miesiącach restrykcyjnych obostrzeń dziś pierwsza niedziela, kiedy drzwi kościołów są szeroko otwarte. Jest bezpiecznie. Ja jestem zaszczepiona już dwiema dawkami, nie widzę problemów z korzystania z mszy. Do wczoraj w świątyni mogła przebywać 1 osoba na 15 m2. Od dziś limit to 50% miejsc w kościele. Za dwa tygodnie będzie to już 75%. A wiernych może być jeszcze więcej, bo do limitów nie wliczają się osoby zaszczepione. Dla księży, dla duszpasterzy to jest ogromna radość, kiedy widzimy ludzi modlących się wspólnie, uczestniczących w liturgii. To są piękne, wzruszające obrazy. Z powodu poluzowania limitów Episkopat zniósł od następnej niedzieli dyspensę od uczestnictwa w niedzielnej mszy świętej. Te obostrzenia znikają, zagrożenie jest już mniejsze, dlatego też zapraszamy naszych parafian z powrotem do kościoła. Dziś wróciła też sprzedaż posiłków i napojów w kinach. Kolejne poluzowanie restrykcji - 26 czerwca. To możliwe dzięki wciąż spadającej liczbie zakażeń i zgonów. Ostatniej doby w 7 województwach zanotowano jedynie po kilka nowych przypadków. Trwają szczepienia wszystkich Polaków powyżej 12. roku życia. Liczba w pełni zaszczepionych zbliża się do 10 mln. Przez cały weekend w wielu miejscach można było zaszczepić się jednodawkowym preparatem bez wcześniejszej rejestracji. Wystarczy ustawić się przed mobilnym punktem szczepień. Jest to jednodawkowa szczepionka. Można się od razu zaszczepić, nie trzeba czekać na drugą dawkę. Myślę, że inaczej nie pozbędziemy się tego wirusa. Od nowego roku, czyli za niespełna 6 miesięcy, dopłaty do paliwa dla rolników zostaną podniesione ze 100 do 110 zł. To tylko jedna z 20 propozycji zawartych w Polskim Ładzie przygotowanych dla mieszkańców wsi. Kolejne programy dotyczą m.in. dbania o gospodarstwa rolne. Wiesław Sałkiewicz prowadzi gospodarstwo rolne w Wielkopolsce. Hoduje owce. Co roku korzysta z dopłat do paliwa dla rolników. Dopłaty do paliwa rolniczego są potrzebne dlatego, że rolnicy muszą mieć zrekompensowane koszty, które mają przy obsłudze np. zwierząt. W ramach Polskiego Ładu dopłaty wzrosną ze 100 do 110 zł za hektar. Coraz mniej przy gospodarstwach jest rąk do pracy, a więcej maszyn. Wszystko się robi maszynami. Niestety maszyny pożerają paliwo i dlatego te dopłaty są potrzebne. To tylko jeden z 20 projektów dla wsi przewidzianych w Polskim Ładzie. Chcemy, aby młodzi ludzie mieli możliwość funkcjonowania takiego samego na wsi, jak i w miastach. M.in. temu służą zapisy Polskiego Ładu w rolnictwie. Polski Ład w rolnictwie to np. około 150 mld zł na bezpośrednie wsparcie rolników czy wyrównanie dopłat z hektara do średniej unijnej. Program obejmuje też inwestycje w infrastrukturę melioracyjną, drogową, transportową, energetyczną czy internetową. Przewidziane są też pieniądze na rozwój sieci wodno-kanalizacyjnej i budowę lokalnych oczyszczalni ścieków. Będzie łatwiej pod względem prawnym prowadzić gospodarstwo. Skrócona ma być także droga produktów rolnych od pola do stołu. To wszystko zawiera się w ustawach dotyczących Polskiego Ładu. Jeżeli chodzi o ustawę o paliwie rolniczym, będziemy mogli już w 1. połowie przyszłego roku wprowadzać ją w życie. Jednocześnie rząd planuje wprowadzić zmiany ułatwiające rolnikom sprzedaż bezpośrednią. Mija 81 lat od pierwszego masowego transportu więźniów Wyborcza niedziela w całym kraju. Te przedterminowe, uzupełniające oraz referenda odbywają się w ponad 130 miejscowościach. Na czele z Rzeszowem, gdzie w wyścigu o fotel prezydenta miasta wystartowało 4 kandydatów. Rzeszów decyduje. Wybiera nowego prezydenta. W tym lokalu wyborczym w centrum miasta tłoczno zaczęło robić się wczesnym popołudniem. Pan głosuje, bo...? Z obowiązku. Tak byłem nauczony, że jak są wybory, to trzeba głosować, a nie narzekać. Zawsze to powtarzam: nie głosowałeś, nie narzekaj. Rzeszowianie wybierają spośród 4 kandydatów. Lokale wyborcze powinny zostać zamknięte o 21.00. We wczesnych godzinach porannych będziemy mogli powiedzieć o wynikach głosowania i wyniku wyborów. Wtedy okaże się, czy potrzebna będzie II tura, która może odbyć się za 2 tygodnie. Rzeszów wybiera, ale nie tylko, bo wybory i referenda odbywają się w ponad 130 miejscowościach. Od największego Rzeszowa - tutaj uprawnionych do głosowania jest ok. 150 tys. osób - po m.in. niewielkie Tuczępy w Świętokrzyskiem, gdzie głosować może ok. 3 tys. osób. Wszędzie obowiązuje ścisły reżim sanitarny. M.in. maseczki w lokalach wyborczych. Pilnujemy tego bardzo. Krzesełka dezynfekujemy, stoliki, przy których wyborcy siadają, długopisy. Tu, w Tuczępach, mieszkańcy wybierają wójta. Poprzedni zrezygnował. Podobnie jest w wielu innych miejscowościach. To takie dodatkowe, wykraczające poza standardowy kalendarz wyborczy święto demokracji. Niecodziennie zdarza się, Politycy PO spędzili weekend na zbieraniu podpisów pod ustawą likwidującą TVP. W podróż po kraju kolejny raz wyjechał prezydent Warszawy. Co ciekawe - jak ustalił portal TVP INFO - gdy Rafał Trzaskowski zamiast zarządzać Warszawą poświęca się innym obowiązkom i wyjazdom, jego nieobecności nie wliczają się do urlopu. Początek lata to w Warszawie tradycyjny okres, gdy studzienki nie radzą sobie z deszczem. Tradycją stało się już także to, że gdy Warszawa ma problemy, w mieście nie ma jej prezydenta. Witam Gdańsk, bardzo się cieszę, że znowu jestem z państwem. Prezydent Warszawy pojechał do Gdańska zbierać podpisy pod ustawą likwidującą TVP. Zapraszamy do podpisania likwidacji projektu ustawy. I reklamować swój kolejny projekt polityczny. Wykorzystał do tego pamięć o prezydencie Adamowiczu. Dokładnie wiemy, że zabił go hejt, i właśnie dlatego musimy z tym hejtem walczyć. Kilka minut po tych słowach polityk pochwalił wulgarne ataki przeciwników PiS, którzy przyszli na wiec Trzaskowskiego. Jak widzicie, bardzo żywe reakcje przez cały czas nam towarzyszą, pozytywne. W wulgarny sposób powiedziane, że on by chciał cieleśnie kochać PiS. To, można powiedzieć, jest jedyny żywy element programu pana Trzaskowskiego. Nie dowiedzieliśmy się niczego nowego. Rafał Trzaskowski jest uśmiechniętą twarzą PO, za którą kryje się brud, nienawiść i szerzenie agresji. Rafał Trzaskowski, reklamując swój nowy projekt, stawia na starą Platformę, bo - jak tłumaczy - nie brakuje tam specjalistów. PO jest najbardziej dojrzałą partią opozycyjną, doświadczoną. PiS przypomina, że to doświadczenie to zarobki Polaków rzędu 3-4 zł za godzinę, brak programów społecznych czy dużych inwestycji. Jeśli Rafał Trzaskowski uważa, że ma ekipę do rządzenia, to wystarczy przypomnieć sobie ludzi, którzy rządzili. Obserwatorzy zwracają uwagę, że za Rafałem Trzaskowskim było dużo biało czerwonych flag, co nie zdarza się często podczas wystąpień polityków PO. Choć biorąc pod uwagę sponsorów projektu Trzaskowskiego, bardziej odpowiednie byłyby niemieckie. Fundacja Adenauera, czyli rządowa fundacja niemiecka, która w 99% finansowana jest przez rządowe pieniądze, stoi za jego inicjatywą Campus Polska, jest oficjalnym sponsorem tej inicjatywy. Rafał Trzaskowski nie widzi problemu w tym, że polskiego polityka sponsoruje obce państwo. Choć zapewne zdaje sobie sprawę, że zagraniczny sponsor w przyszłości może chcieć coś w zamian. Mija 81 lat od pierwszego masowego transportu więźniów do obozu koncentracyjnego w Auschwitz. To był początek straszliwej fabryki śmierci. Dziś w Warszawie otwarto specjalną uliczną wystawę. Główne uroczystości upamiętniające te tragedię odbędą się jutro. Ulica Nowogrodzka w Warszawie. Miejsce, gdzie otwarto wyjątkową ekspozycję upamiętniającą więźniów pierwszego transportu do Auschwitz. W tym transporcie byli młodzi ludzie, często 16-latkowie, 19-latkowie, harcerze, gimnazjaliści. Byli w tym transporcie przede wszystkim za to, że byli Polakami. W sumie 728 polskich więźniów. To byli prawnicy, lekarze, to byli wojskowi, nauczyciele. Transport wyruszył z więzienia tarnowskiego 14 czerwca 1940 roku. Ta data jest mało pamiętana. Chodzi o to, żeby pobudzić pamięć społeczną o tej dacie, o tym wydarzeniu. Bo jak podkreślają historycy, to był początek niemieckiego ludobójstwa na polskim narodzie. Obóz Auschwitz został stworzony dla Polaków. W dalszym funkcjonowaniu Niemcy urządzili z tego miejsca wielką międzynarodową fabrykę śmierci. To piekło na ziemi jako dziecko przeżyła Barbara Wojnarowska-Gautier. Świat nie powinien zapomnieć. Teraz walczy o pamięć i prawdę historyczną. Miliony nas zginęło i do tej pory te nasze cierpienia... Ja nie wiem, ale mam wrażenie, że nie wszyscy rozumieją, przynajmniej ci, którzy nam zgotowali ten los. Nie żyje profesor Witold Kieżun, żołnierz AK i bohater powstania warszawskiego. Miał 99 lat. Podczas zwycięskiego szturmu na Pocztę Główną Witold Kieżun sam wziął do niewoli 14 niemieckich jeńców. We wrześniu '44 roku został odznaczony przez generała Tadeusza Bora-Komorowskiego Krzyżem Virtuti Militari. Po Powstaniu uciekł z niemieckiego transportu do obozu jenieckiego. Został aresztowany przez NKWD i zesłany do łagru. Był honorowym członkiem Polskiej Akademii Nauk. Wykładał na uniwersytetach w Montrealu i Filadelfii. Za wybitne zasługi odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski. Tak jak sto lat temu polska armia powstrzymała zalew bolszewizmu na Europę, tak teraz - już nie zbrojnie, a za pomocą mass mediów - Polska stoi na straży fundamentalnych wartości - powiedział prezes TVP Jacek Kurski, uhonorowany "Złotą Odznaką Krzyża Stulecia Niepodległości". Okazją była uroczystość upamiętniająca bohaterów walki o wolność z czasów wojny polsko-bolszewickiej. Ta uroczystość powinna odbyć się w ubiegłym roku. Z powodu pandemii trzeba ją było jednak przełożyć. Dwa dni po odnowieniu aktu poświęcenia Narodu Polskiego Najświętszemu Sercu Pana Jezusa w kościele pw. św. Kazimierza Królewicza uhonorowano bohaterów walki o wolność i niepodległość Polski. Odsłonięto i poświęcono tablicę upamiętniającą trzech księży. Franciszek Baturewicz, Klemens Cyrulski i Władysław Roguski sami zgłosili się na front, aby wspierać polskich żołnierzy walczących w wojnie bolszewickiej w 1920 roku. Zadbali o to, by wesprzeć formacje wojskowe w walce niezwykle ważnej. Po Eucharystii wręczono Złote Odznaki Krzyża Stulecia Niepodległości, przyznane z okazji 40. rocznicy powstania NSZZ Solidarność. Powstanie Solidarności pokazało całemu światu, nie tylko blokowi wschodniemu, ale całemu światu, że narody, które mieszkają w Europie Środkowo-Wschodniej nie godzą się z systemem, który został im narzucony po II wojnie światowej. Złote Odznaki Krzyża Stulecia Niepodległości otrzymali: żołnierz pułku reprezentacyjnego WP, chorąży związku strzeleckiego st. szer. Mateusz Błaszczyk, przewodniczący Komisji Zakładowej NSZZ Solidarność Jarosław Najmoła, znany z zaangażowania w obronę TVP. Niefinansowanie mediów publicznych będzie się wiązało z wprowadzeniem monopolu na informacje, Odznaczenie otrzymał też prezes TVP Jacek Kurski. Bardzo piękną odznakę traktuję jako zobowiązanie do tego, żeby TVP broniła dalej, tak jak do tej pory, polskich wartości, wartości fundamentalnych, które są tak wściekle atakowane. Odznaczono również sztandar Komisji Zakładowej NSZZ Solidarność TVP. Gigantyczna kwota 28 mln dolarów za bilet w kosmos. To efekt licytacji i zapowiedzi najbogatszego człowieka na Ziemi, że za miesiąc wraz z innymi śmiałkami wyruszy kosmiczną taksówką na orbitę naszej planety. Ponad 100 mln zł zapłacił anonimowy uczestnik aukcji za lot w kosmos. Pokonał 8 tysięcy innych chętnych. Nie możemy się doczekać, żeby poznać naszego pierwszego klienta. Dołączy on do Jeffa Bezosa i jego brata i wspólnie wyruszą w historyczny lot już za 5 tygodni. 20 lipca, w rocznicę lądowania człowieka na Księżycu, rakieta wyniesie kapsułę na wysokość 100 km. Lot suborbitalny potrwa 11 minut, pasażerowie doświadczą nieważkości, a Ziemię będą podziwiać w takich komfortowych warunkach. Firma Blue Origin, która tego dokona, należy do Jeffa Bezosa, najbogatszego człowieka na planecie. Jego majątek oszacowano na prawie 200 mld dolarów. Widzisz Ziemię z kosmosu - to cię zmienia. Całe życie chciałem to zrobić. Inny miliarder, Richard Branson, rywal Bezosa, też walczy o kosmicznych turystów. swoim statkiem w taki sam lot podobno chce wyruszyć już na początku lipca. Wyścig trwa, ale oficjalnie start potwierdziła na razie Blue Origin. Firma Blue Origin wykonała 15 lotów suborbitalnych swojej rakiety i kapsuły. Za każdym razem ten lot się udał, przetestowano również systemy awaryjne. O kosmicznej turystyce mówi się od lat. Teraz staje się ona bardziej realna, a w planach są nie tylko krótkie loty na orbitę, ale wykorzystanie Międzynarodowej Stacji Kosmicznej, która niebawem ma zakończyć działalność. Jednym z pomysłów jest, żeby ją zamienić w kosmiczny hotel i żeby tam mogli spać turyści. Obserwujemy narodziny nowego rynku, zobaczymy, co się zdarzy. W kalendarzu jeszcze wiosna, za oknem pogoda zmienna, ale my mamy wyłącznie gorące propozycje. W letniej ramówce TVP HD znajdą państwo ukochane seriale i filmy w lepszej jakości, nie zabraknie nowych produkcji i muzycznych wrażeń. Znajoma muzyka i znajomi bohaterowie - to seriale klasyki. "Zmiennicy", "Daleko od szosy" czy "Kariera Nikodema Dyzmy". W TVP HD są dostępne po cyfrowej rekonstrukcji dźwięku i obrazu. W letniej ramówce nie zabraknie też kultowych filmów. Mamy tę historię zapisaną na znacznie dłużej, o ile nie na wieki. I to jest bardzo ważne, bo dzięki temu możemy powracać do tych tytułów. Myśmy się wychowali na tych serialach. Pamiętamy, jak leciały odcinki "Alternatywy". Jeden był taki, który stworzył robota, taką kobietę. Pierwszy na świecie robot kolejkowy Ewa 1. W każdy piątek i sobotę o 23.45 cykl "Nocny Maraton Kultowych Seriali". Ja nie chcę nic mówić, ale to wszystko mi pachnie kryminałem. Kryminalne też są, np. "Ekstradycja". Koleżanka jest pewna? Jak najbardziej, ale to nie wszystko. Co jeszcze? Janosika? Będzie i on. Ja, hetman zbójnicki. Perepeczko jest super. W podróż do dzieciństwa zabierze nas pan Kleks. Proszę państwa, oto miś. Na niedzielne popołudnia mamy... Nowy program "Przystanek Slow Food". Czyli magazyn o tych, którzy postawili na życie w zgodzie z naturą. Ten taki spokój, tę taką harmonię. Do Mrągowa zawita... Wakacyjna Trasa Dwójki. 20 czerwca zagramy tam, kochani, nasze największe przeboje. Pojawi się też zespół Mig, Rafał Brzozowski i Cleo. Jest lato, jest muzyka, jest zabawa - wszystko się zgadza. Teraz liczymy tylko na państwa obecność. Na żywo w TVP2 20 czerwca o 20.25. 