Histeryczne reakcje polityków Platformy po pierwszej części serialu "Reset" POCZUCIE prorosyjskiej polityki. Szczegóły już za chwilę. Jest 19.30, Michał Adamczyk, witam państwa i zapraszam Nerwowe reakcje po premierze serialu dokumentalnego "Reset". Te fakty były przed opinią publiczną ukrywane. To przeraża tych, którzy obawiają się treści publikowanych w tym serialu. 400 lat więzienia dla Donalda Trumpa? Za posiadanie dokumentów, które zabierał ze sobą prawie każdy prezydent. To skandaliczne i podstępne. Wystarczy jeden w ławie przysięgłych głosujący za uniewinnieniem, aby oskarżony został uniewinniony. To się naprawdę nadaje na temat dobrej komedii filmowej. Absurd w Białymstoku. Nieużywany szalet za pół miliona - Dobrze, że zniknął? - Nie, dobrze, jeśli by działał. Krytykują, choć twierdzą, że serialu dokumentalnego "Reset" nie oglądali. Skąd więc taki popłoch i nerwowe reakcje w szeregach PO? Odpowiedź nasuwa się sama. Film, który odsłania kulisy resetu z Rosją, który prowadził duet Donald Tusk - Radosław Sikorski, budzi obawy. O tym Bartosz Łyżwiński. na proste pytanie o film, który podobno jest słaby, to w rzeczywistości wymowna odpowiedź. Komentarz do filmu "Reset". Dziękuję, nie rozmawiam | z państwa telewizją. | Oglądała pani ten film? Już pierwszy odcinek przypomniał, że Rosja Putina to od początku i polityczne zabójstwa. Chcemy dialogu z Rosją. | Taką jaka ona jest. | Donaldowi Tuskowi w ocieplaniu relacji z Moskwą z zaangażowaniem pomagał Radosław Sikorski. Film odsłania kulisy tych starań, więc dziś Sikorski bezpardonowo | i bez argumentów atakuje. | Jestem w Strasburgu i nie mam czasu na oglądanie ścieków. Ale politycy opozycji stawiają się w trudnej sytuacji: krytykują film, którego, jak sami zapewniają, nie oglądali. - Film "Reset" czy pan oglądał? AN A to senator Krzysztof Kwiatkowski i jego sprint w reakcji na próbę zadania pytania. GTE UCENACCN Przytoczone w "Resecie" fakty dla niektórych są| najwyraźniej niewygodne. NTYDOTCENZCNC proces logicznego myślenia. Nie widzi pan nic złego w tych faktach, które zostały ujawnione w serialu? To co działo się w latach 2007-2015. To jest porażające, że na czele polskiego rządu stoi Mateusz Morawiecki. Ale to Donald Tusk był premierem, MICSENEEDJ naszym strategicznym partnerem. Wtedy w Polsce w zasadzie nie było pluralizmu. Znaczy wszystkie media powielały propagandę PO i te fakty, które pokazane są w filmie "Reset" były przed opinią publiczną ukrywane. ODWZECZI wkroczenia służb do redakcji i zabierania dziennikarzom komputerów. Tu protest przed domem ówczesnego premiera Tuska przeciwko cenzurze w Internecie, | czyli porozumieniu ACTA. | Pluralizm i wolność mediów to hasła, | po które często sięgają politycy PO. O tym, że to puste hasła po raz kolejny mieliśmy okazję się przekonać. Brytyjski dziennikarz Edward Lucas zażądał usunięcia swoich wypowiedzi BE serialu dokumentalnego "Reset". | Jednocześnie przyznał, | że filmu nie oglądał. | Sam jest dobrym znajomym | Radosława Sikorskiego, | jednego z architektów ocieplania stosunków z Rosją. Czy ta relacja mogła mieć wpływ na postawę Lucasa? Widzieliśmy zabójstwa innych ludzi w innych krajach, ale nie sądziliśmy, To fragment serialu "Reset". Brytyjski dziennikarz Edward Lucas krytykuje w nim postawę zachodnich polityków ulegających wpływom | putinowskiej Rosji. | Ale nagle, po emisji pierwszego odcinka, Lucas zażądał ocenzurowania filmu. Chwilę wcześniej napisał: EWC filozofii resetu stosunków z Rosją, obok Donalda Tuska, jest Radosław Sikorski. Mąż Anne Applebaum. dobrze znanej Edwardowi Lucasowi. Pytamy więc brytyjskiego dziennikarza, czy ta znajomość miała wpływ na jego postawę? Autorzy filmu, historyk Sławomir Cenckiewicz i dziennikarz Michał Rachoń, są gotowi opublikować wszystkie nagrania z Lucasem oraz poprzedzającą je korespondencję, aby dowieść, że wiedział on, w jakiej sprawie udziela odpowiedzi. W obronie autorów serialu stanęło m.in. Centrum Monitoringu Wolności Prasy. Oni po prostu tak naprawdę poruszyli bardzo czułą strunę, temat tabu, który był nieporuszany w ten sposób to w sposób profesjonalny i to przeraża tych, którzy obawiają się treści publikowanych w tym serialu. Mariusz Pilis, znany producent | filmów dokumentalnych, | w liście do Edwarda Lucasa nazwał jego działania próbą stłumienia | BE SEUZOAlrE KCI | i odwołał umówiony wcześniej | wywiad z Brytyjczykiem. | Awantura, która się wytworzyła wczoraj to jest awantura, której zadaniem jest również przestraszenie ludzi, przestraszenie dziennikarzy. Widać to po reakcjach, niestety, również Edwarda Lucasa. Świadczyć to może o poziomie nacisku, | być może nawet szantażu, | jakim został poddany ze stron osób, lub środowisk, które zostały w tym serialu "Reset" ukazane. LEUSACICZLCE WEUEI pierwszego odcinka "Resetu" to tylko dowód na to, | TRCEDZNIN | Autorzy serialu "Reset" nie będą cenzurować swojego filmu. Tej presji nie ulegnie też TVP. Kolejne odcinki zobaczą państwo w TVP1 iw TVP Info w poniedziałki o 21.30. Gdy w Polsce trwają prace dotyczące powołania komisji | lex anty-Putin, | opozycja organizuje w Parlamencie Europejskim debatę o rzekomo łamanej praworządności. Ale te hasła już nie robią wrażenia, bo podczas dyskusji w Strasburgu sala była niemal pusta. Powstająca w Polsce komisja do zbadania rosyjskich wpływów dla kasty eurokratów jest kolejnym argumentem o rzekomo łamanej praworządności. Komisja Europejska uważa m.in., że nowe prawo narusza zasady demokracji oraz legalności. Praworządność w Polsce nie jest łamana | - odpowiada była premier Beata Szydło. | W Polsce sama ze sobą | problem ma opozycja, | która, nie mogąc pogodzić się z demokratycznym wyborem Polaków, którzy w 2015 roku powierzyli władzę PiS, a w 2019 roku przedłużyli ten mandat, cały czas atakuje i wszczyna awantury, niestety wykorzystując również instytucje europejskie. Kolejna debata okazała się | frekwencyjną porażką. | Nie wzbudziła praktycznie żadnego zainteresowania. W dyskusji wzięło udział zaledwie kilku europosłów z zagranicy, a sala świeciła pustkami. Dość powiedzieć, że zagraniczni europarlamentarzyści ograniczyli się do powtórzenia tez polskiej opozycji. A ta zajadle krytykuje pomysł wyjaśnienia rosyjskich wpływów w latach 2007-2022. WO OEUEROLCWEI to zaraźliwa gangrena, której trzeba się jak najmocniej przeciwstawić. DOLNE stanął węgierski europoseł. Mylicie się myśląc, że jeśli nie wygrywacie | wyborów u siebie, | DYTNECEZC NEJ | do Strasburga albo Brukseli, | ściągać radykalnych lewaków i atakować własny kraj i własnych rodaków tutaj. To nie da wam większości. Mimo że, jak widać, niewielu europosłów jest już zainteresowanych takimi politycznymi donosami, Unia Europejska kolejny raz | zajmuje się Polską. | To wynika z chęci wsparcia PO przez frakcję Europejskiej Partii Ludowej, ponieważ bardzo żałują, że w Polsce rządzi pa zoojyw W iU LlezH która nie realizuje już tych kierunków prorosyjskich, które wcześniej przez wiele lat były realizowane za rządów Donalda Tuska w Polsce. Mamy najniższe bezrobocie, ETEZNE i najbezpieczniejszy kraj, państwo członkowskie, najbezpieczniejszy kraj w UE. Stąd ataki. Nie plujcie na Polskę, ale bądźcie jak Polska, uczcie się od Polski. Czy posłuchają? W Sejmie zaczęły się prace | nad projektem TEM przymusowej relokacji nielegalnych migrantów. Jak tłumaczy rzecznik PiS Rafał Bochenek, chodzi o jasny sygnał i mocny mandat dla rządu, aby postawił mocne weto na forum UE. projektu uchwały autorstwa PiS w sprawie nowego paktu migracyjnego | forsowanego przez część krajów UE. | Chcemy, aby Sejm przedstawił stanowczy sprzeciw propozycjom, które Rada Europejska, UE chcą wprowadzić. Reforma Komisji Europejskiej zakłada przymusową relokację do 120 tys. migrantów rocznie. Kraj, który temu się sprzeciwi, ma być karany zapłatą 22 tys. euro za każdego nieprzyjętego migranta. Uchwała, jak tłumaczy rzecznik PiS, ma dać rządowi mandat do oprotestowania tego mechanizmu ICE 0187 powinni głosować za poparciem | tego typu uchwały, | która gwarantuje bezpieczeństwo | naszych obywateli. | WEWEWAUN ZAWEDZIELEC co dobitnie pokazał kryzys migracyjny po 2015 roku. Jego zwolennikami byli wówczas politycy PO. Dodatkowe 14 miliardów złotych | zasili lokalne budżety. | TEE RZECENEH która w tym roku jest TEE ZZZNYTTENTLOT ZTOTCEANMIEWEJ dodatkowe środki na inwestycje lokalne są możliwe dzięki uszczelnionym podatkom i sprawnie zarządzanemu budżetowi. To oznacza dużo bardziej sprawiedliwy podział środków, ale jednocześnie też szanse rozwojowe dla mieszkańców poszczególnych miast, miasteczek we wszystkich możliwych | regionach Polski. | W tym roku do samorządów oprócz ponad 85 mid zł w ramach subwencji ogólnej trafi dodatkowe 14 mld zł. Te pieniądze gminy, powiaty i miasta EEE bedą mogły wykorzystać NSI] na wydatki bieżące lub kolejne planowane inwestycje. Premier spotkał się dziś byłemu prezydentowi USA. Donald Trump usłyszał 37 zarzutów. Najpoważniejsze dotyczą] posiadania tajnych dokumentów | w prywatnej posesji. | Trump pojawił się w sądzie federalnym w Miami, | ale nie został zatrzymany. | Jak zareagował na zarzuty? To pytanie do naszego amerykańskiego korespondenta | Rafała Stańczyka. | Przede wszystkim Trump nie przyznał się do stawianych mu zarzutów. Spotkał się ze swoimi zwolennikami. Dzisiaj kończy 77 lat. Następnie wygłosił przemówienie. Całą tę sprawę nazwał niegodziwym nadużyciem władzy. Tak sądzą jego zwolennicy. Sondaże pokazują, że ten proces wzmacnia pozycję Trumpa Mn plany powrotu do Białego PYĄ Donald Trump nigdy nie traci pewności siebie. Ani jako prezydent. Ani jako oskarżony. Właśnie usłyszał 37 zarzutów. Opuszczając Biały Dom PEWERE UZO dotyczące bezpieczeństwa narodowego, które trzymał m.in. w łazience prywatnej posiadłości na Florydzie. To historyczny moment. Były prezydent musi się bronić przed bardzo poważnymi zarzutami. Pracownicy sądu pobrali od Trumpa odciski palców. W sali nie było kamer. Sędzia zdecydował, pozostanie na wolności. Trump nie przyznał się do winy. A grozi mu długa odsiadka. 400 lat więzienia. Za posiadanie dokumentów, które zabierał ze sobą prawie każdy prezydent. To skandaliczne i podstępne. Były prezydent twierdzi, że zarzuty to wymysł Demokratów, w przyszłorocznych wyborach. Kampania już trwa, dlatego proces nie będzie | ani łatwy, ani szybki. | By skazać Trumpa, każdy z 12 ławników musi uznać jego winę. Wystarczy jeden w ławie przysięgłych głosujący za uniewinnieniem, aby oskarżony został uniewinniony. To nie pierwsza historia na szczytach władzy, która wstrząsnęła Ameryką. W czerwcu 1972 roku afera Watergate. Podsłuchy i próby zdyskredytowania | przeciwników politycznych | przedwcześnie zakończyły prezydenturę Richarda Nixona. UKUZANACZEJA stażystka w Białym Domu Monika Levinski oskarżyła prezydenta Billa Clintona | o wykorzystywanie seksualne. | 3 lata później ten sam prezydent, ostatniego dnia swojej kadencji, ułaskawił 176 osób, w tym gangsterów, którzy wpłacali duże sumy na kampanię prezydencką Clintona. Ułaskawił też swojego brata, wielu dilerów narkotyków i tak dalej, tą sprawą zainteresował się Kongres. Ostatecznie sprawa została zamknięta. Wczoraj w stan oskarżenia postawiony został Donald Trump. Zdaniem ekspertów ma jednak większe szanse, by wrócić do Białego Domu | niż trafić za kraty. | Kijów informuje o kolejnych postępach na froncie. Wojska ukraińskie odbiły kilka miejscowości i 90 km2 terenów okupowanych wcześniej przez Rosjan. Moskwa odpowiada atakami rakietowymi 3 osoby zginęły w Odessie, | kilkanaście jest rannych. | W nocy Rosjanie wystrzelili na miasto rakiety "Kalibr". O szczegółach nasz korespondent Potężna eksplozja obudziła mieszkańców Odessy około 3.00 w nocy, syreny alarmowe włączono dosłownie chwilę przed atakiem. Uszkodzone zostało centrum biznesowe, | sklepy, kawiarnie, budynki mieszkalne, ] znana amerykańska restauracja szybkiej obsługi oraz budynki uniwersytetu. Był straszny huk. Takiego hałasu nie było | przez całą wojnę. | Od razu zaczęliśmy pisać, dowiadywać się, co się stało. Okazało się, że było trafienie nieopodal Politechniki. Tylko praca pozwala nam | dziś się trzymać. | Myślę, że jak posprzątamy, będzie nam bardzo trudno. Rosja wciąż pokazuje, że może atakować ukraińskie miasta. Odessa od początku wojny | była celem Kremla, | a rakiety i drony wcześniej głównie spadały na przedmieścia i port. To jest centralna część miasta. Ten atak należy odczytywać Em odpowiedź Rosji | na ukraińską kontrofensywę | na wschodzie kraju. | NIETCZJEJ byłego premiera Silvio Berlusconiego. W katedrze Duomo w Mediolanie odbyły się dziś MOZA Ceremonia miała państwowy charakter, a we Włoszech obowiązuje Tak podniosłego pogrzebu nie miał w ostatnich dekadach | TORTY | - podkreślają media. Ponad 2000 ludzi przyszło przed mediolańską katedrę, by pożegnać byłego premiera Włoch. Na mszy pojawili się najważniejsi politycy w kraju, CZWTYKCH m.in. premier Węgier Viktor Orban. Silvio Berlusconi zmarł w poniedziałek w wieku 86 lat. Masakra na wojskowej strzelnicy w ośrodku szkoleniowym w Gifu 18-letni mężczyzna otworzył ogień do swoich kolegów, PECZIECWYŁCNEC japońskich sił samoobrony, | trzeci jest ranny. | Sprawca został aresztowany, jego motywy na razie są nieznane. Noszą miano "niewidzialnych" i do złudzenia przypominają ludzką skórę - mowa o innowacyjnych plastrach, nad którymi pracują londyńscy naukowcy. Substancje w nich zawarte dostarczając potrzebnych mikroelementów przyspieszają gojenie rany. Wynalazek może być pomocny przy tak poważnych ranach, jak np. owrzodzenia cukrzycowe. Kosmiczny obiekt na chińskim niebie. W mieście Shenzhen odbył się test | samolotu elektrycznego. | Maszyna kształtem przypomina UFO. Może startować i lądować pionowo, a latać jest w stanie przez 15 minut | na wysokości około 200 m. | Oglądają państwo główne wydanie Wiadomości. Zobaczmy, co jeszcze przed nami. Czy partia Donalda Tuska szuka alibi przed spodziewaną porażką? czyli miłość silniejsza niż strach. 14 czerwca to Narodowy Dzień Pamięci Ofiar Niemieckich Nazistowskich Obozów | Koncentracyjnych i Obozów Zagłady. | Tego dnia w 1940 roku Niemcy przywieźli z więzienia w Tarnowie | pierwszych 728 Polaków | do założonego dla nich obozu koncentracyjnego Auschwitz. Tak zaczęła się historia Trudno powiedzieć, | że byli to ludzie. | Bestialstwo robili. Ewa Machaj-Antosiewicz urodziła się w niemieckim piekle. Mama moja była w 4. miesiącu ciąży ze mną. W niemieckich obozach koncentracyjnych | i zagłady zginęło 11 mln ludzi. | Jak Amerykanie wyzwolili Dachau | miałem 29 kg i tyfus. | Ci, którzy przeżyli... Bez jedzenia, bez picia, pluskwy z góry padały na nas na twarz. „„Opisują piekielne warunki. Na tyle, żeby przeżyć i doczekać do egzekucji. Niemcy pierwszych więżniów do Auschwitz przetransportowali 14 czerwca 1940 roku. Polaków uznanych przez Niemców za niebezpiecznych dla III Rzeszy. Egzekucje, mordy i tortury | pod byle pretekstem, | POMETNCZYCCEJ na rzecz niemieckich firm, EEEE którą stworzyli tu Niemcy. Brak wody, potworny ścisk w pociągach dowożących więźniów sprawiały, że już tam umierały pierwsze ofiary. na hakach wagonów, bo to był prawdziwy wagon bydlęcy. Dzięki nowoczesnej technologii możemy nie tylko zobaczyć twarze ofiar, ale i spojrzeć im w oczy. Na terenie muzeum powstało centrum, by ułatwić pobyt przybywającym tu z wielu państw. Nowe Centrum Obsługi Odwiedzających jest łącznikiem świata zewnętrznego Niemcy w Auschwitz-Birkenau zamordowali ponad 150 tys. Polaków | i 300 tys. polskich Zydów. | niemal 500 tys. naszych obywateli. Mimo to w Berlinie nie ma pomnika polskich ofiar. żeby pokazywać nasze relacje FE przyjacielskie, | to ja pytam się, czy przyjaciel w ten sposób postępuje? Gdzie osoby, które chcą uczcić pamięć | mogą złożyć wieńce? | Niemcy wciąż nie chcą też rozpocząć rozmów o zadośćuczynieniu za swoje zbrodnie. Każda kobieta ma prawo do aborcji w przypadku zagrożenia własnego życia lub zdrowia. Tak stanowi prawo, ale tego nie słyszą lub nie chcą słyszeć opozycyjne media | i proaborcyjni aktywiści. | ZEL UA Trybunały Konstytucyjnego z 2020 roku Kobiety są chronione. A wykorzystywanie EERWESLECI BEIGE PU TK i pomijanie faktów zakrawa na zwykły cynizm. Histeria i ataki. Tak jakby prawda nie miała | żadnego znaczenia. | Tu w akcji opozycyjna telewizja TVN. | tragiczny przypadek kobiety, która zmarła w piątym miesiącu ciąży. Błąd lekarski, a nie żadna presja związana z wyrokiem Trybunału, bo tutaj po prostu podjęto złą decyzję. Dla opozycyjnej telewizji tak jakby fakty nie miały żadnego znaczenia. Wytłumaczmy więc. Na spokojnie. Wyrok Trybunału Konstytucyjnego | sprzed 2 lat nie zmienia niczego] życia i zdrowia kobiety w ciąży. ani oczywiście w orzeczeniu Trybunału, | bo Trybunał jest związany wnioskiem, | nie było ani słowa o sprawie zagrożenia życia i zdrowia kobiety, tu się nic nie zmieniło, cała akcja jest propagandowym nadużyciem. Nie mówi na temat ratowania zdrowia i życia matki. Ten wyrok przywraca godność ludziom E podejrzeniem niepełnosprawności. | Mówi nam Magdalena Korzekwa-Kaliszuk. Prawnik, psycholog, a przede wszystkim matka. W sytuacji zagrożenia życia zawsze w pierwszej kolejności | ratuje się kobietę. | Słyszymy od specjalistów. Ciążę można przerwać, gdy stanowi zagrożenie dla życia lub zdrowia kobiety, tak stanowi prawo. Zycie i zdrowie kobiety przede wszystkim, także zdrowie psychiczne. Nie ma tutaj żadnych barier. Takie histeryczne reakcje... „..Nie prowadzą do niczego dobrego. Ta medialna sytuacja IO DELE CZ ZEE SCUUR które znajdują się aktualnie w szpitalu. One muszą być i muszą wiedzieć, że są w naszych rękach bezpieczne. Trudno więc tej medialnej wrzawy... „„nie łączyć z polityką. Każdy przypadek jest indywidualny i każdy powinien być indywidualnie rozpatrywany pod kątem błędów ludzkich. Takie są fakty. Te prawdziwe. Nie te medialne. Lobby aborcyjne bardzo chciałoby, żeby w Polsce była aborcja na życzenie i dlatego wykorzystuje tragiczne przypadki śmierci kobiet, które to śmierci nie są związane | z ochroną życia. | powołał ekspercki zespół, który zajmie się wypracowaniem szczegółowych wytycznych dla lekarzy. Choć coraz więcej chorób dziecka ETTTERKTEN są jednak sytuacje, w których medycyna jest bezradna. Decyzję o tym, czy mimo wszystko donosić ciążę, czy ją usunąć, muszą podjąć rodzice. Gajuszątka, czyli dzieci śmiertelnie chore. Ich życie jest o wiele za krótkie. -Zyją tyle, ile mogą, tyle, ile chcą. Jagoda zaskoczyła nas wszystkich | swoją wolą życia, radością życia. | Ma półtora roku. Jest jedną z kilkanaściorga księżniczek i książąt, bo tak te dzieci tutaj nazywają. SM Zeby były tutaj szczęśliwe, MJ żeby doświadczyły dotyku, miłości, radości, spacerów, odwiedzin. Tak? Tak się cieszysz? Czasu na taką miłość z reguły jest bardzo mało. Kilka minut, kilkanaście, | czasem kilka godzin. | Ale każde z nich ma swoje imię, jest dzieckiem mamy i taty, a nie kolejnym przypadkiem. Jak pada ta diagnoza, że dziecko nie dożyje porodu, czasami przeżyje tylko kilka chwil tak naprawdę, niezbędna jest opieka psychologiczna, bo medycznie już nic Hospicjum perinatalne opiekuje się rodzicami, którzy w jednej chwili tracą wszystkie marzenia o tym, JI kim ich dziecko mogłoby być. I Przed którymi otwierają się EE wrota rozpaczy. MII] no LIEE Lubelskiego Hospicjum dla Dzieci GD Małego Księcia była ta para. | że dziecko jest bardzo chore | i że nie przeżyje poza mną. | Wielki ból i cierpienie. Co można czuć, jak się wie, że się traci dziecko, które się bardzo kocha. Ja osobiście nie odczułam "ETEITECR że nie trzeba się starać o mnie i o moją ciążę, o moje dziecko, bo jest chore i spisane na straty, Ich syn zmarł tuż po porodzie. Ale przywitali się z nim. | pożegnali. Dzięki takim hospicjom rodzice mogą zrozumieć, że, jak powiedziała jedna z mam, | miłość jest silniejsza niż strach. ] przed wyborami parlamentarnymi sondaże zwiastują kolejną, już 7. z rzędu porażkę PO. Partia Donalda Tuska najwidoczniej przygotowuje się na możliwą klęskę i sugeruje | że wybory będą sfałszowane. O szczegółach Karol Jałtuszewski. Od początku roku w różnych wypowiedziach lidera opozycji powraca to samo zaklęcie: OJ ESLADYI także sfałszować wybory. Sfałszować, czy ukraść nam demokrację | i wybory demokratyczne w Polsce. | Platforma, swoim zwyczajem, próbuje zainteresować tą wróżbą W Polsce podczas tych najbliższych wyborów powinna działać misja obserwacyjna, | pełna misja obserwacyjna OBWE. | Partia Tuska chce też stworzyć własny system kontroli wyborów. Do udziału już zgłosiła się celebrytka Barbara Kurdej-Szatan - autorka wulgarnego ataku na polską Straż Graniczną, przed rosyjsko-białoruskim atakiem. Z kontrolą wyborów przez PO ZSEE - wskazują publicyści. Bo to właśnie za rządów tej partii, była powszechnie podważana. Do historii przeszła samorządowa elekcja z 2014 z rekordowo wysoką liczbą | głosów nieważnych. | Wystarczy wspomnieć, że do dzisiaj nie ogłoszono | MODENY | co mało kto zauważa, że nie można się dowiedzieć, jaki był wynik w konkretnej komisji wyborczej. | tylko złośliwi mogliby przypomnieć, że zaledwie rok wcześniej kierownictwo polskiej Państwowej Komisji Wyborczej pojechało na szkolenie do Moskwy, prowadzone przez słynącą z uczciwości | rosyjską Centralną Komisję Wyborczą. | Po utracie władzy przez PO wprowadzono liczne zmiany zwiększające przejrzystość wyborów. EMOTY ECZSENM czy kamery w komisjach wyborczych. Dlaczego więc, wbrew faktom i logice, PO brnie w narrację o nadchodzących | fałszerstwach wyborczych? | Jeżeli Donald Tusk przegra, to być może nie zaakceptuje wyborów i wtedy ten argument rzekomych fałszerstw będzie rzeczywiście przydatny i on dzisiaj przygotowuje grunt, oswaja opinię publiczną PUSCIC A byłaby to już 7. z rzędu wyborcza porażka tej partii. Teraz o tym, jak niektórzy urzędnicy | próbują omijać prawo. | Doskonale pokazuje to historia z Choszczna w Zachodniopomorskiem. Dotarli do niej reporterzy "Alarmu". Urząd miasta w Choszcznie w Zachodniopomorskiem. Krzysztof O., KO PrZOT OE Zo w grudniu 2020 roku przesadził z mocnymi trunkami, a następnie wsiadł za kierownicę. Finał - kolizja i sprawa w sądzie. Pan Krzysztof został skazany wyrokiem karnym za spowodowanie | wypadku pod wpływem alkoholu. | | dostał wypowiedzenie, bo po takim wyroku nie może być zatrudniony jako pracownik samorządowy. Ale do pracy powrócił. Reporterzy "Alarmu" zastali go dokładnie w tym samym biurze, w którym pracował przed wyrokiem. Dlaczego pan tu pracuje, skoro został pan skazany prawomocnym wyrokiem? Krzysztof O. magicznie wrócił do pracy | za sprawą firmy swojego syna, | której przedmiotem działalności są, | a jakże, usługi podatkowe. | | teraz świadczy usługi jako pracownik zewnętrznego podmiotu. Jeżeli ktoś może nas rozliczać, jeżeli ktoś ma dostęp do naszych finansów, to my też chcemy wiedzieć, czy ten człowiek jest w porządku. Wszystko w Choszcznie I rządzonym przez zj. W tych środowiskach, również samorządowych bardzo szczelnie budowane są układy | i wzajemne powiązania. | Gdzie zamiast uczciwości i etyki zawodowej... „.„króluje kombinatorstwo ULG ZEŃ Co można kupić za 432 tysiące złotych? Np. dwupokojowe mieszkanie albo wysokiej klasy samochód. W Białymstoku zaś za tę kwotę | postawili publiczny szalet. | Problem w tym, że przybytek najpierw stał zamknięty niemal rok, a teraz zdecydowano o jego rozbiórce. Ogrodzona dziura w ziemi. | I fundamenty. | To znaczy, że coś tu będzie. TEEJWA Miała być toaleta. | stała. Nie wiem. Nie wiem. Właśnie sama jestem zaskoczona. ZELTER Ale gdzie on się podział? Nie wiem, chyba w nocy ukradli. Jakże ukradli, skoro kartka głosi, | że obiekt monitorowany. | Wyruszamy na poszukiwania. Na marne. Szaletu ani widu, ani słychu. UCEJETESEOZLTENEH A jednak nie. To obrazki z poniedziałku. Założenia były niedobre. | Projekt był do kitu. | ES Szalet za 432 tysiące złotych był za mały, więc go rozebrano. Powinien stać w muzeum. ZZA No tak ładnie wyglądał, taki zabytek klasy zerowej. Korzystał pan? 'No jak? Jak był zamknięty, no to jak? To wpis wiceprezydenta Białegostoku | z października ubiegłego roku. | Nie doprecyzował tylko, którego roku. Na wykonawcę nałożono karę: | 10% wartości projektu. | NESZEWLLYMA spełniający wymogi szalet. Według mnie najważniejsze, | żeby była czysta. | Papier żeby był. a raczej na papiery, na zgodę na użytkowanie szaletu, CHINACH trzeba jednak poczekać. Do końca czerwca obiekt powinien spełniać już warunki techniczne, więc powinien zostać oddany, czy będzie oddany do użytku, czy wtedy rozpocznie się ten proces prawny oddania do użytku tej toalety. Czyli być może jeszcze w te wakacje | ktoś z szaletu skorzysta. | Sprawa jest dosyć śmierdząca. Ktoś ewidentnie planując szalet postanowił zaszaleć. Zrobiła się z tego tylko kupa problemów, nie ma nawet jak spłukać. GSA SZOWICECA w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, Na rozmowę zapraszam do TVP Info. Dlaczego rząd uważa, że należy badać rosyjskie wpływy w Polsce? Na przestrzeni ostatnich lat widać, duże negatywne skutki. BEC uzależnienie się strukturalne od kwestii energetycznych od Rosji. I chodzi o inne wpływy, jeśli chodzi o decyzje | na polu unijnym. | Być może też inne decyzje, | o których nie wiemy. | Więc taka komisja w Polsce "TES żeby podobne błędy w przyszłości się nie pojawiły. WEWIECCC że w UE podobna refleksja zajdzie. Są inne afery korupcyjne, gdzie wpływały inne kraje, | ale też na pewno Rosja. ] Dlaczego rząd uważa, że należy badać rosyjskie wpływy w Polsce? Mój tata był działaczem podziemia komunistycznego "KEETETN Przypomina mi to z jego opowieści podobne stwierdzenia z początku lat 90. Gdy wszyscy byli przeciwko dekomunizacji. Wszyscy tych argumentów używali. Mówiono o kwestiach prawnych. Dzisiaj mamy drzwi. Mówią tak, ale że nie teraz, PoCJRELOA Ale chodzi o to, żeby tych wpływów nie wskazać. Wiemy, że w polityce, ale też może w gospodarce oddziaływało tak na Polskę, że polskie interesy nie były reprezentowane. Ta sprawa jest kwestią | wnikliwej analizy w wielu krajach europejskich. Badają je we Francji czy Niemczech. UESAC Te kulisy pokazuje też nowy serial TVP autorstwa Centkiewicza i Rachonia. Ten film spotkał się | z krytyką opozycji. | Mimo że tego filmu nie widzieli. Pan to odczytuje jako strach tych prorosyjskich decyzji? To przypomina takie reakcje jak w przypadku uchwały dotyczącej lustracji. Też była taka histeria wywołana w środowiskach | liberalnych Lewicy. | Oni się najbardziej tego obawiali. dzisiaj jest też obawą tych osób. Odkrywa się fakty i są one porządkowane w określonej kolejności. Jedno z mediów stwierdziło, że Donald Tusk wprowadził reset, bo tak zdecydował Barack Obama. Ale Obama został prezydentem rok po tej polityce resetów Polsce. 