Potencjał jest, stać nas na wyjście z grupy - uważa trener reprezentacji. Pierwszy mecz Polaków na mistrzostwach świata w piłce nożnej w Katarze już jutro. Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu. W głównym wydaniu Wiadomości dziś jeszcze efekty zabiegów dyplomatycznych w Brukseli. Gdyby doszło do głosowania, to zostanie to przegłosowane. Sukces Polski - będą unijne limity cenowe na gaz. Przed nami głosowanie, które zdecyduje o przyszłości kraju. Stawką tych wyborów jest polska suwerenność, polska niepodległość. Zapiszemy piękną kartę historii polskiej piłki. Jutro starcie z Meksykiem - nasz początek w Katarze. Najważniejszy mecz, bo od niego wszystko zależy. Musimy wygrać. Ceny gazu w przyszłym roku będą zamrożone. Odpowiednimi przepisami jutro może zająć się rząd. Tymczasem polskiej dyplomacji udało się przekonać do podobnego pomysłu także inne państwa. Wśród krajów członkowskich jest zgoda, by wprowadzić maksymalną cenę, po której byłby sprzedawany w Europie gaz. W wielu europejskich miastach powoli ruszają jarmarki bożonarodzeniowe. W tym roku nietypowe, bo część sprzedawców z powodu wysokich cen energii zrezygnowało z ogrzewania takich miejsc jak tu w Paryżu. Niekoniecznie będzie to wygodne, bo sprzedawanie przez cały dzień bez ogrzewania to nie jest takie oczywiste. Ale póki co temperatury są łagodne, więc może damy radę. Wspomniana Francja to według nieoficjalnych jeszcze informacji jedno z państw, które udało się przekonać do pomysłu wprowadzenia maksymalnej ceny gazu w UE. Za pomysłem lobbowała Polska. Udało na się zgromadzić, można powiedzieć, tzw. podwójną większość, a więc przynajmniej 15 krajów reprezentujących 65% ludności UE. I gdyby doszło do głosowania, to zostanie to przegłosowane. To spory sukces polskiej dyplomacji, bo przeciwni wprowadzeniu maksymalnej ceny gazu byli Niemcy. Ich zdaniem ceny powinny być uwolnione. Niemcy mogą sobie pozwolić na drogi gaz, bo Berlin przygotował pakiet wsparcia dla firm na ten cel o wartości 200 mld euro. Polski pomysł zakłada ustalenie maksymalnej ceny gazu, po której można go sprzedać w Unii. Patrząc z perspektywy tych nadzwyczajnych działań, które są w Europie na rynku energetycznym, to również potrzebne są nadzwyczajne działania na rynku regulacyjnym. Ceny gazu na rynku biją rekordy z powodu trwającej wojny na Ukrainie i przez rosyjskie manipulacje dostawami tego surowca do Europy. Dlatego pod znakiem zapytania stanął plan stopniowego odchodzenia od węgla w polskiej gospodarce. Kryzys, w którym teraz jesteśmy, a podstawą tego kryzysu jest kryzys energetyczny, to - można powiedzieć - jest matka tego kryzysu, te plany, które zostały przedstawione UE, muszą jednak ulec rewizji. Nie oznacza to jednak rezygnacji z inwestowania w ekologiczne źródła produkcji prądu. Prezes PiS podczas wizyty w Katowicach zapowiedział uruchomienie funduszu na transformację energetyczną Śląska. To ponad 100 mld zł w perspektywie dekady. A więcej na ten temat w rozmowie z gościem Wiadomości. Będzie nim minister ds. UE Szymon Szynkowski vel Sęk. Fatalna pogoda na Ukrainie sprawia, że w znacznym stopniu osłabły rosyjskie ataki na ten kraj. Nadal jednak wojska Putina podejmują próby ataku. W Kijowie jest nasz korespondent Tomasz Jędruchów. A jak przebiega ukraińska kontrofensywa? Spowolniła z powodu pogody, ale nie zatrzymała się. Jest na tyle skuteczna, że codziennie odbijane są kolejne miejscowości. Rosjanie przygotowują się na nadejście kontrofensywy m.in. w Mariupolu. Budują fortyfikacje. Chersoń wyzwolony, ale wciąż potrzeba tu dosłownie wszystkiego. Tu jest 150 tys. ludzi i wszyscy potrzebują pomocy. Mamy tu prawdziwy kryzys humanitarny. Nie ma prądu, nie ma ogrzewania. Ale co najważniejsze - nie ma już rosyjskich żołnierzy. Rosjanie część tych sił, które wycofali z Chersonia, przerzucają na północ w stronę Doniecka i Ługańska. Czyli terenów, na których najbardziej zależy Rosjanom. O tym, jak zatrzymać rosyjską agresję, premier Mateusz Morawiecki rozmawiał w Helsinkach z fińską premier. Cały świat płaci za rosyjską agresję, ale to Rosja powinna zapłacić za wszystkie swoje zbrodnie. Mimo wielkich strat Rosja jest nadal zagrożeniem i dlatego potrzebne są dalsze sankcje. Rosja powinna zostać pociągnięta do odpowiedzialności. Nie może zupełnie bezkarnie łamać prawa międzynarodowego. Musimy zmusić Rosję do zapłacenia za wyrządzone szkody, okrucieństwa i przestępstwa. Potrzebne są także konkretne działania, które uchronią nas przed takimi zdarzeniami jak te ostatnie z Przewodowa. Stąd zapowiedzi niemieckiego resortu obrony dotyczące rozmieszczenia w Polsce przy granicy z Ukrainą baterii Patriot. Systemy Patriot kupuje także Polska w ramach programu obrony przeciwlotniczej i przeciwrakietowej "Wisła" Planuje, że osiągnięcie podstawowej zdolności bojowej dla pierwszego dywizjonu, dokładnie dla pierwszej baterii systemu "Wisła", nastąpi w przyszłym roku w okolicach sierpnia. Konkurs "Pracodawca Przyjazny Pracownikom" rozstrzygnięty. Firmy i instytucje, które wyróżniają się dobrymi praktykami w zakresie przepisów prawa pracy, zostały nagrodzone w Pałacu Prezydenckim. Statuetki i certyfikaty wyróżnionym pracodawcom XIV edycji konkursu wręczył prezydent Andrzej Duda. Konkurs organizowany jest przez Komisję Krajową NSZZ "Solidarność". Najlepsi z najlepszych są tutaj dzisiaj. To ci, którzy rzeczywiście zostali nie tylko ocenieni przez rynek tym, że przetrwali trudny czas, ale zostali także docenieni przez tych, którzy z nimi pracują. Tak ważne, by wynosić na piedestał tych pracodawców, którzy są wielkim pozytywnym przykładem. Młodzieżowe drużyny pożarnicze z powiatu elbląskiego i braniewskiego otrzymały promesy finansowe na zakup sprzętu. W sumie do wszystkich drużyn z województwa warmińsko-mazurskiego trafiło 660 tys. zł. Chcemy kultywować tradycje z OSP, bo to jest gwarant naszego bezpieczeństwa właśnie w naszych małych ojczyznach. W ramach programu "Mały Strażak" czeki otrzymali druhowie z Lubina. Muszą być wyposażeni w ten sprzęt, który na co dzień pozwala im skutecznie udzielać pomocy innym. W Pałacu Prezydenckim otwarto wystawę "Romantyczność. Malarstwo polskie XIX wieku". Obrazy pochodzą ze zbiorów Muzeum Narodowego w Warszawie. Za nami V Kongres "Trójmorze Wielki Projekt". Europosłowie, naukowcy i ekonomiści rozmawiali w Warszawie o rosnącym potencjale państw członkowskich Trójmorza. Sporo uwagi poświęcono wojnie rozpętanej przez Rosję na Ukrainie. Sąd w RPA zdecydował o warunkowym zwolnieniu Janusza Walusia, polskiego imigranta. W więzieniu spędził niemal 30 lat za zabójstwo w 1993 roku komunistycznego działacza Chrisa Haniego. Urzędujący prezydent Kasym-Żomart Tokajew wygrał wybory w Kazachstanie. Zdobył ponad 81% głosów. Kazachstan przez wiele lat uznawany za jednego z najbliższych sojuszników Rosji ostatnio odwraca się od Moskwy. Tokajew nie uznaje Donieckiej i Ługańskiej Republiki Ludowej. "Stawką tych wyborów będzie nasza suwerenność, niepodległość i prawo decydowania Polaków nie tylko o naszych sprawach, ale też o sprawach UE" - to słowa prezesa PiS, który w czasie spotkań z wyborcami mobilizuje do udziału w przyszłorocznych wyborach parlamentarnych. Jednym z najważniejszych postulatów PiS był i jest zrównoważony rozwój całej Polski. To zmiana w stosunku do strategii PO promującej duże miasta kosztem Polski lokalnej. Sprawa równych szans, sprawa wyrównania poziomu życia i poziomu komfortu cywilizacyjnego między różnymi częściami kraju jest bardzo ważna. To jesteśmy my. Druga strona uznaje, że niech wszystko biegnie tak, jak to wynika z mechanizmu rynkowego. Dziś państwo wspiera wszystkich, a najbardziej tych, którzy potrzebują pomocy: rodziny, emerytów, niepełnosprawnych, ale też przedsiębiorców. Programy społeczne i tarcze antykryzysowe nawet w tym trudnym okresie pozwalają utrzymać niską stopę bezrobocia i szybki wzrost gospodarczy. W wyniku pandemii COVID w wielu państwach wystąpiło duże bezrobocie. Polska poprzez strategię antykryzysową rządu, różne tarcze anty-COVID-owe, udało się to bezrobocie utrzymać na bardzo niskim poziomie. Jednocześnie dynamika PKB jest. Mimo ataków opozycji PiS inwestuje też w niezależność energetyczną - to choćby Baltic Pipe, elektrownie jądrowe czy morskie farmy wiatrowe - oraz w bezpieczeństwo militarne. Stoimy przed ogromną szansą skokowego awansu Polski, bo silna armia będzie olbrzymim atutem. Polska będzie dystrybutorem bezpieczeństwa w Europie. Dzięki temu Polska przestaje być przedmiotem, stając się podmiotem polityki międzynarodowej. Stawką tych wyborów jest polska suwerenność, polska niepodległość, prawo decydowania Polaków o własnych sprawach. Także o prawo Polaków do zachowania tradycyjnych wartości, które dla kolejnych pokoleń były fundamentem wolności. To jest walka o to, czy będziemy przybierać swoje wzorce, czy nam narzucą cudze wzorce. To wszystko mimo ataków totalnej opozycji, która od lat dzieli Polaków, odbierając zwolennikom PiS prawo do decydowania o sobie samych. Polska naprawdę nie jest skazana - jak ją od wczoraj Polska nazywa - na moherową koalicję. Macie poparcie, ale to jest poparcie moherowych beretów, czyli tych gorszych. On wyraził w ten sposób swój skrajnie antydemokratyczny punkt widzenia. A więc szanowni państwo, stawką tych wyborów jest także demokracja po prostu. Po prostu demokracja. Od dziś zmiany w emisji głównego wydania Wiadomości, które są krótsze w Jedynce, ale jednocześnie zapraszamy do TVP Info. Za to w TVP1 dodatkowe wieczorne wydanie Wiadomości o 22.35. To w związku z mistrzostwami świata w piłce nożnej. A teraz właśnie przenosimy się do Kataru. Dzień przed pierwszym meczem Polaków. Na miejscu jest Michał Adamczyk. Piłka po twojej stronie. Dobry wieczór. Odliczamy godziny do meczu Polska - Meksyk. To już jutro o 17.00 na tym stadionie Polska rozpocznie piłkarski bój na mistrzostwach świata. Mundial powoli się rozkręca. O tym, co dzieje się w Katarze, opowiemy już za moment w TVP Info w specjalnym pasmie Wiadomości Extra. Zapraszamy na mecz numer cztery mistrzostw świata USA - Walia. Walia awansowała do mundialu po barażach. Walia chce pokazać pazur. Amerykanie po ośmiu latach na dużym turnieju. Walia zagrała ostatnio w 1958 roku. Czas na hymny. Przywitanie kapitanów Bale'a i Adamsa. Bale ostatnie miesiące spędzał w Los Angeles. 