Dzi-kuj- papie¼owi Franciszkowi. Chc- podzi-kowa^ tak¼e wszystkim moim wsp#¾braciom kardyna¾om, którzy wybrali mnie, abym był następcą św. Piotra, abym kroczył razem z wami jako zjednoczony Kościół, szukając zawsze pokoju, sprawiedliwości, szukając zawsze, aby być w wierności Jezusowi Chrystusowi. Aby być misjonarzem. Jestem synem św. Augustyna. Jestem augustianinem. Jestem z wami chrześcijaninem, jestem dla was biskupem. W ten sposób wszyscy możemy iść razem w kierunku tej ojczyzny, którą Bóg przygotował dla nas. Pozdrawiam w sposób szczególny Kościół rzymski. Musimy razem być Kościołem misyjnym, Kościołem, który buduje mosty i dialog. Zawsze otwartym, tak jak ten plac, który ma otwarte ramiona, otwarte na wszystkich, którzy są w potrzebie, którzy potrzebują naszego miłosierdzia, naszej obecności, dialogu i miłości. Pozwolicie mi, na jeszcze kilka słów po hiszpańsku. MÓWI PO HISZPAŃSKU Wszystkim wam, braciom i siostrom z Rzymu we Włoszech, na całym świecie, chcemy być kościołem synodalnym. Kościołem, który kroczy razem i poszukuje zawsze pokoju. Poszukuje zawsze miłosierdzia, stara się być zawsze blisko tych, którzy cierpią. Dzisiaj jest Dzień Matki Bożej z Pompei. Nasza matka, Maryja, chce zawsze kroczyć razem z nami. Chce być blisko nas i nam pomagać. Chce pomagać nam poprzez swoje wstawiennictwo i miłość. Dlatego chcę pomodlić się razem z wami. Pomódlmy się razem za tę nową misję, za cały Kościół, za pokój na świecie. Prosimy za wstawiennictwem Maryi naszej matki o tę specjalną łaskę. Zdrowaś Maryjo, łaski pełna, pan z Tobą, błogosławiona ty między niewiastami i błogosławiony owoc żywota twojego Jezus. Święta Maryjo, Matko Boża, módl się za nami grzesznymi, teraz i w godzinę śmierci naszej, amen. Ojciec Święty Leon wszystkim obecnym wiernym i tym wszystkim, którzy otrzymają jego błogosławieństwo poprzez radio, telewizję i dzięki innym technologiom komunikacyjnym, udziela odpustu zupełnego zgodnie z przepisami Kościoła. Módlmy się do Ojca wszechmogącego, aby zachował na długie lata papieża, aby kierował Kościołem. Niech udzieli pokoju i jedności całemu światu. Święci apostołowie Piotr i Paweł, których potędze i władzy się powierzamy, niech wstawiają się za nami u Pana. Amen. Przez wstawiennictwo, zasługi najświętszej Maryi Panny zawsze dziewicy, św. Michała Archanioła, św. Jana Chrzciciela, św. apostołów Piotra i Pawła oraz Wszystkich Świętych. Niech zmiłuje się nad wami wszechmogący Bóg i odpuści wam wszystkie grzechy. Niech Jezus Chrystus doprowadzi was do życia wiecznego. Amen. Odpuszczenie, darowanie wszystkich waszych grzechów. Czas prawdziwej i owocnej pokuty. Skruchę serca i poprawę życia, łaskę i pocieszenie Ducha Świętego oraz wytrwanie w dobrych uczynkach niech wam da wszechmogący i miłosierny Pan. Amen. Błogosławieństwo Boga wszechmogącego, Ojca i Syna, i Ducha Świętego niech zstąpi na was i pozostawi na pozostanie z wami na zawsze. Amen. Habemus papam. MÓWI PO ŁACINIE Szanowni państwo, to jest specjalne wydanie 19:30 przed momentem nowy papież Leon XIV pierwszy raz pokazał się wiernym i pobłogosławił miasto i światu z centralnego balkonu bazyliki św. Piotra. Niech pokój będzie z wami. Chciałbym, żeby to pozdrowienie doszło do wszystkich, do waszych rodzin, gdziekolwiek jesteście do wszystkich narodów jestem z wami chrześcijaninem i dla was jestem biskupem. Chciałbym Kościoła synodalnego Kościoła, który będzie razem, który chce pokoju, i który jest blisko tych, którzy cierpią dotychczas. Kard. Robert Franciszek Pravost, od teraz Leon XIV jest doktorem prawa kanonicznego pochodzi z Chicago ma 70 lat. Został wyświęcony na kapłana dla Zakonu Świętego Augustyna w Rzymie 19 czerwca 1982 r. Uzyskał doktorat z prawa kanonicznego w Papieskim Uniwersytecie św. Tomasza z Akwinu w Rzymie w 1985 r. Robert Prevost to augustianin, czyli zakonnik. Podobnie jak Franciszek. Podobne zasady bliskie były też Franciszkowi. Amerykanin i Argentyńczyk mieli dobre relacje. Poznali się jeszcze w Buenos Aires, kiedy Prevost odwiedzał południowoamerykański kraj. Skromność Bergoglio może być tożsama z naukami Prevosta. Franciszek wezwał Prevosta do Wiecznego Miasta w 2014. Mianował go wtedy biskupem, 9 lat później papież postawił Amerykanina na czele Dykasterii do spraw Biskupów. Widywali się w każdy sobotni poranek, aby omówić sprawy, które podlegają kompetencji Dykasterii. Kim biskup powinien być? Papież Franciszek często przypominał nam: biskup jest po to, by służyć. Kompetencją biskupa jest właśnie posługa. Patrząc na różne drogi, jakimi mogą podążać biskupi w jakimkolwiek społeczeństwie czy parafii, uważam, że to bardzo ważne. Biskup nie powinien być małym księciem siedzącym we własnym królestwie, jest wzywany, by pokazywać pokorę, być blisko ludzi, którym służy, być z nimi, cierpieć z nimi i zawsze zadawać sobie pytanie: co mogę zrobić lepiej? Kardynał Prevost jest dobrze znany innym watykańskim purpuratom. Przed Głową Kościoła dużo wyzwań - to m.in. zbudowanie relacji z młodymi ludźmi na całym świecie, dostosowanie nauczań do współczesnych społeczeństw oraz aktywne działania na rzecz światowego pokoju. Potrzebujemy papieża, który podkreśli w szczególności to, że wojna to katastrofa i nieszczęście. Prevost podkreśla, że jego mottem jest "Jedno w jednym Chrystusie" - podkreślając wagę i potrzebę integralności w wierze. Cały czas biją dzwony bazyliki św. Piotra, obwieszczając światu tę niezwykłą nowinę, że Kościół ma nowego 267. bp. Rzymu. Niezwykłe poruszenie, emocje łzy w oczach wiernych, którzy tłumnie zgromadzili się na placu św. Piotra i przyjechali właściwie ze wszystkich zakątków świata wśród nich także nasi reporterzy. Jest z nami Anna Hałas i Daniel Haliński. Witam was w tym absolutnie wyjątkowym dniu dla nas wszystkich. Wśród dziennikarzy tysięcy dziennikarzy z całego świata. Powiedz co mówią jakie towarzyszą wam emocje. Absolutnie ta radość wzruszenie i bycie świadkiem historycznej chwili udziela się nie tylko tym wiernym zgromadzonym na placu św. Piotra, ale także nam dziennikarzom. Były okrzyki radości. Pojawił się nowy papież. Kardynał, który przyjął imię Leona i to mocne przesłanie pokoju. Ja myślę, że to wiele osób na to czekało takie pozdrowienie pokoju. Wiele słów o pokoju, nawiązanie do Franciszka, który jak wiemy swoje cierpienie w czasie choroby zawierzył w imię pokoju na świecie. Mowa o jedności Kościoła. To bardzo trafiło do wiernych i jest chyba takim przesłaniem ten pontyfikat, to jest młody kardynał, 69 lat. Członek zakonu augustianów były pozdrowienia dla Kościoła rzymskiego chyba nieprzypadkowo. Wspomnijmy, że wielu Włochów liczyło, że to kardynał z Włoch będzie nowym papieżem jest to zaskoczenie papież ze USA jest naszym nowym duchownym, który pokieruje kościołem emocje ogromne po pierwsze - dlatego że jest Wszystkie drogi prowadzą do Rzymu zawsze. Ale w tych dniach szczególnie. Z bliska konklawe przyjechały obserwować nie tylko tłumy wiernych, ale też tysiące dziennikarzy z całego świata. Linda Mnisi pracuje w całodobowej telewizji informacyjnej nadawanej z RPA na całą Afrykę. W Afryce jest 272 miliony katolików i wiele wskazuje, że ta liczba będzie rosła. To tłumaczy, dlaczego Afrykanie tak interesują się wyborem nowego papieża. Konklawe to wydarzenie duchowe, ale i medialne. Jest na czołówkach gazet i w telewizyjnych serwisach. Watykańskie biuro prasowe wydało na czas konklawe 4700 prasowych akredytacji. To smutny czas, ale jednocześnie ekscytujący. Jesteśmy wciąż w żałobie po stracie Franciszka, ale wszyscy są też ciekawi, w jakim kierunku pójdzie Kościół katolicki. Bo nowy papież to nie tylko duchowy przywódca. Wybiera się nie tylko głowę Kościoła ale też głowę państwa. A więc kogoś, kto będzie wchodził w relacje międzynarodowe, kto będzie wytyczał kierunek drogi Kościoła na najbliższe lata. Konklawe budzi ciekawość, zwłaszcza w świecie, w którym media, internet, smartfony są praktycznie wszędzie. Ksiądz Heriberto Garcia Arias jest jednocześnie influencerem. Jego profil na Tik-Toku, gdzie publikuje treści religijne, a teraz relacje także z konklawe, obserwuje 1,8 mln osób. To pomaga w spotkaniu z Bogiem, bo w tym całym rozproszeniu obecnym w mediach społecznościowych, młodzi ludzie mogą przez chwilę zatrzymać się, mieć refleksję, zbliżyć się do Boga. Konklawe fascynuje także dlatego, że jest opowieścią z innego, dawnego świata. Ta zagadkowość, tajemnica. Kardynałowie zamykają się w Kaplicy Sykstyńskiej. Odtąd rządzi tam ryt i nieprzewidywalność. Nie wiemy, co dzieje się w środku za zamkniętymi drzwiami. Cały ten spektakl wokół wyboru nowego papieża jest jak ze starego filmu. W dobie mediów społecznościowych i sztucznej inteligencji kardynałowie komunikują się z nami za pomocą dymu. To wszystko jest tak różne od tego, co znamy. I dlatego też tak medialnie atrakcyjne. Wybór nowego papieża zawsze jest związany z pewną dramaturgią. Z pewną tajemniczością. Bo przecież wiemy, że konklawe - z łaciny cum clave, czyli pod kluczem - dotyczy pewnego zamknięcia się tych kardynałów. A więc z zewnątrz jedyne, co my będziemy widzieć, to dym czarny albo biały. Czekając przede wszystkim na biały. Biały dym pojawił się chwilę po 18:00. Niedługo później wszystko stało się jasne. Tłum pełen emocji, wzruszenia oklasków. Cały czas słychać na placu św. Piotra. Daniel Chaliński także jest wśród wiernych. Danielu wiem, że ty dziś przez cały dzień rozmawiałeś z ludźmi z całego świata wielu z nich trzymało kciuki za swoich kardynałów, ale zgodnie podkreślali, że zdecydowanie więcej ich łączy. Dokładnie m.in. modlitwa, ale ja chciałbym najpierw wrócić do tego, co mieliśmy po 18. Tutaj znajdujemy się na takim starym moście kolejowym tuż obok bazyliki św. Piotra i kiedy pojawił się biały dym, kiedy usłyszeliśmy dzwony, to tłum wiernych zaczął łamać wszelkie przepisy drogowe i biec w stronę placu św. Piotra. Tak, aby po prostu powitać papieża. Wielu z nich to osoby młodsze, starsze osoby duchowne Była ogromna radość rozmawiając dzisiaj z wiernymi na placu św. Piotra pytałem się, czy chcą zostać do końca konklawe. Trzymają już bilet powrotny do swojego kraju, bo rozmawiamy z pielgrzymami właśnie z wielu zakątków tego świata. Niektórzy w tym np. spotkanie Polacy wspominali, że w niedzielę wracają do kraju, więc chcieliby, żeby dowiedzieli nowy papież został wybrany tak też się stało i pewnie nie tylko nasi rodacy, z którymi rozmawialiśmy powitali Leona XIV na placu św. Piotra. Wiele zaznaczało - jedną ważną rzeczą jest modlitwa jest jedność, ale przede wszystkim jest wspólnota i chyba trudno się z tym nie zgodzić patrząc na takie obrazki. O tym, jak ważny dla całego świata jest wybór nowego papieża świadczą te zdjęcia na placu św. Piotra na wynik pierwszego głosowania czekało 30 tysięcy osób. Mieszkamy w Rzymie, ale myślę, że dla mnie i dla moich dzieci ważne jest, aby tutaj być w tym ważnym momencie. Do Watykanu przyjechali nie tylko katolicy z Włoch. Są pielgrzymi z całego świata. Przyjechaliśmy z Urugwaju. Bo bardzo kochaliśmy papieża Franciszka, jeśli bym mógł to bym został tak długo jak to możliwe. Jestem pod wrażeniem ile tu jest ludzi wśród flag dotrzeć można symbole Brazylii Meksyku Hiszpanii czy Polski to trójka przyjaciół to było wielkie marzenie Mateusza, żeby po czystą energię kiedy tłum biegnie w kierunku placu. Jesteśmy tutaj po prostu z czystego przypadku. Karolina wraz z kolegami z zespołu miała wczoraj koncert w polskiej ambasadzie w Rzymie. Śpiewaliśmy z nut i na szczęście z tabletów, więc tam gdzieś w roku była była transmisja to, żeby być po prostu na bieżąco wykorzystywać to, że ja jesteśmy tutaj w takim miejscu w takim czasie nie dzieje się historia. W podobnej sytuacji była siostra karmę z Walencji to dla nas prezent, która wraz z grupą 40 zakonnic wybrała się do Rzymu na rok jubileuszowy. Jej wizyta zbiegła się z wyborem papieża. Myślę, że nowy papież będzie nosił w sobie znaczący ślad Benedykta XVI i otwartość na ludzkość. Być może papieża Franciszka wierzę, że będzie syntezą 2 ostatnich wielkich papieży, jakich miał Kościół. Na placu św. Piotra są też wierni, którzy byli w tym miejscu kiedy Franciszek został papieżem. Byłam tu 2013 roku, zarezerwowałam lot w ostatniej chwili, żeby przyjechać na konklawe. Czekałem aż poznamy daty zorganizowałem podróż i pobyt zgodnie z datami konklawe. Wybór nowego papieża dla wiernych z całego świata to wiel godzin wyczekiwania. Przez to atmosfera jest taka podniosła i czuć to cały wyczekiwanie tych wszystkich wiernych na tą jedną jedyną chwilę. Biały dym są też tacy w tym wyjątkowym dla katolików w czasie, którzy przed kaplicą Sykstyńską na placu św. Piotra powiedzieli sobie sakramentalne tak. Z państwem już teraz kolejny gość Krzysztof Tadej, TVP Polonia, watykanista. Witam w tym wyjątkowym dniu witam bardzo serdecznie dzień jest wyjątkowy i miejsce jest wyjątkowe nie można było sobie wymarzyć lepszego miejsca przy tym nowym papieżu, dlatego że to właśnie przy tym pięknym widoku i tarasie wielokrotnie stał kardynał w kaplicy, która jest poniżej modlił się. Tuż obok jest on dykasteria ds. biskupów, której był prefektem od 2023 roku taka bardzo znacząca nominacja od papieża Franciszka. Kard. Prevost mimo że Amerykanin 1/3 życia spędził w USA, ale 2/3 w Ameryce Łacińskiej, Europie i tu chciałbym powiedzieć o tej Ameryce Łacińskiej prawie 20 lat w Peru i tu pojawia się również wątek Polski oczywiście, jeśli chodzi o Peru kardynał jako zakonnik jeździł po tych małych wioskach. On zna życie z na problemy ludzi tam w tych wioskach w niektórych wioskach peruwiańskich ludzie przygotowują jedzenie przy ogniskach są bardzo biedni. On to wszystko widział, on był w czasie przeorem wspólnoty kiedy zginęli polscy męczennicy: Zbigniew Strzałkowski i Michał Tomaszek. Bardzo to przeżył także jest ten wątek Polski człowiek, który zna życie, który nie jest może tak spontaniczny jak papież Franciszek, ale jest człowiekiem, który bardzo precyzyjnie formułuje myśli i to jak naszym wspaniałym dziennikarzom, którzy cała grupa przygotowuje dla państwa materiały. Mówiłem o różnych kardynałach to wskazywałem, słuchajcie koniecznie przygotujcie materiały o kardynale Pravost. On może być przyszłym papieżem jestem bardzo wzruszony, że właśnie dzisiaj się to stało i z jednej strony - jest to człowiek, który bardzo popiera synodalność. Mówię o tej syndalonosci, chce Kościoła synodalnego. Dokładnie taki co wywiadach często wspominał kardynał. Emocje są jak najbardziej zrozumiałe. I one były także widoczne na twarzy samego papieża Leona XIV. To przemówienie było dość długie, a słowem, które zdecydowanie najczęściej w nim padało było słowo pokój. Chcę tego pokoju dla was dla waszych rodzin dla wszystkich narodów oczywiście to jest tak, że podstawowym zadaniem każdego papieża jest głoszenie Ewangelii aż na krańce świata. Natomiast bardzo ważne później te zadania to zaprowadzenie pokoju, szukanie dróg do pokoju we wszystkich miejscach, gdzie to jest możliwe. Papież Franciszek mówił, że w tej chwili trwa III wojna światowa Bardzo dobrze z tego sobie zdaje sprawę kardynał Prevost. On widział na własne oczy w jaki sposób świetlisty szlak działał, zabijano ludzi, zabijano kapłanów. To jest człowiek, który chce pokoju jest szczę bardzo taką ciekawą myśl mówił jak mówiono o kryzysie powołań. Co mamy zrobić jak jest kryzys powołań. Kardynał Prevost mówi po pierwsze - nie lękajcie się. Przypomina te słowa Jana Pawła II słowa z Ewangelii, ale mówi musimy lepiej żyć wiarą. Pokazujmy radość Jezusa pukamy do serc ludzi pukamy do mieszkań ludzi idźmy do nich i pokażmy, że Jezus żyje, ale też niezwykły sposób pokazuje, że nie jest jakby ponad ludźmi ponad wspólnotą mówi jestem z wami chrześcijaninem jestem waszym biskupem i tu też widzę takie podobieństwo do papieża Franciszka, który mówił Chrystus Chrystus był wewnątrz Kościoła nie był ponad nim. W takim słynnym wywiadzie kardynał Prevost powiedział takie słynne słowa, jeśli jesteś chrześcijaninem, to nie możesz powiedzieć, 