-- Wczoraj krzyczeliśmy "do boju, Polsko" i mamy to. Nasi siatkarze pokonali Francję w finale Mistrzostw Europy w Mediolanie, 3:1, i obronili tytuł najlepszego zespołu starego kontynentu. Mecz był zacięty, zawodnicy są zmęczeni, ale nic nie jest ważne, kiedy na ich szyjach zawisły złote medale, a apetyty na Mistrzostwo Świata rosną. Czy siatkówka powinna być polskim sportem narodowym? Marcin Wojciechowski. -- To ostatni akord koncertu biało-czerwonych w Mediolanie. Polacy pokonali Francuzów 3:1 i obronili tytuł Mistrzów Europy. -- Byliśmy w każdym meczu na tym turnieju w roli faworyta i udźwignęliśmy to. Dlatego jestem mega dumny. -- Pierwszy set to dreszczowiec. Francuzi już cieszyli się z wygranej, ale challenge sprawił, że biało-czerwoni wrócili do gry i wygrali tę partię. Później gładko wygrany drugi set, kryzys w trzecim i efektowna czwarta odsłona. -- Ciężko nas złamać. Ja gram na swoim poziomie, to możemy wygrać z każdym. -- Najlepszym zawodnikiem turnieju został wybrany Wilfredo Leon. -- Nie, nie spodziewałem się na to. Naprawdę biłem się, zrobiłem to, co najlepsze, od początku do końca. -- Polacy Mistrzostwo Europy zdobyli po raz trzeci w historii. Zabawa już w hotelu trwała do białego rana. -- Będzie pociąg z daleka. -- Pociąg, który odjechał reszcie Europy. W całym turnieju Polacy stracili tylko 4 sety. Przez 2 tygodnie rozegrali 9 spotkań, przegrali tylko jedno. -- Jest bardzo duża rzesza zawodników, która pokazała, że Polska nie tylko ma najlepszą reprezentację, ale ma również najlepsze zaplecze. -- Kilkanaście godzin po koronacji nasi mistrzowie pojawili się w kraju. A kibice zgotowali im iście królewskie powitanie. -- Duża odwaga, duża siła woli, walki, tak? No, co ja mogę więcej powiedzieć? Jestem dumny z naszej reprezentacji. Chcemy ich docenić i pokazać, że jesteśmy z nimi. -- Były łzy wzruszenia i nadzieja na upragniony autograf. Odległość nie miała znaczenia. -- Tam koło 5:00 specjalnie, żeby przyjechać, przywitać naszych siatkarzy, ponieważ rozpiera mnie duma, że wygrali złoto. -- Polacy, oprócz złotych medali, zapewnili sobie także bilety na Igrzyska w Los Angeles. -- Jestem zadowolony, okej? Twarz może być nie jest nie pokazuje, ale jestem. Jestem zmęczony. -- Trener Nicola Grbić zdobył swój 10. medal z reprezentacją Polski. Z każdego turnieju przywozi krążek. -- Jak grał w siatkówkę, był rozgrywającym, a dzisiaj pięknie rozgrywa naszą kadrą. Siatkarze dzięki niemu stali się jedną wielką rodziną. -- Cztery lata, 10 medali w tym 5 złotych. Trener Grbić stworzył maszynę do wygrywania, która siłą rozpędu może dać paliwo dyscyplinie na kolejne lata. -- Bo taki sukces młodzież na parkiet może przyciągać jak magnes. Choć Polska to siatkarska potęga, to 15 razy więcej zawodników nad Wisłą kopie piłkę niż odbija palcami. -- Mnie to naprawdę ciągnie do grania w siatkówkę. Jak widzę, że nasi Polacy rodacy wygrywają takie zawody jak Mistrzostwa Europy. -- Szansa na kolejne złoto już w przyszłym roku. Mistrzostwa Świata rozegrane zostaną w naszym kraju. Marcin Wojciechowski, -- Oglądają państwo 19:30, główny program informacyjny Telewizji Polskiej, a wśród wiadomości, które przynosi niedziela, o wyborach na prezydenta Krakowa, a potem jeszcze o codzienności życia osób z chorobą Alzheimera. -- To był jeden z ostatnich telefonów mojej mamy do mnie z pytaniem, czy ja wiem, gdzie ona jest. -- Z dnia na dzień musiałam się stać mamą swojej mamy. Mama nie potrafiła się sama wykąpać. -- Zostało mi na tamten moment to było 10 lat świadomości. -- Kraków wybiera prezydenta. Mieszkańcy miasta w przedterminowych wyborach decydują, kto zasiądzie w ratuszu po odwołanym w majowym referendum Aleksandrze Miszalskim. Trwa cisza wyborcza do końca głosowania zakazana jest wszelka agitacja. Nie można też publikować sondaży. Na Kraków patrzy dziś cała Polska, bo wynik tych wyborów będzie barometrem poparcia dla partii, które wystawiły swoich kandydatów. O władzę w stolicy Małopolski walczy ich siedmioro. Jeśli nikomu z nich nie uda się uzyskać więcej niż połowy ważnych głosów, konieczna będzie druga tura. W niej 11 października zmierzą się dwie osoby z najlepszymi wynikami. Krakowianie od 7:00 rano głosują w 454 obwodach. Uprawnionych jest prawie 600 000 wyborców. Na kartach do głosowania widnieje 8 nazwisk, ale jeden z kandydatów się wycofał, dlatego postawieni przy nim znaku X jest oddaniem nieważnego głosu. Głosowanie potrwa do 21:00. A na krakowskim rynku jest specjalne studio TVP Info, w którym wybory śledzą Joanna Dunikowska-Paź i Marek Czyż. -- Dobry wieczór. Kalendarz krakowski, kalendarz samorządowej elekcji zdecydowanie przyspieszył, ale takie warunki podyktowało majowe referendum, dlatego to końcówka września stoi pod znakiem rywalizacji. O ratusz, tak jak Zbyszku wspomniałeś, nie wiadomo, czy będzie to finał w jednym akcie, czy w dwóch, ale niezależnie od tego, jak sytuacja się potoczy, my jesteśmy tu po to, by zdać państwu relację opatrzoną eksperckim komentarzem. -- I do panowa bardzo ciekawe wybory, bo ktokolwiek w nich startuje, musi wiedzieć, że będzie przejmował władzę na 2 lata. Co się da zaplanować na 2 lata? Co zrealizować i co zrobić, żeby przez te 2 lata nie zepsuć sobie startu w następnych wyborach? -- To będą ciekawe wybory. -- To prawda. Joanna Dunikowska-Paź i Marek Czyż w studio wyborczym, a u nas o kongresie judzenia i politycznego teatru, bo takie głosy wybijają się w komentarzach po kongresie armia zorganizowanym przez PiS. Krytyka tego, co robi rząd w zakresie bezpieczeństwa, kontraktów zbrojeniowych czy funduszy unijnych, stoi w sprzeczności z tym, co PiS głosił, będąc przy władzy. O politycznej hipokryzji i języku zbliżonym do narracji Kremla Bartosz Filipowicz. -- Te słowa nie padły na wydarzeniu organizowanym przez Grzegorza Brauna. Sympatyzującego z Kremlem. -- W tak bardzo nieodpowiedzialne, prowokujący sposób wybijają na tych bębnach te rytmy wojenne, zaczepiając, zahaczając, próbując nas wciągnąć w nie nasze wojny. -- Wypowiedział je jako krytykę rządu, polityk PiS-u na kongresie armia. PiS przekonywało tu, że ma pomysł, jak sprawić, by Polska była bardziej bezpieczna. -- Jeśli są jakieś słowa, które chciałby w Polsce usłyszeć Władimir Putin, to to są słowa o tym, że wojna na Ukrainie nie jest naszą wojną. -- To jest także nasza wojna, to jest wojna Europy, to jest wojna na której w której NATO zależy na tym, aby Ukraina jak najmocniej się trzymała. -- Wypowiedź prezydenta Stalowej Woli została odebrana jednoznacznie w kontekście ukraińskim, ale dezawuuje też ostrzeżenia premiera o rosyjskim zagrożeniu dla Europy, które tak widzą politycy PiS. -- Rządzący chcą Polaków wystraszyć i skupić ich wokół wystawionej przez siebie flagi. -- Zagrożenie eskalacją agresji hybrydowej ze strony Rosji potwierdzają kolejne europejskie kraje, ale Europa na kongresie PiS-u o bezpieczeństwie też nie była sprzymierzeńcem Polski. Zwłaszcza w kontekście programu SAFE. -- Poddać również suwerenność polskiej armii. Brukseli po to, żeby w Brukseli decydowali o nas. Nigdy w życiu. -- Przepraszam, czy ja z Brukselą walczyć i o polskie bezpieczeństwo? -- Nie trzeba walczyć z Brukselą, bo bezpieczeństwo państw członkowskich stało się priorytetem Unii, o czym w orędziu o stanie sojuszu mówiła przewodnicząca Komisji Europejskiej. -- Zwiększanie zdolności obronnych wszystkich państw członkowskich UE to jest nasz wspólny interes i to jest podstawowy cel, który dzisiaj mamy w UE. -- Rządzący podkreślają, że to PiS straszy Polaków. -- Takie państwo, jakie jest w tej chwili pod taką władzą, Polski nie obroni. -- Rozpoczęliśmy cały proces wzmacniania polskiej obronności. Dziś został wyhamowany przez rządzących. -- Takie wypowiedzi w obliczu realnego zagrożenia rosyjskiego mogą sprawić, że Polacy będą obawiali się o swoje bezpieczeństwo, a to kłamstwa słyszymy. -- Wydajemy 34 miliardy złotych na oliot, czyli na ochronę ludności i obronę cywilną. Mamy szkolenia w ramach programów gotowości. -- Ich dokonania przez ostatnie 8 lat po prostu są mizerne, bo kupowali uzbrojenie spółki, bez offsetu, przypomnę, samoloty F-35, samoloty FA-50, bez uzbrojenia. Dopiero my musieliśmy to uzbrojenie dokupić. -- Mówił wiceszef MON w Łowiczu, gdzie rozpoczęto formowanie drugiej brygady rakiet. -- Rozwijamy zdolności. Powstają nowe jednostki wojskowe. -- Docelowo ma tu stacjonować 3000 żołnierzy, a jednostka ma być wyposażona m.in. w koreańskie wyrzutnie rakietowe Homar K, które dostaną polski sprzęt towarzyszący za miliardy euro z unijnego programu SAFE. Przeciwko któremu? Cały czas jest PiS. -- Bartosz Filipowicz. -- Grzeczne już byłem, nie będę grać w szachy, kiedy ktoś podchodzi do mnie z bejsbolem. Pisze w mediach społecznościowych Donald Tusk. Podobny ton także podczas spotkania premiera z mieszkańcami Krakowa. O grze bardziej radykalnej niż szachy w odniesieniu do polityki rządu mówił także wczorajszy gość Pytania Dnia, Jarosław Kurski. O zaostrzeniu tonu Daniel Chaliński. -- Grzeczny to już byłem. -- Ta deklaracja premiera zwiastuje nową i twardą konfrontację z obozem prawicy. -- Jest szachownica, umawiamy się na grę w szachy. Ja tam siedzę, no zastanawiam się, a z drugiej strony przychodzi facet z bejsbolem, i mówi: "Ty grasz w szachy, ale ja jestem na ustawce". I czy ma bejsbola w ręku? -- Kiedy pada słowo ustawka, to skojarzenie można mieć jedno. -- Szlachetnej męskiej walki wręcz, no to w moim życiu tego było dużo. -- Stąd nawiązanie do przeszłości Karola Nawrockiego. Co ciekawe, tego porównania jako pierwszy użył marszałek Sejmu. -- My siadamy do szachów, a z drugiej strony są ludzie z kijami bejsbolowymi. Musicie to zrozumieć. -- Donald Tusk o bejsbolu mówi coraz częściej. Ostatnio przypomniał weto prezydenta w sprawie ustawy o statusie osoby najbliższej. -- Wybrał znowu bejsbola. No więc my też w szachy nie będziemy z nimi grali. -- Z całą pewnością nie będzie grał już w grę z zawiązanymi oczami i z zawiązanymi rękoma. -- Przyznaje były wicenaczelny Gazety Wyborczej i mówi o powodach zaostrzenia retoryki. Wobec Karola Nawrockiego. -- Prezydent nie wykonuje swoich elementarnych obowiązków konstytucyjnych. Jest w zmowie ze swoim ugrupowaniem politycznym. I to jest zmowa, powiedziałbym, nawet gangsterska. -- Do tego angażuje autorytet i siłę państwa. Przykład: sytuacja w Trybunale Konstytucyjnym. -- Jeśli mówimy o kiju bejsbolowym, to to jest kij bejsbolowy, który ma w ręku Bogdan Święczkowski i jego ludzie w Trybunale Konstytucyjnym, którzy systemowo i od lat ten trybunał konstytucyjny niszczą. -- A głowa państwa nieodbierając ślubowań od legalnie wybranych sędziów, tylko pogłębia kryzys w tej instytucji. -- Karol Nawrocki ale również właśnie tacy funkcjonariusze partyjni jak pan Święczkowski, jak totalna opozycja, torpedują działania rządu. -- Jeżeli chodzi o kwestie, która się toczy wokół sporu, bo jest Trybunału Konstytucyjnego, sporu nie ma. -- Nie ma, mówi kanceleria prezydenta, a to ciekawe, bo Karol Nawrocki sam wybiera sobie sędziego na ślubowanie w pałacu. Żaden akt prawny nie daje mu takich uprawnień. -- Grzeczny to już byłem. -- PiS z tej deklaracji drwi. -- Tam już jest bardzo wielka nerwowość, rozdygotanie. -- I używa absurdalnych sformułowań. -- Panie premierze, pan nie był grzeczny. -- Od 2023 roku był pan niegrzeczny. Rządzi pan pałą i uchwałą. Warto jednak zejść na ziemię i dogadać się z prezydentem. -- Nie będziemy stali bezczynnie. Jeżeli ktoś będzie chciał po prostu udawać, że ma dobre intencje, a tak naprawdę będzie z tyłu stał i właśnie z tym przywołanym kijem bejsbolowym chciał po prostu rozwalić wszystko, co jest dookoła. -- Zapowiedzi szefa rządu można też rozumieć jako ostre wejście w parlamentarną kampanię wyborczą i przyspieszenie w kwestii rozliczeń. A to dla wyborców koalicji rządzącej sprawa priorytetowa. -- Chodzi przede wszystkim o to, aby Trybunał Konstytucyjny został przywrócony obywatelom. I o to jest gra. -- Gra, która już się toczy. Daniel Chaliński, 19:30. -- Wczoraj apelowaliśmy, by zachować szczególną ostrożność na niestrzeżonych przejazdach kolejowych, bo brak uwagi grozi nawet śmiercią. Dziś znów tragedia na przejeździe: zginęła jedna osoba. Samochód osobowy na niestrzeżonym przejeździe w Kopydłowie pod Wieluniem wjechał wprost pod pociąg relacji Kraków-Poznań. Kierowca samochodu zginął na miejscu jego pasażerka w ciężkim stanie śmigłowcem. Ratowniczym została przetransportowana do szpitala. Pociągiem jechało około 250 osób, żadnemu z nich nic się nie stało. Grudniowy szczyt G20, a na nim Władimir Putin. Na spotkanie grupy największych gospodarek świata Donald Trump zaprosił rosyjskiego dyktatora, który rozpętuje wojnę z Ukrainą i zagraża Europie. Do wycofania zaproszenia wzywają amerykańscy senatorowie. Polskę ma reprezentować prezydent Karol Nawrocki. Nam się to nie podoba, mówi o kłopotliwym zaproszeniu Putina prezydencki minister Anna Hałas. -- To ostatni raz, kiedy polski prezydent siedział przy jednym stole z gospodarzem Kremla. Zdjęcie, na którym widać Andrzeja Dudę, Władimira Putina i Baracka Obamę, wykonano 11 lat temu w Nowym Jorku przy okazji zgromadzenia ogólnego ONZ. Niewykluczone, że na zaproszenie Donalda Trumpa prezydenci Polski i Rosji spotkają się w grudniu na szczycie G20 w Miami na Florydzie. -- Zaprosiliśmy prezydenta Putina na szczyt G20. To dla niego okazja, by zaangażować się w rozmowy nie tylko z prezydentem, ale również z innymi światowymi przywódcami. Mamy nadzieję, że przyjmie to zaproszenie. -- Putin ostatni raz był na G20 w 2019 roku. -- Jest za wcześnie, by o tym mówić. Żadna decyzja jeszcze nie zapadła. Bardzo doceniamy to zaproszenie. -- Ale niezręcznie już się zrobiło. -- Nie podoba nam się oczywiście to, że Władimir Putin miałby być zapraszany. Każdy będzie miał na tym, w tym gremium problem. Czy to będzie kanclerz Niemiec, czy premier Wielkiej Brytanii, czy prezydent Francji, ja już na pewno prezydent Polski. -- Strategia co do tego, jak zachowywać się przy tym wspólnym stole, powinna być przedyskutowana wnikliwie z polskim rządem, bo to polski rząd kreuje politykę zagraniczną. -- Zdaniem premiera Putin zechce jedynie wykorzystać obecność na światowych salonach do usprawiedliwiania wojny w Ukrainie. -- Jeśli zaproszenie Putina na G20 mogłoby przybliżyć nas do sprawiedliwego pokoju, to byłbym absolutnie za tym. W tej chwili na tym etapie Rosja może to potraktować jako raczej zachętę do kontynuowania swojej agresywnej polityki. Tego się obawiam. -- Udział Polski w szczycie 20 największych gospodarek świata prezentowany był jako sukces zarówno przez rząd, jak i pałac. Dlatego o bojkocie nie słychać, ale słychać, że Karol Nawrocki powinien wykonać wymowny gest. -- Absolutnie powinien prezydent tam być. Żadnych uścisków dłoni, natomiast bardzo gdyby był tam Putin, bardzo ostre i konkretne krytyczne przemówienie wobec zbrodniczej ludobójczej polityki prezydenta Putina wobec Ukrainy. -- Zwłaszcza, że Putin próbuje rozszerzyć rosyjską ekspansję na kraje NATO. -- Jeżeli będzie okazja przekazać kilka słów może ostrzeżenia, prezydentowi Putinowi w kontekście być może jego planów wobec Polski, które są dla nas zagrożeniem, to też warto taką okazję wykorzystać. -- Nie podawać ręki i unikać tych wspólnych zdjęć. Putina w ogóle nie powinno być na tym szczycie i to nie dlatego, że on odmówił, tylko dlatego, że nie powinien być zapraszany. -- Jak donosi Washington Post, za zaproszenie Putina krytykuje Donalda Trumpa część senatorów, zarówno demokratów, jak i republikanów. Mówią, że to legitymizuje rosyjską agresję na Ukrainę i wzywają prezydenta USA do wycofania zaproszenia. -- Mam nadzieję, że przyczyni się do tego wycofania Karol Nawrocki, bo podobno ma z Trumpem tak świetne kontakty. No czymś obrzydliwym jest zapraszanie do jednego wspólnego stołu zbrodniarza. -- Gotowość do spotkania z Putinem przy okazji szczytu G20 zapowiedział Wołodymyr Zełenski. Choć mało kto wierzy, że Putin w ogóle się tam pojawi. -- Anna Hałas, 19:30. -- Dziś trzeci dzień podróży papieża Leona XIV do Francji. Cel jej niedzielnej części to miejsce ważne dla katolików na całym świecie. Sanktuarium Matki Bożej w Lourdes. Tam papież odprawił mszę, spotkał się z biskupami, ale i także prywatnie z osobami, które doświadczyły wykorzystania seksualnego ze strony duchownych. Anna Kowalska. -- Młodzi i starzy, zdrowi i schorowani, 150 tysięcy pielgrzymów z całego świata, w tym świętym dla katolików miejscu słuchało papieskiego przesłania pokoju. -- Dziś, tak jakbym otrzymał tę prośbę od Matki Boskiej, zapraszam wszystkich wiernych do odmawiania różańca świętego, aby ustały wojny i zapanował pokój. -- W sanktuarium maryjnym w Lourdes z ust papieża padły też długo wyczekiwane słowa o przemocy seksualnej w kościele. -- Aby uleczyć głębokie rany niewierności i bolesne błędy, które miały miejsce w kościele, musimy pokornie poddać się oczyszczającemu spojrzeniu Pana. -- Wcześniej Leon XIV przed konferencją biskupów Francji wezwał Kościół do kontynuowania działań przeciwko tej pladze. -- I za zamkniętymi drzwiami spotkał z siedmioma ofiarami księży pedofilii. Tak okrojony format spotkania służyć ma szczerej rozmowie, ale organizacje broniące ofiar nazwały go rozczarowaniem, bo jak mówią, nie odzwierciedla systemowego wymiaru tego problemu. Jak wykazała niezależna komisja, od lat 50. księża we Francji skrzywdzili ponad 300 tysięcy nieletnich. -- Modlitwa w miejscu objawień Matki Bożej to przedostatni przystanek papieskiej pielgrzymki do Francji. Wierni czekają teraz na Leona XIV tu w Metz, gdzie papież wygłosić ma zaangażowane politycznie przemówienie o przyszłości Europy. Z Metz Anna Kowalska, 19:30. -- Ona jedna, a w jej obronie około 300 tysięcy osób, które wyszły na ulicę. Wyszli po to, by niemal 87-letnia mieszkanka Madrytu mogła zostać w swoim mieszkaniu, które wynajmowała od 70 lat. Ta społeczna solidarność to protest przeciwko kryzysowi mieszkaniowemu, niebotycznym cenom i braku ochrony lokatorów. O niełatwym życiu w Madrycie Kinga Bednarek. -- Taki dźwięk gniewu w Madrycie brzmi od kilku dni. Coraz głośniej. Wczoraj protest zgromadził 300 tysięcy mieszkańców. Sparaliżował miasto. Hiszpanie już nie proszą, żądają zmian. -- Chcemy, żeby ceny domów i czynsze spadły, bo mam dość prania majtek mojego 53-letniego syna. -- Taka sytuacja nie może trwać, nie może być więcej eksmisji takich jak ta Marii Carmen. -- Ta przelała czarę goryczy. Marii Carmen to 87-letnia emerytka. 23 września siłą wyniesiono ją z mieszkania, w którym spędziła całe dorosłe życie. Nie była w stanie opłacić czynszu, bo fundusz inwestycyjny, który przejął budynek, podniósł jej opłaty o 300%. Więcej niż wynosi emerytura staruszki. -- Nie byłam w stanie obronić swojego domu. Walczyłam. Ten dom był moim życiem. -- Próbowaliśmy negocjować z właścicielami, ale oni odrzucali wszelkie propozycje. To po prostu brak człowieczeństwa i wstyd, że publiczne środki zostały przeznaczone na taką eksmisję. -- Sytuacja kobiety stała się symbolem walki z gigantycznym kryzysem mieszkaniowym w kraju. -- Ceny najmu rosną tu szybciej niż pensje, a spółki inwestycyjne masowo wykupują całe kamienice, podnosząc czynsze kilkukrotnie. -- W efekcie w całej Hiszpanii przeprowadza się ponad 25 tysięcy eksmisji rocznie. -- Nie będziemy dłużej akceptować życia pod rządami ludzi, którzy stawiają zyski bogatych ponad życie ludzi. Potrzebujemy nowych regulacji. -- Hiszpański rząd zapowiedział, że w przyszłym tygodniu do parlamentu trafi specjalny dekret mieszkaniowy. Ma uregulować sytuację. -- Apeluję do klubów parlamentarnych o jeszcze jeden ostatni wysiłek na rzecz uchwalenia tych przepisów przez parlament. -- Do tego czasu nie zniknie to namiotowe obozowisko wzniesione w samym sercu Madrytu przez protestujących. -- Ludzie stąd nie pójdą, dopóki coś się nie zmieni. -- To bezterminowe ultimatum dla hiszpańskich władz. Kinga Bednarek, 19:30. -- Edukacja, wsparcie chorych i ich opiekunów, walka ze stygmatyzacją. Kończy się Światowy Miesiąc Choroby Alzheimera, który miał nas uwrażliwić, uczyć i pomóc przełamywać społeczne tabu dotyczące choroby, z którą zmaga się kilkadziesiąt milionów osób. Im wcześniej wiesz, tym więcej możesz zrobić. To hasło: zanim idą konkrety. Katarzyna Grzęda-Łozicka. -- Największym moim bólem to było to, że mama mi. Że mama mnie zapomni. -- U mamy Joanny Nikodemskiej pierwsze objawy pojawiły się 7 lat temu. Zaczęło się od powtarzania tych samych pytań. -- To był jeden z ostatnich telefonów mojej mamy. Czy ja wiem, gdzie ona jest? Bo wydaje jej się, że chyba jest w poczekalni i czeka na pacjentów. I wtedy jej powiedziałam, że mamusiu, ty już nie pracujesz półtorej roku. -- Fundacja zapisane w mózgu w poruszającym dokumencie pokazuje, jak wygląda codzienność chorujących na Alzheimera i ich bliskich. -- To jest szalenie trudne, bo pamiętasz swojego tatę, jak prowadził firmę? A potem masz tatę, który nie radzi sobie z otwarciem kłódki. -- Z dnia na dzień musiałam się stać mamą swojej mamy. -- Mariola Włosińska, która opiekuje się 78-letnią mamą, przyznaje, że realne wsparcie dla opiekunów jest znikome. -- Moja mama jest zupełnie niesamodzielna. Potrzebuje opieki 24 na dobę. Musiałam znaleźć asystenta dla mamy, żebym ja mogła prowadzić życie zawodowe. Trzeba też znaleźć na to pieniądze. -- 30-letnia Jagoda Libera od najmłodszych lat obserwowała, jak choroba niszczy jej bliskich. Najpierw dziadka, potem mamę. -- Moja mama przebywa w zakładzie opiekuńczo-leczniczym, bo jest w stanie wegetatywnym, leżącym bez kontaktu. -- Dwa lata temu również u niej zdiagnozowano rodzinną postać Alzheimera. -- A się okazało, że ta przyszłość jest bardzo krótka, bo zostało mi na tamten moment to było 10 lat świadomości. Musiałam nauczyć się życia po prostu tu i teraz, a nie patrzeć tylko w przyszłość. -- Utrata pamięci krótkotrwałej, czyli zapominanie o tym, co robiło się przed chwilą. Zagubienie w znanych miejscach, problemy z wykonywaniem codziennych czynności. To sygnały, które wymagają konsultacji z lekarzem. -- Wszyscy myślimy, że moment, w którym znajdujemy przysłowiowe okulary w lodówce, to są objawy demencji. Wtedy już jest późno. -- Jak podkreśla neurolog profesor Konrad Rejdak, do tej pory pacjenci byli leczeni objawowo, ale pojawiają się nowe terapie, które dają nadzieję na zahamowanie choroby. -- Mamy dwie terapie przełomowe, dwa leki zarejestrowane, które usuwają złogi białka amyloidu w mózgu. Możemy mówić o działaniu przyczynowym. -- Ale warunkiem jest wczesne wykrycie choroby. Perspektywy są. I to jest dające bardzo nadzieję. Wraz z postępem medycyny równie ważne jest wsparcie dla chorych i ich bliskich. Bohaterowie dokumentu "Pamiętaj o mnie" mają nadzieję, że ich historie będą takim wsparciem dla rodzin, które przechodzą przez to, co oni. -- Proste gesty, chcemy zapamiętać każdy z nich. -- Bo wiemy, że zaraz zostaną nam już tylko wspomnienia. -- Katarzyna Grzęda-Łozicka, 19:30. -- A na koniec, 19:30, "Wiatr od morza", czyli festiwal filmów fabularnych, który podczas wczorajszej uroczystej gali dobiegł końca. Dlatego my już teraz możemy powiedzieć, jakie produkcje nagrodziło jury pod przewodnictwem Krzysztofa Zanussiego. To pewne emocje przed złotymi i srebrnymi lwami sięgały zenitu, a nasze kino jest w świetnej formie. Dowody na to ma Sandra Meunier. -- Mur miał ich rozdzielić. Oni wystukali przez niego miłość. Pierwszy raz zobaczyli się dopiero na własnym ślubie, a potem przeżyli razem ponad pół wieku. -- Maciej Sobieszański. -- Po latach pierwowzór bohatera filmu Jerzy Śmiechowski podsumował swoje życie zdaniem, które zostało z Maciejem Sobieszczańskim: "A opowiedziana przez niego historia przyniosła reżyserowi złote lwy". -- On powiedział wiele rzeczy mi w życiu wyszło, ale to jest nic, bo najbardziej wyszła mi ta miłość. I bez miłości to wszystko by nie miało znaczenia. -- Za film "Ojczyzna". -- Paweł Pawlikowski do Cannes dopisał Gdynię. Jury nagrodziło go za reżyserię "Ojczyzny", filmu, który domyka jego czarno-biały tryptyk. Rozpoczęty filmem "Ida" i "Zimną wojną". -- A, no i w ogóle czuję tutaj, poczułem jakaś wspólna sprawa jednak w polskim kinie. I ja cieszę się, że biorę w tym udział. -- Przyleciałem do Gdyni. -- Osobna nagroda należałaby się Michałowi Sikorskiemu. Udowodnił, że nawet najpoważniejsze święto polskiego kina nie musi tonąć w patosie. Najwięcej, bo po 4 nagrody zebrały dobry chłopiec i hotspot. Ten pierwszy wyrósł ze scenariusza Bartka Bartosika, który najpierw trafił do Jerzego Skolimowskiego, a dopiero potem do Jana Komasy. Film Agnieszki Smoczyńskiej "Hotspot" doceniono za odwagę formy i treści. -- Interesuje mnie też znalezienie sposobu na opowiedzenie dzisiejszego świata. I tego człowieka w tym świecie. -- Pełni rolę terapeutyczną. -- Ale tegoroczna Gdynia dużo mówiła też o tym, co najbardziej prywatne: o bliskości, emocjach. Jaśmina Polak dostała nagrodę za główną rolę kobiecą w "Exotic". -- Chyba ta siła siostrzeńska, która się pomiędzy tymi naszymi kobiecymi bohaterkami wydarza w tym świecie, to jest chyba coś, co. -- Ludzi najbardziej niesie z tym filmem. -- Srebrne lwy trafiły do filmu, którego tytuł brzmi niemal jak zadanie dla współczesnego człowieka. Powiedz mi, co czujesz? -- Chciałem dać ten filmem wsparcie, młodym ludziom, najmłodszemu pokoleniu. Które wybiera taką bardzo autentyczną komunikację emocjonalną. To jest pokolenie żyje w takim bardzo trudnym dla młodych ludzi świecie. -- Miłość przez więzienny mur, lęk przed technologią, próba zaprzyjaźnienia się z własnym ciałem. Ten festiwal jest jednym z niewielu miejsc, gdzie możemy przez kilka dni obserwować, czym naprawdę zajmuje się zbiorowa wyobraźnia. Za czym tęsknimy, czego się boimy, a czego nie potrafimy jeszcze nazwać. Za rok "Portret polskiego kina" z całym przekonaniem będzie zupełnie inny. Z Gdyni, Sandra Meunier. -- 19:30. Dziękuję dziś za Państwa obecność. Za chwilę goście: Aleksandry Pawlickiej w programie "Pytania dnia" będzie Radosław Sikorski, wicepremier i minister spraw zagranicznych. Dobrych emocji i miłego wieczoru. Do zobaczenia. -- Dobry wieczór. Aleksandra Pawlicka, zapraszam państwa na niedzielne Pytanie Dnia, a z nami na łączach jest już wicepremier minister spraw zagranicznych i wiceszef KO, Radosław Sikorski. Dobry wieczór. -- Dobry wieczór. -- Panie ministrze, wrócił pan z sesji zgromadzenia ogólnego ONZ-u i pytanie: -- Tych swoich licznych prowokacji, coraz częstszych, Spróbuję zaatakować któryś z krajów flanki NATO, to jak zachowają się USA? Czy ta gwarancja 5 artykułu jest wciąż tak samo ważna i tak samo gwarantująca bezpieczeństwo? A to, że USA mogą czasami odczuć... no, dziś była próba ataku na bazę lotniczą, w której stacjonują również Amerykanie, bazę lotniczą w Wielkiej Brytanii. Oczywiście nie wiemy, kto jest sprawcą, ale rozumiem, że Amerykanie też mogą odczuć 