Nie proponujemy stoperom ¼adnego wyboru. Zagranie ręką Valencii. Czujnie Kiwior. Chile wygrało tylko 5 meczów z 18 w eliminacjach do mistrzostw świata i zajęło dopiero 7.miejsce. Próbujemy doskoczyć tak jak teraz Piątek. Piątek musi mieć wrzutki w polu karnym. Nie mają problemu z intensywnością gry Chilijczycy. Wzięty w kleszcze Żujkowski. Berszyński w pole karne do Piątka, ale nasz napastnik został powstrzymany. Grosicki wzdłuż bramki, ale nie ma nikogo. Trafiony jeszcze nasz reprezentant. Grosicki zblokowany i od bramki Bravo. Pewnie przy piłce od stoperów po napastników. Tu nie ma żadnej nerwowości. Świetnie Bereszyński. Bendarek naciskany przez Sancheza. Był widoczny brak rytmu meczowego u Bednarka. Sanchez wzdłuż bramki, ale dobrze Bereszyński i Skorupski. Błąd techniczny Wieteski. Zdążył Żurkowski. Bereszyński na aut. Czekamy na jakiś rajd Jakuba Kamińskiego. Piątek spychany uderzył niecelnie. Fuentes wywalczył aut. Gra Chile opiera się na posiadaniu piłki. Za lekko zagrywał Żurkowski do Piątka. Co to była za interwencja w aprterze Sierralty. Kapitalnie na refleks Bravo. Najlepsza akcja Polaków w tym meczu. Gol! Piątek! 11 bramka w 25 występie w reprezentacji. Dobry stały fragment i mamy 1:0. Znowu odbiór piłki. Szkoda, że piłka nie doszła do Kamińskiego. Bereszyński mądrze. Rzut rożny. Grosicki Nerwowo Soto. Mamy aut. Najlepszy tak naprawde jest wynik. Grosicki do Szymańskiego. Szybszy Bravo. Piłkarzem, który może się podobać jest Bartosz Bereszyński. Kamiński i znów Medel jest pierwszy. Dobrze Kiwior. Sanchez starał sie kapitalnie odegrać. Dobrze Kiwior. Skorpupski broni strzał Sanhceza. Koniec meczu. Polska wygrywa z Chile 1:0. Ważne, że bez kontuzji. Pokazaliśmy szybkich, dynamicznych skrzydłowych. To był bardzo dobry test. Alexis Sanchez był dziś świetnym testerem dla nszych obrońców. Każda nasza zmiana coś dała. 