-- 19:30, zaprasza Zbigniew Łuczyński. -- Dobry wieczór. Polskie szkoły pod specjalnym nadzorem po serii ataków, do jakich doszło w ostatnich dniach, skontrolowano kilkadziesiąt tysięcy placówek. Niektóre zamknięto, prowadzony jest także monitoring sytuacji w internecie. Są osoby zatrzymane. Wśród nich nastolatkowie, posiadający niebezpieczne przedmioty. Nie potwierdzają się natomiast informacje na temat internetowego wyzwania, które miało nawoływać uczniów do przemocy. Szymon Szulczyński. -- Maska na twarzy, groźby nagrane telefonem. Takie filmy trafiły do sieci. Nie będziemy powtarzać słów z tych nagrań. Pokażemy ich konsekwencje. -- Te social media robią bardzo dużo złego. Bo, no, nie da się przed tym chyba uchronić. Ale trzeba odciąć dzieci, myślę, trochę od internetu. -- To jedna z blisko 60 osób zatrzymanych w związku z internetowymi groźbami. I ważna lekcja: w sieci nikt nie pozostaje anonimowy. -- Najczęściej, niestety, w ocenie tych dzieci, bo tak naprawdę mówimy tu o nastolatkach od 10 do 19 roku życia, te zachowania publikowane w sieci z zakrytą twarzą, z niebezpiecznym narzędziem w dłoni, miały być żartem. -- Skala niepokoju była tak duża, że w szkołach w całym kraju pojawili się policjanci. Takie obrazy dziś to nie był wyjątek. -- Na szkolnych korytarzach oprócz dzieci i nauczycieli są dziś także policjanci. To widok, który pokazuje, jak poważnie służby traktują ostatnie ataki i groźby kierowane do szkół. Podobne działania prowadzone są w wielu miejscach w Polsce. -- Kontrole przeprowadzono w 35 tysiącach szkół. W akcji wzięło udział 24 tysiące funkcjonariuszy. To trudny dzień. Słyszymy od dyrektorów placówek. -- Wszyscy przeżywamy wydarzenia, które mają miejsce w kraju. Przeżywamy chyba nawet nadmiarowo, bo wywołana została pewnego rodzaju psychoza. -- Niektóre szkoły zostały zamknięte. -- 50 szkół w Polsce odwołało zajęcia. Co oznacza, że nadal prawie 20 tysięcy szkół działało. Działało i zapewniało młodzieży uczniom i uczennicom sensowną, potrzebną opiekę i zajęcia lekcyjne. -- Jednak nie wszędzie kontrole wystarczyły. W niektórych szkołach uczniowie przynieśli ostre narzędzia. W jednym z przypadków zareagowali ich koledzy. -- Uczniowie zaalarmowali, iż inni uczniowie prawdopodobnie w plecakach mogą mieć ostre narzędzie. Policjanci sprawdzili plecaki wytypowanych uczniów i jak się okazało, faktycznie ci uczniowie mieli w plecakach ostre narzędzie. -- W sieci krążą informacje o krwawym piątku. Służby to dementują. Nie potwierdzają, żeby istniał skoordynowany plan ataków. -- Nie mamy żadnego potwierdzenia informacji o wyzwaniu, challenge'u, że informacje, które pojawiają się, że jest coś takiego, na dziś nie znajdują potwierdzenia w tym materiale, który został zebrany. -- To nie znaczy, że nie można ignorować takich sygnałów. W środę w Ostrołęce 19-letni Jakub Z. ranił 9 osób. Miał przy sobie też ładunek wybuchowy. Usłyszał 9 zarzutów. -- Zaczyny związane z osiłowaniem zabójstwa wielu osób, z motywacji zaszczególnie zasługującej na szczególne potępienie. Zużycie materiałów wybuchowych, grozi kara dożywotniego pozbawienia wolności. -- W szkole pod Wyszkowem 15-letni Wiktor S. zaatakował troje pracowników. Zginęła woźna, ranni zostali nauczycielka i dyrektor. Nastolatek przyznał się do winy i trafił na 3 miesiące do schroniska dla nieletnich. Czeka na badania psychiatryczne. -- Próbowałem z nim rozmawiać. Jak już nawiązałem kontakt, poprosił mnie o pomoc i tak w skrócie, nawet doszło do tego, że chciał, żeby go przytulić. -- Służby sprawdzają motywy obu ataków i czy na sprawców miały wpływ osoby z zewnątrz. Pojawia się wątek rosyjskiej dezinformacji. -- Wczorajszy wieczór to była poważna akcja dezinformacyjna. Też która miała na pewno na celu wzbudzenie paniki. -- Dlatego najważniejsze jest sprawdzenie -- Tuż po rządowej naradzie w sprawie ataków w szkołach. -- To się wstrzymał. -- Mataczenie, macie to we krwi. -- Szef Kancelarii Prezydenta zarzucił premierowi, że powiązał ostatnie tragedie z prezydenckim wetem. -- Na świecie żyją ludzie którzy postępują przyzwoicie, żyją ludzie którzy postępują nieprzyzwoicie, żyją ludzie którzy postępują jak hieny. A pan dzisiaj atakując prezydenta przekroczył nawet tę trzecią kategorię: niech pan się z tego wycofa. -- To pana szef, prezydent Karol Nawrocki, zdezerterował z odpowiedzialności za bezpieczeństwo w internecie. Ci wszyscy rodzice, którzy mają strach, mają strach, bo wtedy nie mieliście odwagi. -- Wstyd i hańba! -- Ustawa o usługach cyfrowych pozwala urzędowi komunikacji elektronicznej oraz Krajowej Radzie Radiofonii i Telewizji na szybkie blokowanie przestępczych treści z prawem odwołania się do sądu. -- Chodzi o groźby karalne, zlecenia zabójstwa, podżeganie do samobójstwa, handel ludźmi, pedofilię, rozpowszechnianie pornografii wśród małoletnich, przemoc na tle rasowym i narodowościowym, ale z Pałacu Prezydenckiego słychać o "politycznej cenzurze". -- Prezydent dokładnie wskazał na kwestie wolności słowa. -- Który przepis tej ustawy mówi o cenzurze? -- Minister Cyfryzacji zarzuca Pałacowi, że nie przeczytał obecnej ustawy. -- Będzie ta ustawa, będzie więcej bezpieczeństwa w sieci. Nie będzie tej ustawy, mamy problemy. -- W ubiegłym roku NASK zgłosiła do platform cyfrowych ponad 45 000 materiałów, które powinny natychmiast zniknąć. Usunięto tylko 12%. -- Większość zła, które doprowadza młodych ludzi, czasami dzieci, do zbrodni, czai się w internecie, wiemy o tym. -- Wiadomo, że 15-latek, który śmiertelnie ranił woźną w szkole w Wyszkowie, miał kask z kamerką. -- Jeżeli ten stream szedłby online, to mimo że ten sprawca byłby zatrzymany, że doprowadzony do prokuratury, proces zdejmowania tego filmu z internetu, proszę wybaczyć kolokwializm, w aktualnym stanie prawnym byłby bardzo, bardzo trudny. -- To może zmienić ustawa o blokowaniu treści w sieci. Wczoraj poparła ją cała koalicja rządowa i Partia Razem. Przeciwko były Konfederacja i Rozwój Plus. PiS wstrzymało się od głosu. Pytanie, co tym razem zrobi Karol Nawrocki. -- Myślę, że podpiszę, aczkolwiek tam, no, nie wszystko jest dobre w tej ustawie. Bo jednak jest ta wartość wolności. -- Konfederacja będzie namawiać do weta. -- Jeżeli nie mamy ustawowej definicji, to to jest nienawiść, to nie możemy się zgodzić na to, że urzędnik będzie o tym decydował, bo zaraz się okaże, że moja wypowiedź albo pani jest nienawiścią. -- Rząd dementuje. -- Uwzględniliśmy te zmiany, które dotyczą dyskusji politycznej, które dotyczą tych czynów, które mogą stanowić część debaty publicznej, i te czyny, te treści będą rozpatrywane bezpośrednio przez sądy z pominięciem urzędu. -- Minister Cyfryzacji po styczniowym wecie dwukrotnie prosił prezydenta o rozmowę. -- Dwa razy po 30 dni wysyłałem zaproszenie, nigdy pan prezydent nie odpowiedział, nigdy. -- W przyszłym tygodniu ustawą zajmie się Senat. Anna Hałas, 19:30. -- W czasie dramatycznych wydarzeń, o jakich mówiliśmy przed chwilą, których boleśnie doświadczają dzieci, nastolatkowie, ale także każdy z nas, dorosłych, taka informacja jest bezcenna. Warto przypominać, że w sytuacji kryzysu poczucia osamotnienia i spraw, które są trudne, czasem wydają się beznadziejne, jest możliwość sięgnięcia po pomoc. Profesjonalną i skuteczną, że jest ktoś, kto wysłucha i nie oceni. Sandra Meunier. -- Wysłucha. -- 116 111 6 cyfr, pod którymi przez całą dobę ktoś jest gotowy wysłuchać. Bezpłatnie, anonimowo, bez oceniania. Można zadzwonić lub napisać. O samotności, strachu, problemach w szkole. Ale też o złości, nad którą trudno zapanować. -- I niemalże 40% kontaktów z telefonem zaufania dotyczy problemów zdrowia psychicznego. I tutaj od obniżonego nastroju, przez samokaleczenia, czy nawet przez myśli samobójcze. -- Młodzieńczy kryzys nie zawsze wygląda tak, jak wyobrażają go sobie dorośli. Czasem zamiast smutku jest złość albo milczenie. -- Czym ty się martwisz? -- Dlatego tak ważne, by dorośli potrafili słuchać, a nie tylko pytać. -- Ważne jest przede wszystkim, żeby zapewnić im poczucie bezpieczeństwa. Kiedy widzimy, że chcą o czymś porozmawiać, żeby tej rozmowy nie przyspieszać. Żeby dać im czas na to, żeby mogli się otworzyć. Nie warto też deprecjonować ich uczuć. -- A o pomoc nie zawsze łatwo poprosić, zwłaszcza kiedy samemu trudno zrozumieć, co się z nami dzieje. W Opolu powstała inicjatywa "Uważni na siebie", w której młodzi wspierają młodych. -- Dostałem taką wiadomość od młodego człowieka, od ucznia szkoły podstawowej, który wprost zapytał: "A co jeśli ten przyjaciel, z którym chodzę już kilka lat do szkoły, okaże się, że nie jest moim przyjacielem, tylko moim zabójcą?" -- A o pomoc nie zawsze łatwo poprosić, zwłaszcza kiedy samemu trudno zrozumieć, co się z nami dzieje. W Opolu powstała inicjatywa "Uważni na siebie", w której młodzi wspierają młodych. -- Będzie mogła przychodzić młodzież z problemami lub po prostu młodzież, która potrzebuje wysłuchania. -- Rozumieją szkolne problemy, internetowe trendy i język, który dla dorosłych bywa zagadką. Przechodzą też szkolenia, by wiedzieć, jak pomagać. -- Nie jesteśmy żadnymi psychologami i psychiatrami, tylko po prostu osobami, na które młodzi ludzie mogą liczyć. -- Gdy potrzebna jest profesjonalna pomoc, można zgłosić się bez skierowania do ośrodka opieki psychologicznej NFZ. Pomagają też poradnie psychologiczno-pedagogiczne i telefon zaufania Rzecznika Praw Dziecka. Ale równie ważne jest to, jak rozmawiamy z młodymi ludźmi. -- Mówienie np., że "słuchaj, ja w twoim wieku, albo co ty wiesz, albo jeszcze cię życie nauczy", to w niczym nie pomaga. To tylko zamyka młodych ludzi na rozmowę z nami. -- Nie każdy problem da się rozwiązać jedną rozmową, ale od jednej rozmowy może zacząć się pomoc. Najważniejsze, żeby młody człowiek wiedział, że nie musi szukać wyjścia sam. Sandra Meunier. -- A tak jak w szkołach i radykalizacja młodzieży będą tematem debaty w TVP Info o 20:15. To jest 19:30, główny program informacyjny Telewizji Polskiej, a wśród dzisiejszych wiadomości o tym, czy prezes NBP trafi przed Trybunał Stanu, i od kiedy w całym kraju zacznie obowiązywać nocna prohibicja. Wydaje się, że to jest oczekiwane bardzo przez mieszkańców. -- Nie każdy zostaje alkoholikiem. Niektórzy lubią się napić piwa, wina czy innych rzeczy. -- Alkohol jest substancją, która jest szkodliwa. -- Noce będą spokojniejsze. Policja będzie miała mniej interwencji. -- Adam Glapiński przed Trybunałem Stanu. Sejmowa Komisja Odpowiedzialności Konstytucyjnej chce pociągnąć szefa Narodowego Banku Polskiego do odpowiedzialności i podtrzymuje szereg zarzutów, wśród których naruszenie zasad apolityczności czy działania sprzeczne z założeniami polityki pieniężnej. Wstępny wniosek w tej sprawie został przyjęty. O tym, jak może wyglądać procedura po decyzji Sejmu, Magdalena Karpińska. -- Po ponad dwóch latach prac za zamkniętymi drzwiami przesłuchaniu ponad 50 świadków jest decyzja Komisji Odpowiedzialności Konstytucyjnej. -- Wnoszę o postawienie przed Trybunałem Stanu prezesa Zarządu NBP Adama Glapińskiego. -- Adam Glapiński był wielokrotnie zapraszany na posiedzenie komisji, by odnieść się do zarzutów. -- Ani razu z tego nie skorzystał. Natomiast Adam Glapiński skorzystał z czegoś innego, w ostatnich dniach przydzielił sobie 200 000 podwyżki za rok pracy. -- Nie stanął przed komisją, ale do jej prac tak się odnosi. -- Jest szkodliwe z punktu widzenia interesu wewnętrznych Polski, i niestety może mieć bardzo istotne negatywny wpływ w relacjach za granicą. -- Ciąży na nim 8 zarzutów, m.in. pośrednie finansowanie deficytu budżetowego, nieuprawnione interwencje walutowe, wprowadzanie ministra finansów w błąd, przyznawanie samemu sobie automatycznych premii kwartalnych oraz naruszenie zasady. -- A polityczności. -- Przykłady. -- Wielkie wątpliwości budzi choćby obniżka stóp procentowych o 0,75 punktu. Procentowego 6 września 2023 roku przy ponad 10-procentowej inflacji. I 39 dni przed wyborami. -- I ten sam rok. -- Wysyłał informacje do Ministerstwa Finansów. Sugerują, że będzie zysk. Już wtedy wiedział, że będzie strata. Celowo wprowadził Ministerstwo Finansów w błąd. -- Przypomnę, to było przed wyborami. -- Opozycja murem za Glapińskim. Zamiast o Trybunale Stanu woli mówić o zamachu stanu. -- O tak zwanym pełzającym zamachu stanu. Oczywiście zamach na Narodowy Bank Polski, oznaczać będzie destabilizację złotego. -- Państwo destabilizował Glapiński, uważają rządzący drenując przy tym kieszenie Polaków. -- Kurs polityki fiskalnej i polityki banku Narodowego Banku Polskiego doprowadził do tego, że mieliśmy gigantyczną inflację w czasach rządów naszych poprzedników. -- Teraz będzie decydować Sejm, by postawić Glapińskiego przed Trybunałem. Konieczna jest bezwzględna większość. Tak mówi ustawa o Trybunale Stanu. Opozycja mówi, co innego. -- Trybunał Konstytucyjny stwierdził, że nie można bezwzględną większością głosów postawić prezesa NBP przed Trybunałem Stanu. Konieczna jest co najmniej taka większość jak w przypadku członków Rady Ministrów, czyli 3/5. -- To też może rozstrzygać sam Trybunał Stanu. -- Będzie musiał się wypowiedzieć. -- Czy Sejm prawidłowo przeprowadził procedurę związaną z pociągnięciem tej osoby do odpowiedzialności przed Trybunałem Stanu? -- Trybunał może np. umorzyć sprawę, jeśli zacznie ją rozpatrywać. Potrwa to długo, trzeba będzie np. przesłuchać tych samych kilkudziesięciu świadków. Rynek na razie reaguje spokojnie. Być może rynek wie to, co wiemy my i sami politycy, że odpowiedzialność konstytucyjna w Polsce jest iluzoryczna, m.in. dlatego, że politycy często traktują prawo nie jako granicę władzy, ale jej narzędzie. Magdalena Karpińska, -- W niedzielę ważny dzień dla mieszkańców Krakowa, druga tura przedterminowych wyborów na prezydenta miasta. Zmierzą się ze sobą radny miejski Łukasz Gibała i senatorka KO Monika Piątkowska. Od północy zacznie obowiązywać cisza wyborcza. W Krakowie jest Marek Smółka. Jak wygląda ostatni dzień kampanii? -- Nawet nie można powiedzieć w czasie przeszłym, że to był bardzo intensywny dzień, bo on się jeszcze nie skończył, a oboje kandydatów wykorzystuje ten czas, dany na kampanię wyborczą, do samego końca. Dzisiaj i Monika Piątkowska, i Łukasz Gibała wyszli do mieszkańców, spotykali się z nimi w kilku punktach miasta, rozdawali ulotki, rozmawiali i w ten sposób przekonywali do swoich pomysłów. Na zarządzanie miastem. -- Od kiedy walka o fotel prezydenta Krakowa rozgrywa się już tylko między tą dwójką kandydatów, kampania w dużej części toczy się przed sądem w ramach pozwów w trybie wyborczym. Sztaby złożyły ich aż 6. -- Zdecydowanie za dużo. Ja mówiłem swojemu pomocnikowi wyborczemu, żeby był trochę oszczędniejszy w składaniu tych pozwów, ale on się upierał, że każdy przypadek mówienia nieprawdy powinien być pozwany. Rozumiem, że druga strona też stosowała podobną strategię. -- Nie tak ta kampania powinna polegać. Ona powinna polegać na rozmowie o mieście, na pomysłach. Mamy jeszcze szansę. -- Tą szansą miała być debata, tu na rynku głównym. Monika Piątkowska o 17:00 chciała się spotkać z Łukaszem Gibałą na otwartej dla mieszkańców debacie, ale ten zaproszenia nie przyjął. -- Uważam, że to jest głęboko nie w porządku. Nie w stosunku do mnie, ale przede wszystkim w stosunku do mieszkańców naszego miasta. -- Co to za debata, jeśli kandydatka jednostronnie ogłasza, na kilkanaście godzin przed tym wydarzeniem, że zaprasza mnie w takie miejsce bez uzgodnienia formuły? -- Nie dziwią więc opinie, że kampania była słaba. -- Jeśli chodzi o kampanię, to była po prostu właściwie jej nie było. -- Mimo to część mieszkańców ma już wyrobione zdanie. -- Ja ten pogląd miałem wyrobiony, także na kogo pan odda swój głos? Na Gibałę. -- Chcemy kobiety, mamy dość mężczyzn. -- No. -- Kiedyś głosowałam na pana Gibałę, no nie przeszedł. To już czwarty raz nie. Bo wybieram kobiety. -- Ten kandydat rzeczywiście dotąd zaliczał porażki. Teraz czwarty raz kandyduje na prezydenta Krakowa. Dwa lata temu batalię przegrał z odwołanym w referendum Aleksandrem Miszalskim z KO. Ale w ostatnim przedwyborczym sondażu wygrywa, nad Piątkowską ma przewagę 20 punktów procentowych. -- Cieszę się, że prowadzę w tym sondażu, ale uważam, że to wcale nie jest przesądzone, że nie wiadomo, dzisiaj kto wygra. I że musimy mieć pełną mobilizację przez ten czas, który pozostał do ciszy wyborczej, bo to może pójść na żyletki. -- A walczą miejski radny i przedsiębiorca z przeszłością w PO i Ruchu Palikota, który w pierwszej turze uzyskał ponad 36% głosów i senatorka KO, prezeska Izby Zbożowo-Paszowej, która zdobyła niecałe 30% poparcia. Według eksperta partyjne szyldy w Krakowie się nie sprawdzają. -- W Krakowie rywalizacji stricte partyjnej o fotel prezydenta Krakowa od dekad nie było. Mieliśmy oczywiście tego włodarza wiecznego, profesora Majchrowskiego, który potem odszedł, ale Miszalski wygrał nie dlatego, że był z Platformy. -- Został odwołany w referendum, stąd nowe wybory. Głosowanie w niedzielę. Marek Smółka, 19:30. Nocna prohibicja na terenie całego kraju: zakaz reklamy i wyższe opłaty za zezwolenia na sprzedaż alkoholu. Sejm uchwalił ustawę antyalkoholową: za przyjęciem ustawy, której projekt przygotowała Lewica, głosowało 400 posłów. Więcej o nowelizacji ustawy o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi w materiale Jakuba Korusa. -- Strefa zero. Pomiędzy 22:00 wieczorem a 6:00 rano już niebawem w całej Polsce. Sejm przegłosował ustawę antyalkoholową. Nocna prohibicja jest jej ważną częścią. -- Nowelizacji ustawy o wychowaniu w trzeźwości nie było od kilkudziesięciu lat, więc to jest historyczne wydarzenie. -- W Polsce od alkoholu uzależnionych jest milion osób, 2 miliony piją w sposób, który terapeuci nazywają niebezpiecznym. Koszty społeczne i ekonomiczne picia to 85 miliardów złotych. Więcej niż program 800 plus. -- Przede wszystkim w tych godzinach kupują alkohol ludzie, którzy mają problem z tym alkoholem. -- Włodarze 200 gmin, w których już działają takie ograniczenia, przyznają: jest bezpieczniej, policja musi interweniować rzadziej. -- Mniej pijanych na ulicach, mniej interwencji w szpitalach, w pogotowiach, więc naprawdę bardzo dobry dzień, bardzo dobry dzień dla Polski. -- Po pierwsze, piwo sięgają już w Polsce nawet 12-latkowie. Utrudnienie dostępu do alkoholu ma też opóźnić proces tej inicjacji. -- Żeby przestać przedstawiać alkohol jako coś takiego, co się kojarzy z rozrywką, co się kojarzy ze wspólnym spędzaniem czasu, bo to jest też wtłaczanie pewnych wzorców w głowy, zwłaszcza młodych ludzi. -- Wśród Polaków przeważają głosy poparcia. -- Te noce będą spokojniejsze. Policja będzie miała mniej interwencji, ludzie po prostu będą się mniej wykłócać. Jeżeli ktoś i tak ma zaplanowane, nie wiem, wieczorną jakąś imprezę z znajomymi, to może przygotować się wcześniej. -- Nowe przepisy zakazują też reklamy alkoholu, w tym piwa, nawet bezalkoholowego. Za jego złamanie będzie groziła grzywna do miliona złotych. Koniec też z promocjami. -- Z jednej strony zaburzają konkurowanie, z drugiej strony zachęcają ewidentnie do kupowania większych partii alkoholu naraz. -- Spór wewnątrz koalicji budziły zapisy dotyczące promocji. Ludowcy bali się, że zaszkodzą małym winnicom i browarom. Ostatecznie PSL przekonał parlamentarzystów do swoich poprawek. -- Ich udało się nam ochronić, gdyby nie poprawki PSL-u, to ta ustawa byłaby oczywiście nie do przyjęcia. Nie głosowałbym za nią wtedy. -- To tablica głosowań i rzadki w polskim parlamencie widok. -- Za 400, przeciw 29. -- Przeciwko głosowali głównie konfederaci. Tak argumentował to poseł Wilk sam, jak przyznaje, trzeźwy alkoholik. My wychodzimy z założenia, że dorośli ludzie dokładnie wiedzą, jak prowadzić swoje życie. Jak zapowiada posłanka Wicha, w dalszej kolejności posłowie chcą uregulować problem małpek. Tych małych butelek alkoholu sprzedaje się w Polsce codziennie 3 miliony, z czego milion do 10:00 rano. Jakub Korus, 19:30. -- Sądziła sprawców ludobójstwa w Rwandzie stawała po stronie ofiar apartheidu, a pod jej przewodnictwem Komisja ONZ uznała, że Izrael popełnia w Gazie ludobójstwo. Navy Pillay, prawniczka z RPA, laureatką pokojowej Nagrody Nobla. Komitet Noblowski w uzasadnieniu pisze o działaniach laureatki na rzecz pokoju i prawa międzynarodowego i nadziei, którą nagrodzona niesie ofiarom przemocy i konfliktów. Klaudia Kocimska. -- Tego nazwiska na noblowskiej giełdzie pewniaków nie było. Komitet znów zaskoczył werdyktem. -- Navanetem Navy Pilla -- y za jej działania na rzecz promowania pokoju i prawa międzynarodowego ma 85 lat, jest prawniczką, była sędzią Międzynarodowego Trybunału Karnego oraz wysoką komisarz ONZ do spraw praw człowieka. Wiadomość zastała ją w Pałacu Sprawiedliwości w Norymberdze. -- I jeśli będziecie klaskać nieco mocniej, być może podzielę się tą nagrodą z Trumpem. Ostatnio przewodniczyła Komisji Śledczej ONZ, która badała działalność Izraela na terytoriach okupowanych. To z jej ust świat usłyszał te słowa. W strefie Gazy dochodzi do ludobójstwa. Navy Pillay i Komisja nie tylko nazwali działalność izraelskiej armii ludobójstwem, ale też wskazali odpowiedzialnych. Premiera, prezydenta oraz byłego ministra obrony. Stwierdziliśmy, że skoro działali oni jako przedstawiciele państwa, to odpowiedzialność za to ponosi państwo Izrael. I to. Państwo interweniuje. Izraelskie MSZ oświadczyło. -- Teraz, gdy Komisja Noblowska nagrodziła największe kłamstwo XXI wieku, Joseph Goebbels z pewnością klaszcze z piekła. -- Nagroda dla nieugiętej działaczki praw człowieka, to ważny sygnał dla świata, który pogrąża się w chaosie, a prawa człowieka traktuje z pogardą. -- Musimy sobie przypomnieć o tym, że prawa człowieka są fundamentem w ogóle pokoju na Ziemi, zwłaszcza w dzisiejszym świecie, w którym mamy coraz więcej tendencji autorytarnych. -- Cieszą się sędziowie i aktywiści. -- To wiele znaczy. Zajmowała się międzynarodowym prawem karnym, publicznym oraz prawami człowieka. -- Międzynarodowy Trybunał Karny stoi w obliczu niepewnej przyszłości. Uważam jednak, że wyróżnienie Navy Pillay jest wyraźnym sygnałem, że istnieje poparcie dla tej wizji świata. Navy Pillay zadedykowała nagrodę tym, którzy przetrwali zbrodnie międzynarodowe. Klaudia Kocimska, 19:30. -- Jest ich 18, na co dzień wykonują różne zawody, ale łączy je jedno: pasja do czterech kółek, a konkretnie do malucha. To informacja dla młodszych widzów. Maluch to popularny kiedyś świat 126p. Pogromca szos w PRL-u i bohater wyjazdów na wczasy do Bułgarii. Ladies Rally Team to pierwsza w Polsce w pełni kobieca drużyna rajdowa. O rajdowej pasji i spełnianiu marzeń Michał Niewodowski. -- Maluch nieraz zapisał się w historii polskich rajdów i motoryzacji. Teraz 18 kobiet pisze tę historię na nowo. -- To jest takie wspomnienie naszego dzieciństwa. To jest taka mała perełka, która jedzie i czuje się w tym samochodzie zapach benzyny. Dla mnie to jest urzekające. -- Ladies Rally Team jest pierwszym kobiecym zespołem rajdowym w Polsce. -- Najpierw jeździłyśmy sobie jakby tak razem, nieformalnie, spotykałyśmy się, a później stało się tak, że sformalizowałyśmy tę grupę. -- Rajdowe kombinezony zakładają dopiero po godzinach. Na co dzień mają inne obowiązki i zawodowe wyzwania, ale kiedy przychodzi czas na rajd, codzienność zostaje w lusterku wstecznym. -- Zawsze jest apetyt na podium, zawsze. I zawsze walczymy. I pomimo tego, że tutaj jesteśmy koleżankami, wszystkie się niezwykle lubimy, szanujemy, to jednak w każdej rodzi się adrenalina. -- Choć droga bywa wyboista, i na trasie liczą się sekundy, poza nią najważniejszy jest rozsądek. Panie przekonują, że rajdowa pasja nie oznacza brawury. -- Promujemy bezpieczne miasta. Jeśli chodzi o ruch codzienny, ruch drogowy, tak, i to jest taka idea, a szybka jazda i jazda wyścigowa jest tylko na torze, jest tylko podczas wyścigu. -- Kajetan Kajetanowicz zaczynał swoją przygodę z rajdami właśnie na maluchu. Zapytaliśmy go, jakie rady ma dla Ladies Rally Team, bo Fiat 126p nie zawsze dysponuje wielką mocą. -- Tą mocą trzeba zarządzać, tą prędkością trzeba zarządzać, trzeba szanować sobie ją. Trzeba wnosić dużo prędkości w zakręt. Jeśli mówimy o takiej sportowej jeździe. -- Ale panie nie raz udowodniły, że w maluchu drzemie wielka moc. -- Pomagam. -- Pomagam. -- Pomagam. -- W wielkiej wyprawie maluchów przejechały 3000 kilometrów po Europie, przebiły się przez Alpy, dotarły do legendarnej plaży Omaha i na deser dorzuciły 2000 kilometrów tras po Polsce. -- Panie sobie radziały świetnie, nie było naprawdę żadnych kłopotów. Dawały radę wytrzymać 12, 14 godzin w rozgrzanych maluchach. Prowadząc, pilotując. -- Teraz przed nimi kolejne wyzwanie: rajd żubrów. -- Można tym samochodem szybko jechać i osiągać fajne wyniki. -- Bo choć ich bolidy pieszczotliwie nazywane są maluchami, to apetyt na rajdowe przygody mają wielki. Michał Niewodowski, 19:30. -- No to dojechaliśmy do mety w dzisiejszej 19:30, a za chwilę Pytanie Dnia. Aleksandra Pawlicka w rozmowie z Magdaleną Sobkowiak-Czarnecką, wiceministrą obrony narodowej. Dzień podsumujemy w 22:30. Do zobaczenia. -- Dobry wieczór. Aleksandra Pawlicka zapraszam na "Pytanie dnia", a z nami jest wiceministra obrony narodowej Magdalena Sobkowiak-Czarnecka. Dobry wieczór. -- Dobry wieczór pani, dobry wieczór państwu. -- Wicepremier i minister obrony narodowej Władysław Kosiniak-Kamysz komentując tę falę przemocy, która pojawiła się w polskich szkołach, nie wykluczył wątku rosyjskiego. Na czym on miałby polegać? Znaczy, może polegać. -- Potwierdzenia nie mamy. Służby wciąż nad tym pracują. Natomiast to jest to, o czym mówimy od dłuższego czasu, czyli kwestia wojny hybrydowej, która nie rozgrywa się, bo dzisiaj większość Polaków wyobrażając sobie wojnę myśli po prostu o momencie, kiedy pojawią się czołgi albo jest jakiś nalot. Ale dzisiaj wojna hybrydowa, na której już jesteśmy, polega także na prowokacjach, które widzimy na aktach dywersji, tak jak próba wysadzenia pociągu. I także na wszelkiego rodzaju dezinformacji, i fali fake newsów w internecie. To, co wydarzyło się wczoraj wieczorem, kiedy tysiące polskich rodziców zastanawiało się, czy dzisiejszy dzień w szkołach będzie dniem bezpiecznym, ja sama wczoraj takie pytania dostawałam, na pewno było spowodowane falą dezinformacji i pewną paniką, która w sieci się pojawiła. Dzisiaj służby intensywnie, także te, które są służbami współpracującymi z MON-em, badają i także wojska cyberprzestrzeni, jaki był powód, czy to po prostu zwykły zwykły po prostu kwestia paniki, jaka została zasiana, czy jest w tym wszystkim też jakiś ślad ze wschodu? -- No więc ten ta krwawy piątek, tak o tym mówiono i pisano w sieci, nie wydarzył się na szczęście. Ale Ministerstwo Edukacji Narodowej razem z MSWiA zapowiadają szkolenia i nowe procedury w szkołach, w których mają brać udział żołnierze. Jaki jest udział MON w tym? Czy to będzie także tak jak dzisiaj mamy radiowóz pod każdą szkołą, to będzie żołnierz w każdej szkole? -- To trudno mi sobie wyobrazić takie rozwiązanie, ale oczywiście 