-- 19:30, zaprasza Joanna Dunikowska-Paź. -- Czarna seria w polskich szkołach nie żyje 37-letnia woźna zaatakowana rano w szkole na terenie wsi Leszczyduł Nowiny na Mazowszu. Byłe 15-letni uczeń ranił także nauczycielka i dyrektora. To zaledwie dzień po brutalnym ataku w oddalonej o 60 km Ostrołęce i informacji o udaremnionym ataku w Sierpcu. We wsi Leszczyduł Nowiny pod Wyszkowem jest Szymon Szulczyński, powiedz, w jakim stanie są poszkodowani, co wiadomo o motywach ucznia i okolicznościach ataku. -- Mieszkańcy i władze szkoły mówią o ogromnej tragedii: 37-letnia Daria pracowała tutaj jako woźna, znała uczniów i znała też 15-latka, który dziś ją zaatakował. Niestety, mimo długiej reanimacji, nie udało się uratować jej życia. Ranna, nauczycielka i dyrektor są w dobrym stanie. Policja teraz bada, co tak naprawdę skłoniło nastolatkę do ataku i czy działał sam. -- Wszedł do szkoły głównymi drzwiami, miał przy sobie nóż. Przy wejściu próbowała go powstrzymać Daria, bezskutecznie. -- Tuż przy drzwiach frontowych jest pomieszczenie, w którym znajdowała się pani, ta 37-letnia, tragiczna ofiara tego zdarzenia. I za tymi drzwiami wejściowymi, drugimi, doszło do ataku. -- Gdy napastnik zaatakował nauczycielkę, jej krzyk usłyszał dyrektor. Wybiegł z gabinetu i próbował go zatrzymać. -- Zranił mnie tylko ostrzem noża, takiego dłuższego, bo on miał trzy noże. -- I uderzył mnie trzonkiem. -- Poszarpani nie dyrektorowi udało się obezwładnić 15-latka. Chwilę później był już w rękach policji. To były uczeń tej szkoły, w Czerwcu skończył tu naukę. -- To jest po prostu niedowierzanie, to, co się tutaj mogło wydarzyć, że zawsze coś się działo gdzieś daleko. Nie u nas. -- Dyrektor, mimo obrażeń, nie opuścił szkoły. -- Stan zdrowia dyrektora jest dobry, cały czas współpracował z nami. Był na terenie placówki, zorganizował pracę rady pedagogicznej, zorganizował opiekę dla dzieci. -- Dla 37-letniej Darii pomoc przyszła jednak za późno. Mimo długiej reanimacji zmarła. -- Kobieta została raniona przez tego byłego ucznia, tej szkoły, w szyję. Jej stan był krytyczny, poważny, od samego początku. -- Była woźną, miała dwóch synów, którzy także uczą się w tej szkole. Darię znali tu niemal wszyscy. -- Opiekowała się dziećmi. Znam jej rodziców, znam ją, bardzo, bardzo spokojna rodzina, kochana taka. -- Do ataku doszło w trakcie zajęć. Uczniowie byli wtedy w salach, dlatego na korytarzach nie było tłumu. -- Szkołę odgradzają taśmy. W szkole są jeszcze dzieci, którym zapewniono opiekę i czekają, aż odbiorą ich rodzice. Po drugiej stronie mieszkańcy: nikt nie potrafi zrozumieć przyczyny tragedii, szczególnie że napastnikiem okazał się 15-latek, który chodził do tej szkoły i znał swoją ofiarę. -- Rodzice i dziadkowie, którzy kilka godzin po ataku odbierali dzieci z placówki, nie kryli emocji. -- Nie mogę dojść do siebie, naprawdę. To jest bardzo trudna sytuacja dla wszystkich. Emocje muszą opaść, każdy musi się uspokoić, sytuacja musi się wyjaśnić, trzeba porozmawiać, czy sobie coś wiedział, sprawdzić jego telefon. -- Przerażające, no wiadomo, ja jestem roztrzęsiona i brak mi słów, że takie sytuacje akurat w naszej miejscowości. -- Śledczy sprawdzają aktywność 15-latka w internecie i internetowych grupach. -- W tej chwili weryfikowane, sprawdzane jest w sieci, monitorowana wszystkie te wpisy są sprawdzane przez policjantów. -- W sieci miały pojawiać się także informacje o kolejnych planowanych atakach. -- Na tej grupie właśnie to planowali, jakieś takie zmasowane ataki. To są chłopcy z całej Polski. Podobno jutro ma być jakiś krwawy piątek, 60 ofiar planują. Że jutro ma być jakiś taki, jakaś taka kulminacja tego wszystkiego. -- Premier ostrzega przed naśladowaniem takich zachowań. W przypadku 15-latka z Leszczydołu Nowin jest jeszcze jeden niepokojący szczegół: miał kask z kamerką. -- Po raz pierwszy mamy do czynienia z, niestety muszę powiedzieć, zabójcą, nieletnim zabójcą, który miał także kask z kamerką i jego intencją było filmowanie tej akcji z nożem. -- Śledczy sprawdzają także z kim 15-latek utrzymywał kontakt. Tu pojawia się 19-latek z Ostrołęki. -- Jedną z hipotez jest ta hipoteza dotycząca tego, że te osoby mogły się znać, że te osoby mogły np. w sieci być na wspólnych grupach. -- Ma dopiero 15 lat. Sąd może jednak zdecydować, że będzie odpowiadał jak dorosły. Szymon Szulczyński, 19:30. -- Podczas pilnej narady z ministrami premier mówił, że ostatnie ataki to symbole dramatu i wielkie znaki ostrzegawcze. A zadaniem państwa jest działać zdecydowanie, także w sieci, by ograniczyć dramatycznie niepokojący trend. Po ataku nożownika w Ostrołęce prokuratura wszczęła śledztwo w sprawie usiłowania zabójstwa 9 osób. A wczoraj, kiedy działały tam służby, policjanci z Sierpca zatrzymali 17-latka, który także groził atakiem, miał przeznaczone do niego noże, a wskazówek szukał w sieci. Arkadiusz Pogłud. -- W zespole szkół zawodowych numer 4 w Ostrołęce dziś lekcje odwołane. Do dyspozycji uczniów byli psychologowie. W innych placówkach zajęcia odbywały się normalnie, o normalność jednak trudno. -- Ciężko jest przyjść dzisiaj do szkoły, kiedy pomyślałem o tym, że muszę przejść obok tego felernej ulicy, obok tego parku. -- Duża ilość osób postawiła dmuchać na zimę, oczywiście, że tu mojego kolegi w klasie były tylko 3 osoby z 20 paru. -- Szok, nie dziwi. 19-letni Jakub Z. rzucił się z nożem na uczniów i nauczycieli. Ranił 9 osób. Dwie wciąż są w szpitalu. -- I stan nie zagraża życiu i zdrowiu. -- Mówił prezydent Ostrołęki po posiedzeniu sztabu kryzysowego. Na spotkaniu zdecydowano o zaostrzeniu środków bezpieczeństwa w szkołach. -- Każda osoba, która w trakcie przerwy wchodzi do szkoły, a nie jest uczniem, podlega weryfikacji, kim ona jest i po co ona przychodzi. -- Śledztwo w sprawie usiłowania zabójstwa wszczęła prokuratura. Późnym popołudniem rozpoczęła przesłuchanie Jakuba Z. Policja przeszukała 3 mieszkania: pirotechnicy, sprawdzili plecak sprawcy. W środku były materiały wybuchowe. Nożownik już wcześniej miał problemy z prawem. -- Nie był on notowany za przestępstwa poważne, kryminalne, groźby, stosowanie przemocy. Mówimy o posiadaniu narkotyków. -- To nie ostatni dramatyczny incydent w ostatnich godzinach. Do ataku w Ostrołęce doszła tragedia koło Wyszkowa i udaremniona próba zamachu w jednej ze szkół średnich w Sierpcu, także na Mazowszu. W ręce służb wpadł ten 17-latek. -- Na terenie szkoły mówił -- , że planuje zrobić coś, coś niebezpiecznego, że planuje komuś zrobić krzywdę. -- Nauczyciele wezwali policję. Nastolatek miał przy sobie 2 noże. W internecie szukał instrukcji krwawego ataku. -- Nie mam pojęcia, co się dzieje, ale robi się u nas trochę jak w Ameryce, szczerze mówiąc. -- Z głębokim smutkiem przyjąłem informację o tragicznych wydarzeniach w polskich szkołach, pisze prezydent Karol Nawrocki. Polska szkoła musi być miejscem bezpiecznym dla uczniów, nauczycieli i wszystkich pracowników. -- Te zdarzenia się niestety w ostatnich kilkudziesięciu godzinach powtarzają. -- Dlatego premier zwołał naradę z ministrami i szefem policji. W pobliżu szkoły ma być więcej patroli. Mundurowi będą też wchodzić do placówek. -- Ewentualnie naśladowcy muszą widzieć, że policja jest w zasięgu ręki. -- Policja bada czy internetowy challenge to powód ostatnich ataków. Bo w zasięgu ręki dzieci wciąż są media społecznościowe, pełne filmików z przemocą, hejtem i bezmyślnymi wyzwaniami. -- Algorytm działa w sposób taki, że podsuwa tę przemoc młodemu człowiekowi. A dlaczego podsuwa przemoc młodemu człowiekowi? Dlatego, że młody człowiek bardzo chętnie to kliknie. -- Premier przyznaje. -- My dzisiaj nie możemy zablokować treści, tylko musimy się zwracać do sądu albo z uprzejmą prośbą do właściciela platformy. -- Blokadę zablokowało prezydenckie weto do ustawy o usługach cyfrowych. Teraz rząd liczy na podpis przy drugim podejściu. Sejm jeszcze dziś wieczorem zajmie się nowym rządowym projektem. -- Arkadiusz Pogłud, 19:30. -- Kilkanaście dni po ataku to kluczowy czas, w którym uaktywniają się naśladowcy. Tak wynika z badań prowadzonych m.in. w USA, gdzie do podobnych zdarzeń dochodzi znacznie częściej. Co trzeba wiedzieć i jak można się bronić, kiedy znajdziemy się w bezpośrednim zagrożeniu? O tym Tomasz Mildyn. -- 4U uważaj, uciekaj, ukryj się udaremni atak. -- To schemat postępowania w sytuacji kryzysowej, który warto zapamiętać. Tłumaczy go nam major rezerwy Jarosław Stelmach, który na co dzień szkoli, jak zachować się w razie zagrożenia ze strony masowego zabójcy. Uważaj oznacza m.in. przekazanie informacji, jeśli słyszymy, że ktoś planuje przeprowadzenie ataku. -- Zwiększona czujność, zwiększona uważność na te postawy, które wzbudzają nasze wątpliwości, czyli coś nietypowego: osoby mogą nam się radykalizować. -- Uciekaj to pierwsze, co powinniśmy zrobić w momencie, kiedy do ataku już dojdzie. Po drugie powinniśmy umieć się ukryć, np. wykorzystując krzesła do zabarykadowania wejścia do pomieszczenia. -- Zabiję cię. -- A jeśli już dojdzie do bezpośredniej konfrontacji, trzeba spróbować udaremnić atak. -- Pryskaj. Tak. Dobrze, dobrze. Walka jest zawsze ostatecznością, ale pamiętajmy, żeby wykorzystać po pierwsze zaskoczenie, po drugie siłę zespołu, żeby działać wspólnie i improwizowane środki do walki. -- Jak np. krzesło czy plecak. Takie scenariusze od roku ćwiczą uczniowie wrocławskich szkół średnich w ramach miejskiego programu "Bezpieczny Wrocław". -- Raz. -- Bo teoria to jedno, ale to zajęcia praktyczne tworzą tak zwaną pamięć mięśniową. Czyli umiejętność automatycznego działania w stresującej sytuacji. -- Druga rzecz: rąk nic nie ma. -- Uczniowie 5. liceum ogólnokształcącego szkolenie przeszli kilka miesięcy temu. -- Ogromnym plusem tego szkolenia jest to, że ono było interaktywne i mogliśmy sami zobaczyć, co zrobić i byliśmy też pod opieką wojskowego. -- Na pewno po takim szkoleniu jest, czuję się spokojniejszy i bardziej pewny siebie. -- Bo szkolenie zakłada praktyczne ćwiczenia w realnych, często stresujących warunkach. W ramach miejskiego programu przeszkolono już prawie 3000 uczniów. -- To, czego my uczymy już od ponad roku we wrocławskich szkołach, w naszej opinii powinno być w programie nauczania w każdej szkole. -- Od października miejski program został rozszerzony o uczniów 7. i 8. klas szkół podstawowych. -- Przede wszystkim oswajamy osoby z tym, że mogą wystąpić jakieś zagrożenia, tak żeby nie były poddane panice, żeby wiedziały, co robić, w jaki sposób reagować. -- Zdaniem specjalistów przygotowanie dzieci już od najmłodszych lat na różne zagrożenia to dziś konieczność. -- Bo to pokoleniowo nam zaowocuje, zaowocuje za kilka, kilkanaście lat. Zakładam, że niestety środowisko bezpieczeństwa nie będzie mniej złożone, tylko będzie się rozwijało w kierunku różnorodnych zagrożeń. -- Czym lepiej przygotujemy się na nie w praktyce, tym lepiej zareagujemy, gdy znajdziemy się w niebezpieczeństwie. Tomasz Mildyn, 19:30. -- To, co widzą państwo teraz na swoich ekranach, to alert Rządowego Centrum Bezpieczeństwa skierowany do mieszkańców województw podkarpackiego, a także lubelskiego. Jak możemy przeczytać, w przestrzeni powietrznej polskiej przestrzeni operuje lotnictwo, a to w związku z atakami powietrznymi na terenie Ukrainy. Oglądają państwo 19:30, główny program informacyjny Telewizji Polskiej. Przed nami jeszcze szansa na kompromis w sprawie aborcji, a potem atak posła Konfederacji na dziennikarkę TVP. -- Teraz nie mam czasu. -- To taki prostaczek, -- który na takich niskich pobudkach próbuje się zbudować. -- Czego spodziewać się po kimś, kto połaszczył się na patelnię? -- Zalecałbym panu Berkowiczowi absolutnie, żeby kupił kwiaty i przeprosił zwyczajnie panią redaktor. -- Temat aborcji wrócił do parlamentu sejmowa komisja nadzwyczajna poparła zmiany dotyczące częściowego zniesienia kar za pomoc w aborcji, a także przywrócenia możliwości przerwania ciąży ze względu na ciężkie wady płodu. Głosowanie powinno się odbyć za 2 tygodnie. Czy tym razem jest szansa na kompromis, pyta Anna Hałas. -- Został przyjęty. -- Jest zielone światło od komisji aborcyjnej dla tych dwóch projektów. O dekryminalizacji, czyli niekaraniu za pomoc w aborcji autorstwa K.O. i lewicy, i drugi o powrocie do kompromisu aborcyjnego przygotowany przez dawny klub Trzeciej Drogi. -- Zależy nam na tym, żeby liberalizować prawo aborcyjne, bo to się polskim kobietom po prostu należy. Teraz robimy mały krok do przodu. -- Krok do tyłu musiał tu zrobić każdy z koalicjantów. Projekty K.O. i lewicy o legalnej aborcji do 12. tygodnia ciąży nie były dziś omawiane, bo nie zgadza się na nie PSL. Ale może zgodzić się na niekaranie za pomoc w aborcji. -- Uzgodnienia i rozmowy na ten temat to jest kwestia kolejnych dni. -- Kodeks karny jest dla bandytów, a nie dla matek ojców mężów i partnerów kobiet w ciąży. -- Lewica za to zrobiła krok w tył, popierając proponowany przez ludowców kompromis aborcyjny, choć wcześniej mówiła, że to za mało. Ale jak słyszymy, lepiej zrobić coś niż nic. -- Lewicy skończyła się cierpliwość. Mówiliśmy o tym otwarcie i odważnie od kilku dni. Do tego, żeby czekać na jakiś dobry polityczny moment. Październik to jest najlepszy polityczny moment, żeby rozmawiać o prawach kobiet, bo 3 października rocznica czarnego poniedziałku, za chwilę haniebna rocznica haniebnego wyroku Trybunału Konstytucyjnego. -- Niezgodny. -- Ten wyrok Trybunału Julii Przyłębskiej zakazał aborcji z powodu ciężkiej, nieuleczalnej wady płodu, a zaostrzone prawo wywołało lawinę protestów w całej Polsce. -- Moje ciało, moja sprawa. -- Prawa kobiet to była wyborcza obietnica koalicji. -- PiS przeciwne jakimkolw -- iek zmianom chciało odroczenia posiedzenia komisji. -- Cały ten projekt ustawy idzie w stronę cywilizacji śmierci. -- Emocji na sali nie zabrakło. -- Siedzicie tutaj, panie, jak te kwoki na grzędzie. Dokuczacie młodym kobietom. -- Pani mnie nazwała kurą na grzędzie. -- Pani poseł. -- Ostatni raz komisja nadzwyczajna do spraw projektów aborcyjnych zebrała się 9 lipca 2 lata temu. Potem była długa przerwa, a do wznowienia jej prac potrzebna była polityczna wola. -- Komisja miała zebrać się w połowie września, ale posiedzenie odwołano. Oficjalnie z powodu braku opinii resortu zdrowia. W rzeczywistości przez brak porozumienia między liderami. -- Dlaczego żeśmy się wycofali i nie procedujemy kwestii aborcji? -- Pytał niedawno lider lewicy i to jego rozmowa z premierem była kluczowa. -- Udało się szybko po faktycznie ważnej rozmowie marszałka Włodzimierza Czarzastego z premierem Donaldem Tuskiem ustalić, że dzisiaj ta komisja się spotyka. -- Posłanki koalicji o poparciu projektów chcą rozmawiać z klubem Mateusza Morawieckiego, który wiele razy mówił, że wolał kompromis aborcyjny sprzed wyroku Trybunału. -- Gdybym ja mógł cofnąć czas to, bo pytał mnie pan o rok 2020, to owszem, cofnąłbym ten czas. -- Trudno, może być za to o podpis prezydenta. -- Pan prezydent w czasie kampanii wyborczej bardzo jasno mówił, jakie jest jego pogląd w tej sprawie dotyczący ochrony życia, odpoczęcia do naturalnej śmierci. -- Ale słychać, że koalicja ma plan B. Trybunał Konstytucyjny. -- Jeśli będą tam niezależni, niezawiśli sędziowie, to tak, oczywiście, jest możliwość taka, żeby ponownie Trybunał Konstytucyjny zajął się sprawą zgodności z konstytucją, ustaw aborcyjnych. -- Rządzący chcą, by Sejm przyjął projekty aborcyjne na następnym posiedzeniu. Symbolicznie, bo właśnie wtedy minie 6. rocznica aborcyjnego wyroku Trybunału Julii Przyłębskiej i masowych protestów. -- Anna Hałas, 19:30. -- Jarosław Kaczyński oczekuje od niego zaangażowania w te tematykę, wdrożenia się w nią i wpisania jej do programu PiS. Tak poseł partii Michał Moskal miał przekonywać szefa Zondacrypto na Ibizie w ubiegłym roku. To fragment zeznań Przemysława Krala, które opublikowali dziennikarze Onetu. Moskal miał twierdzić, że reprezentuje partię i prezesa, a kilka tygodni po spotkaniu razem z Januszem Kowalskim złożył konsultowane z Kralem poprawki do ustawy kryptowalutowej. Daniel Chaliński. -- Kolejna odsłona afery Zondacrypto demaskuje dotychczasową narrację PiS-u. -- To jest taka afera jak z filmu o mafii. -- Sprawy mogą być zamieszane nie tylko o politycy partii i Jarosława Kaczyńskiego, ale i on sam. To fragmenty zeznań Przemysława Krala opublikowane przez Onet. Tak, szef Zondacrypto opisuje rozmowę z politykiem PiS Michałem Moskalem. -- Mówił, że Jarosław Kaczyński oczekuje od niego zaangażowania się w tę tematykę, wdrożenia się w nią i wpisania jej do programu PiS. -- Moskal miał powoływać się na Jarosława Kaczyńskiego podczas pobytu na Słonecznej Ibizie. Spotkanie odbyło się w sierpniu ubiegłego roku. -- To była wizyta u przedsiębiorcy, który bał się przyjechać do Polski. No, pokazuje, jak bardzo blisko PiS-owi do różnego rodzaju dziwnych, nielegalnych środowisk. -- Michał Moskal był jednym z najbliższych współpracowników prezesa. Przez lata kierował jego gabinetem politycznym. Po ujawnieniu informacji o tajemniczym spotkaniu zawiesił swoje członkostwo w klubie PiS. -- Pytanie, czy w tej całej sprawie pan Moskal będzie miał status świadka, czy status podejrzanego. -- Na razie odpiera zarzuty. W oświadczeniu czytamy, że nigdy nie powoływał się na Jarosława Kaczyńskiego i nie prowadził prac programowych w obszarze kryptowalut. -- Mnie nie okłamywał, bo ja nic nie wiedziałem o tym wyjeździe. -- Przekonywał kilkanaście dni temu Jarosław Kaczyński. -- Co miał powiedzieć? To jest trochę tak jak z Romanowskim i Ziobro. Jarosław Kaczyński też nic nie wiedział o Funduszu Sprawiedliwości, mimo to, że alarmował, a jeden uciekł i drugi tak samo uciekł. Tak samo jest z Moskalem. -- Jarosław Kaczyński nie zajmował się nigdy rynkiem kryptowalut. -- A nie wiemy tego. Powiedział prezes panu to? Jest pan pewny? -- Jestem pewien w 100%. -- Michał Moskal zaledwie miesiąc po wizycie na Ibizie. Tu w Sejmie krytykując ustawę, używa tych samych argumentów co szef Zondacrypto. -- Ta ustawa powinna być traktowana po prostu jako ustawa barbarzyńska, jako ustawa, która ma ten sektor w Polsce wyeliminować. -- To jest taki kagańcem. Jest takim całkowitym zakazem rozwoju tego rynku. -- Przypadek? Nie sądzę. -- Uważają rządzący, i liczą na sprawne, prokuratorskie śledztwo. -- Mamy nagrania w postaci wystąpień z sali plenarnej, z konferencji w Sejmie. Bardzo łatwo będzie śledczym połączyć kropki. -- PiS z Konfederacja i prezydent dopięli swego. Regulacje, które miały chronić inwestorów przed oszustwami, nie weszły w życie. A rynek kryptowalut pozostaje bez kontroli. -- Afera, która pokazuje, że w Polsce można wpływać za pomocą pieniędzy, różnych korzyści, wyjazdów, zegarków, przelewów na fundacje, na tworzenie polskiego prawa. -- Pieniądze z Zondacrypto, która oszukała Polaków na co najmniej 350 milionów złotych. Otrzymywał Zbigniew Ziobro czy Przemysław Wipler. Giełda sponsorowała też wiele imprez, na których bawili się politycy prawicy. Daniel Chaliński, 19:30. -- Słów Konrada Berkowicza do Justyny Dobrosz-Oracz nie warto przytaczać, ale chcemy jasno powiedzieć, że nie ma w nas zgody na brak elementarnej przyzwoitości i seksistowskie ataki na kogokolwiek. Sławomir Mentzen pisze, że Berkowicz przegiął, ale tu cytat: "Mamy debatę budżetową, to jest znacznie ważniejsze od tego, jak kto kogo obraził". Nie, panie pośle. W takim przekazie jest konkretny polityczny interes. Ale prawdziwy autorytety uczą, że najważniejsze to nie być obojętnym, bo zawsze zaczyna się od słów. Bartosz Filipowicz. -- Wystarczyło proste pytanie naszej dziennikarki Justyny Dobrosz-Oracz. -- Czy był pan w wojsku? -- By kultury osobistej posła Konfederacji trzeba było szukać głęboko na dnie. -- Sekunda to jest. -- Głosowania się zaczynają, poza tym rozmawiam z dziennikarzami, a nie z kurtyzanami. -- No, wie pan co, pan mnie obraża i pan zostanie pozwany. -- Konrad Berkowicz miał szansę przeprosić choćby w mediach społecznościowych. Postanowił jednak zapukać w dno od spodu. Przekroczyłem nieprzekraczalną granicę. Przepraszam wszystkie kurtyzany. Zachowanie Berkowicza krytykują politycy od lewa do prawa. -- Hamstwo, hamstwo, jeszcze raz hamstwo. No niestety, ten pan jest takim przykładem antyparlamentaryzmu, no wszystkiego, czego nie powinno być w polskim Sejmie. -- Nie ma tutaj żadnych słów, które można by było użyć w obronie posła Berkowicza. -- Że skandaliczna, rzecz, która nie miała prawa się wydarzyć, rzecz, która wymaga potępienia. -- Marszałek Sejmu skierował wniosek do komisji etyki poselskiej. Podobny złożyli posłowie KO. -- Nie ma miejsca na chamstwo. W polskiej polityce nie ma miejsca na damskich bokserów w polskiej polityce. -- Telewizja Polska wydała oświadczenie, w którym potępia skandaliczne słowa posła. Immunitet poselski nie jest immunitetem od kultury osobistej, a mandat poselski nie jest licencją na prostactwo i poniżanie innych ludzi. Telewizja Polska stoi po stronie Justyny Dobrosz-Oracz i udzieli jej pełnego wsparcia. -- Wsparcie płynie z całego środowiska dziennikarskiego, które ostro krytykuje Berkowicza. -- Taka kreatura jak Berkowicz powinna być stekowana przez wszystkie media. -- Czego spodziewać się po kimś, kto połaszczył się na patelnię? -- Poseł Berkowicz bardziej niż pomysłami na usprawnienie państwa zasłynął tym, że nie zapłacił około 400 zł za część zakupów w markecie meblowym. To nie pierwsze jego skandaliczne zachowanie, dlatego pytany o wyciągnięcie konsekwencji był jeden z liderów Konfederacji. -- Nie wiem jeszcze. Musimy przedyskutować w klubie. Natomiast wypowiedź jest dla mnie nieakceptowalna. -- Powinien przeprosić? -- Kurtyzaną dziennikarki? -- Panie marszałku, powinien przeprosić. -- Sławomir Mentzen twierdzi, że Berkowicz przegiął, ale najważniejsza jest debata o budżecie. Ta reakcja nie dziwi, bo Mentzen ostatnio kpił z naboru kobiet do policji i kwestionował ich kompetencje w wojsku. Rządzący mówią o politycznym cynizmie i ukłonie w kierunku mizoginistycznego elektoratu, no a przepraszam, Berkowicza raczej nie ma co liczyć. Słyszymy. -- Panie pośle, czy zamierza pan przeprosić naszą dziennikarkę? -- Rozmawiam tylko z dziennikarzami. -- Nawet jeżeli go zmusimy do przeprosin, tak jak Gojkea zmusiła do zapłacenia za te towary, to i tak nie zmieni już tego, że sygnał do ich wyborców poszedł: nienawidzimy kobiet. -- Od posła na Sejm mamy prawo wymagać, że z szacunkiem będzie odnosił się do obywateli, ale ogromna fala krytyki, jaka spadła na Konrada Berkowicza, daje niewielką nadzieję, że poseł Konfederacji zrozumie, że nie wolno mu obrażać ludzi. Bartosz Filipowicz. -- Jej eksmisja wstrząsnęła Hiszpanią, stając się impulsem do masowych protestów. Nie żyje 87-letnia Mari Carmen Abascal, która od wrześniowej eksmisji przebywała w szpitalu. 87-latka została wyrzucona z mieszkania w Madrycie po wzroście czynszu nieruchomości przejętej przez fundusz inwestycyjny. Narastająca presja społeczna doprowadziła do rozwiązania hiszpańskiego parlamentu i rozpisania przedterminowych wyborów. Wojciech Tymiński. -- Choć milczał ich protest, wstrząsa całą Hiszpanią. Tak oddają hołd Mari Carmen Abascal, kobiecie, której odebrano dom, ale nie odebrano głosu. Bo dziś za nią przemawiają tysiące ludzi. -- To ona była iskrą, która rozpaliła ten ruch. Najlepszym hołdem dla niej jest dalsza walka o godne mieszkanie, by nikt inny nie musiał przez to przechodzić. -- Dwa tygodnie temu Mari Carmen wyeksmitowano z mieszkania, w którym spędziła 70 lat. Nowy właściciel zażądał trzykrotnie wyższego czynszu. Przekraczał jej emeryturę. 87-latka trafiła do szpitala. -- Stąd apeluję do was wszystkich: bądźcie odważni. Walczcie w obronie tego, co do was należy. -- Mari Carmen wywalczyła możliwość powrotu do domu, ale nie zdążyła do niego wrócić. -- Zmarła. -- Spekulacje na rynku mieszkaniowym niszczą nasze zdrowie i kosztują nas życie. Dziś zabiły naszą koleżankę Mari Carmen. -- Jej dramat stał się symbolem kryzysu, który dotyka miliony Hiszpanów. W ciągu dekady czynsze wzrosły o niemal 90%, pensje o niecałe 30%. Dziś wynajęcie mieszkania kosztuje średnio niemal 1200 euro miesięcznie. To prawie cała przeciętna pensja młodego Hiszpana. Dlatego 7 na 10 młodych nadal mieszka z rodzicami. -- Mieszkania powinny służyć ludziom do życia, nie do zarabiania. -- Kryzys pogłębia turystyczny boom. Bo coraz więcej mieszkań trafia na krótkoterminowy wynajem, a nowych powstaje za mało. -- Problem, z którym od lat nie radzą sobie kolejne władze, wywołał polityczny wstrząs. -- Parlament odrzucił rządowe reformy, a premier Pedro Sánchez ogłosił przedterminowe wybory. Mieszkania stały się jednym z głównych tematów kampanii. -- Mari Carmen była kroplą, która przelała czarę goryczy. To symbol oporu i jedności. -- Jej walka wyprowadziła na ulice tysiące ludzi i nic nie wskazuje na to, by zamierzali z nich zejść. Nim rządzący spełnią ich żądania. Największe związki zawodowe zapowiedziały na 11 listopada strajk generalny. Wojciech Tymiński, 19:30. -- Trwa tydzień noblowski, czwartek, przyniósł odpowiedź na pytanie o najbardziej prestiżową nagrodę w dziedzinie literatury. Laureatką Nobla została kanadyjska poetka i eseistka Anne Carson. -- Anne Carson. Och. -- Za odważną i nowatorską twórczość, która nawiązując dialog z klasyczną tradycją, stworzyła nowe formy dla współczesnej literatury. Kanadyjska poetka i eseistka, która od lat łamie literackie schematy. W swoich książkach miesza poezję z prozą, mitologię z codziennością. Międzynarodowy rozgłos przyniosła jej autobiografia Czerwonego, współczesna wersja greckiego mitu. 76-letnia pisarka jest laureatką polskich nagród imienia Szymborskiej i Herberta. Wiadomość o Noblu zastała ją na Islandii, gdzie, jak sama powiedziała, słuchała wiatru. A teraz usłyszał o niej cały nie tylko literacki świat. Ma 100 lat i mimo że już dawno straciła swoją podstawową funkcję, to popularności może jej pozazdrościć niejeden zabytek. Czerwona budka telefoniczna przegrała ze smartfonem jako sposób komunikacji, ale wygrała jako jeden z niekwestionowalnych symboli Wielkiej Brytanii, który do dziś potrafi łączyć ludzi. Z Londynu Artur Kieruzal. -- Przyjeżdżają z całego świata i choć każde z nich ma telefon w kieszeni, do tego telefonu potrafią ustawić się w długiej kolejce. -- Like 15 years ago. -- 15 lat temu pierwszy raz przyleciałem do Liverpoolu. Zgadnij, przy czym zrobiłem sobie pierwsze zdjęcie. Przy czerwonej budce. -- The red box. -- Czerwone budki są po prostu piękne, przede wszystkim podoba mi się ich kolor. Na zdjęciach prezentują się świetnie, są bardzo angielskie. -- Bo dziś w czerwonej budce zdecydowanie częściej robi się zdjęcia, a nie wykonuje połączenia. A dokładnie 100 lat temu chodziło wyłącznie o to drugie. -- W 1926 roku na ulicach Londynu pojawiła się K2, pierwsza słynna całkowicie czerwona budka. Żeliwna, elegancka i jak na swoje czasy niezwykle nowoczesna. -- It does make me think. -- Budki skłaniają do refleksji nad tym, jak bardzo zmieniło się nasze życie od pojawienia się telefonów komórkowych i jak wielką rewolucję musiało być wcześniej wprowadzenie telefonów stacjonarnych. -- Potem przyszła kolejna rewolucja, tym razem budka była jej ofiarą. Smartfon odebrał jej pracę. Brytyjczycy postanowili jednak, że na emeryturę nie odejdzie. -- Thank you. -- Ta np. nadal służy do podnoszenia ludziom ciśnienia, tylko dziś robi to za pomocą kofeiny. -- I think very stressful. -- Jest wyjątkowa, bo miejsce jest wyjątkowe. Nasi klienci bardzo cenią sobie małą czarną z budki telefonicznej. -- Inne zostały bibliotekami, a nawet miejscami zdefibrylatorami. Telefon można więc z niej usunąć. Czerwonej budki z brytyjskiego krajobrazu już nie. -- Indeed, you've got. -- To ta sama czerwień, co piętrowego autobusu londyńskiego metra czy czerwonego munduru gwardzistów, gdyby Londyn miał swój kolor, byłaby to właśnie czerwień. -- I tak po 100 latach jedna z najstarszych technologii komunikacyjnych świata radzi sobie z jedną z najnowszych, bo dawniej z czerwonej budki dzwoniło się do rodziny. Dzisiaj robi się w niej zdjęcie i wysyła do rodziny, a zatem po 100 latach zmieniło się niemal wszystko, poza jednym. Czerwona budka nadal łączy ludzi. Artur Kieruzal, 19:30, Londyn. -- Za chwilę Paulina Piechna-Więckiewicz, wiceministra edukacji, w "Pytaniu Dnia" u Justyny Dobrosz-Oracz. Spokojnego wieczoru i do zobaczenia. -- Dobry wieczór państwu. Justyna Dobrosz-Oracz, zapraszam na "Pytanie dnia", a ze mną i z państwem jest wiceminister edukacji, Paulina Piechna-Więckiewicz. Przepraszam, myślałam, że ktoś się tu poturbował. U nas w studiu, ale jest wszystko w porządku. Jednocześnie też pełnomocniczka ministra edukacji ds. zdrowia psychicznego uczniów, to jest bardzo ważne w tym dniu. Dobry wieczór, pani minister. -- Dobry wieczór. To jest ważne w tym dniu, chociaż nie tylko. -- Szczególnie, oczywiście. -- Szczególnie, jeżeli tylko mogę pani redaktor, to oczywiście chciałabym zacząć od złożenia kondolencji i wyrazu współczucia dla bliskich i rodziny pani Woźnej, która straciła dzisiaj życie. -- Przyłączam się z całego serca. Pani minister, te akty to w szkołach, one były w USA, obserwowaliśmy też w różnych innych europejskich krajach, dotarły do Polski. Czy kult 