Bon szkolny "Poznaj Polskę" to czwarty konkret PiS. Sfinansuje wycieczki edukacyjne dla każdej klasy i każdego ucznia w Polsce. Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka, zapraszam na główne wydanie Wiadomości w polskiej telewizji. Było bardzo dużo chętnych, wszyscy po wycieczce byli bardzo zadowoleni. Darmowe wycieczki edukacyjne dla wszystkich uczniów. To czwarty konkret Prawa i Sprawiedliwości. Na wycieczki szkolne bez naszego programu jeździli najbogatsi. Są dni, że jest tu naprawdę źle. Francuzi chcą zaostrzenia polityki migracyjnej. Francja musi wzmocnić granice i bezpieczeństwo. Który punkt Platformy Obywatelskiej przekonuje pana do tej partii? Żeby odsunąć PiS od władzy. - A coś więcej? - Nie. Kampania bez programu kontra kampania konkretów. Jakie punkty przekonują pana do PiS. Zdecydowanie bezpieczeństwo kraju. Ponad miliard złotych rządowego dofinansowania do wycieczek szkolnych - to czwarty konkret PiS, który zakłada prawie sześciokrotne zwiększenie finansowania programu "Bon szkolny - poznaj Polskę". Inicjatywa od dwóch lat jest z powodzeniem realizowana w szkołach. Od przyszłego roku skorzysta jednak każdy uczeń. Także branża turystyczna zaciera ręce. Zapierające dech w piersiach widoki, historyczne budowle. Niektórzy wciąż znają Polskę z pocztówek. Na wycieczki szkolne bez naszego programu jeździli najbogatsi, robiono autobus z kilku klas. Dlatego dwa lata temu powstał program "Poznaj Polskę". Klasy 1-3 pojechały do Sandomierza, natomiast te starsze dzieci pojechały na dłuższą wycieczkę: Kraków, Wieliczka, Zakopane. Bardzo fajnie było i bardzo ciekawie, każdy z nas był bardzo zainteresowany. Było bardzo dużo chętnych, wszyscy po wycieczce byli bardzo zadowoleni. Zainteresowanie ogromne, problemem były ograniczone fundusze. Trzeba było składać wnioski, się spieszyć wcześnie rano, bo pula szybko się wyczerpywała. Jednak w przyszłym roku szkoły mogą liczyć na solidny zastrzyk gotówki. Nazywam to pedagogiką dumy - zapowiada minister edukacji. Dotychczas z bonu szkolnego "Poznaj Polskę" skorzystało 920 tysięcy uczniów. Na ten cel przeznaczono 192 miliony złotych. Dofinansowanie wynosiło 80 procent. W przyszłym roku z programu będą mogli skorzystać wszyscy uczniowie - prawie 5 mln. Z ponad miliarda złotych szkoły otrzymają dotacje nawet na całą wycieczkę. Pierwsze reakcje dyrektorów placówek - bardzo dobre. Dobry program dla tych, którzy nie mogą wyjechać, nie mają na to środków, więc mogą tą naszą Polskę, która jest piękna, zobaczyć. Zyskają też polscy przewoźnicy, hotele czy biura podróży. Każde pieniądze, które będą przeznaczone dla turystyki młodzieżowej, dziecięcej, są prawidłowym kierunkiem w stosunku do dzieci i do branży turystycznej. Czwarty konkret obok poprzednich może być kołem zamachowym gospodarki. Jednocześnie takie programy jak "Przyjazne osiedle", "dobry posiłek" czy "lokalna półka" odpowiadają na społeczne oczekiwania. Piąty konkret poznamy jutro. Dzisiaj partie polityczne opierają się na badaniach opinii społecznej i wydaje się, że nie byłoby tych propozycji bez dobrej diagnozy. Efekty tej diagnozy poznamy w sobotę. Wtedy w Końskich Prawo i Sprawiedliwość przedstawi swój program wyborczy. Wojsko Polskie liczy już 180 tysięcy żołnierzy pod bronią. Celem jest co najmniej trzystutysięczna armia - uzbrojona w najnowocześniejszą broń. Cześć kupujemy od sojuszników, ale coraz więcej zamówień przyjmuje polska zbrojeniówka. Rząd przekaże przedsiębiorstwu Bumar - Łabędy 850 milionów złotych na wyposażenie hal produkcyjnych. Zdecydowanie i skutecznie. Tak działają służby broniące polskiej granicy z Białorusią. Nielegalni migranci coraz częściej wybierają szlak bałkański. Przez Serbię, Węgry, następnie przez Polskę próbują dostać się do Niemiec. Aby ułatwić sforsowanie granicy z Polską uzbrojony białoruski żołnierz próbował uszkodzić zaporę. Pokazaliśmy skuteczność. Błyskawiczna reakcja. Ten żołnierz nic nie zdążył zrobić i natychmiast uciekł, widząc zbliżających się naszych funkcjonariuszy. Część polityków opozycji domaga się jednak likwidacji zapory. O jej przyszłości w październiku zdecydują Polacy. Chciałbym wezwać wszystkich w Polsce do tego, aby w referendum odpowiedzieć "NIE" na pytanie "Czy jesteś za demontażem zapory na granicy z Białorusią?". Tylko w tym roku polskie służby zatrzymały też pięciuset kurierów przewożących nielegalnych migrantów w głąb kraju. Trwająca od dwóch lat wojna hybrydowa na granicy polsko-białoruskiej nie idzie więc po myśli Łukaszenki i Putina. Trwająca od dwóch lat wojna hybrydowa na granicy polsko-białoruskiej nie idzie więc po myśli Łukaszenki i Putina. Państwo polskie zdaje egzamin. Nie tylko ze skuteczności na granicy, ale też jako jeden z głównych elementów tworzącej się właśnie nowej architektury bezpieczeństwa w Europie. Wojsko Polskie jeszcze w 2015 roku liczyło 97 tysięcy żołnierzy. Dziś to już 180 000 żołnierzy. Chodzi nam o to, żeby odstraszyć agresora. W związku z tym Wojsko Polskie musi być silne. Żeby było silne, musi być liczne i musi być wyposażone w nowoczesną broń. Między innymi w śmigłowce Apache. Kongres Stanów Zjednoczonych zgodził się właśnie na sprzedaż Polsce 96 takich maszyn. We współpracy z czołgami Abrams tworzą jeden z najskuteczniejszych systemów walki. Nowoczesną broń kupujemy od Korei Południowej. Na pełnych obrotach działa też polska zbrojeniówka. Gliwicki Bumar - Łabędy otrzyma od rządu 850 milionów złotych na wyposażenie hal produkcyjnych dla armatuhaubic Krab. Chcemy przede wszystkim budować nasze wewnętrzne moce produkcyjne i siły wytwórcze, zdolności technologiczne do produkcji broni u nas w Polsce. Skuteczność Polski w rozmowie z szefem polskiej dyplomacji Zbigniewem Rauem docenił amerykański sekretarz stanu Antony Blinken. Dziękuję Polsce za hojną stałą pomoc dla Ukrainy Już za kilka lat Polska będzie jedną z najsilniejszych armii lądowych w Europie. Zdecydowana większość Francuzów chce zaostrzeniem polityki migracyjnej i powstrzymania migracji spoza Europy. Wiele wskazuje na to, że - śladem Polski - wkrótce także mieszkańcy Francji wypowiedzą się w referendum na temat polityki migracyjnej. Takie, stale obecne kontrole na granicy francusko-włoskiej, mają ograniczyć napływ nielegalnych migrantów do Francji. Problem migracji jest coraz większy i wszyscy to widzą. Trzeba znaleźć w końcu jakieś rozwiązanie. Z podobnymi problemami zmagają się także małe miejscowości po drugiej stronie granicy - we Włoszech. Są dni, że jest tu naprawdę źle, docierają pociągami z południa, próbują zakładać obozy i szukają sposobu, jak przedostać się przez granice. Policja z tym walczy, ale ile tak można? Docierają tu migranci z Afryki, którzy przez Morze Śródziemne dopływają na włoskie wyspy i dalej ruszają na północ - do Francji czy Niemiec. Mimo wzmożonych kontroli - po obu stronach granicy - liczba nielegalnych migrantów, którzy przedostają się do Francji, szybko rośnie. Z najnowszego sondażu dla francuskiej telewizji CNEWS wynika, że zdecydowana większość - 64 procent Francuzów - jest za całkowitym powstrzymaniem migracji spoza Europy do ich kraju, 36 procent nie chce zmian w obecnej polityce Francji. To nie może tak być, że mogą sobie tu swobodnie przyjść i robić, co chcą. Francja musi wzmocnić granice i bezpieczeństwo. Z innego niedawnego sondażu wynika, że również ponad 60 procent Francuzów opowiada się za przeprowadzeniem referendum w sprawie migracji. Apelują o to ugrupowania opozycyjne we Francji, ale również prezydent Emmanuel Macron nie wyklucza przeprowadzenia referendum w tej sprawie. Trójmorze rozwija się w najszybszym tempie w Europie - Decyzja jedyna rozsądna. Decyzja w tej sytuacji, dlatego że to embargo wprowadzono od 2.05.2023 roku Trójmorze rozwija się w najszybszym tempie w Europie - tak podczas szczytu państw naszego regionu w Bukareszcie mówił prezydent Andrzej Duda. Inicjatywa, która ma na celu rozwój państw środkowej i wschodniej Europy, rośnie w siłę. Kluczem do sukcesu są lokalne inwestycje, przede wszystkim infrastrukturalne. Lokalna droga w Łęcznej na Lubelszczyźnie - dziś otwarta po remoncie podobna na Podlasiu - już dostępna dla mieszkańców. Takie projekty otwierają nowe możliwości. Inwestycje infrastrukturalne rozwijają Polskę i nasz region Europy. A ten rośnie w siłę, co dobrze widać na przykładzie Inicjatywy Trójmorza. Szczyt państw Trójmorza w Bukareszcie z udziałem prezydenta Andrzeja Dudy zdominowały rozmowy o gospodarce, o tym, że region Europy środkowo-wschodniej ma ogromny potencjał, który trzeba wykorzystać. Trójmorze rozwija się w najszybszym tempie w Europie. Przyciągamy inwestorów, także w trudnych czasach, bo jesteśmy stabilnym i bezpiecznym regionem. Region rozwija się - Trójmorze to 1/3 terytorium Unii i 1/4 mieszkańców wspólnoty. W ostatnich latach tylko na projekty inwestycyjne kraje naszego regionu wydały 117 miliardów euro. Mamy wielkie projekty jak via Carpatia, która połączy nasze kraje, rozwijając transport i turystykę, Inicjatywa Trójmorza z Polską na czele zyskuje na znaczeniu nie tylko w regionie. Inflacja w Polsce jest już na poziomie jednocyfrowym. Tak prognozuje Narodowy Bank Polski na podstawie codziennych raportów płynących z gospodarki. Właśnie dlatego Rada Polityki Pieniężnej zdecydowała, że można częściowo obniżyć stopy procentowe. Wkrótce pozytywnie odczują to w swoich portfelach posiadacze kredytów złotowych. Jesteśmy w momencie, na który bardzo długo czekaliśmy, niesłychanie pozytywnym, radosnym, optymistycznym. Inflacja za wrzesień będzie prawdopodobnie wynosiła nieco powyżej 8,5 proc. A to oznacza, że w dniu dzisiejszym ta inflacja jest jednocyfrowa. Narodowy Bank Polski prognozuje, że w kolejnych miesiącach inflacja wciąż będzie hamować. Dlatego Rada zdecydowała o obniżce stóp, aby ich podwyższony poziom nie zdusił gospodarki. Z podobnym problemem od początku kryzysu energetycznego borykają się inne banki centralne na świecie. Po raz pierwszy Stany Zjednoczone przekażą Ukrainie pieniądze skonfiskowane rosyjskim oligarchom. Kijów - po raz pierwszy - otrzyma też pociski ze zubożonym uranem. Mają pomóc w przebiciu rosyjskich pancerzy. W najbliższą niedzielę beatyfikacja rodziny Ulmów. Ulmowie - nie bez powodu wielu nazywa ich Samarytanami z Markowej. Przeszli do historii jako ci, których Niemcy zamordowali za fakt ukrywania ośmiorga Żydów na swoim strychu. Niemcy rozstrzelali całą rodzinę. Także dzieci. Poprzez tę historię możemy pokazać, że okupacja niemiecka w Polsce była niezwykle brutalna i trudno ją porównać do tego, co miało miejsce chociażby w Europie Zachodniej. Ich życie to przykład tego, że prawda zawsze zwycięża. 10 września w Markowej czeka nas wydarzenie historyczne. Po raz pierwszy beatyfikowana zostanie cała rodzina - małżeństwo wraz z siedmiorgiem dzieci. Bohaterów z Markowej uhonorowano tytułem Sprawiedliwi wśród Narodów Świata. Hołdem dla Wszystkich tych, którzy otrzymali to odznaczenie, był koncert "Kantata dla Aniołów". To już wystawa "Ulmowie. Nie ma większej miłości". Opowiada o tej historii straszliwej, dramatycznej, a jednocześnie mającej w sobie zalążek świętości. Ekspozycję obejrzymy w galerii "Okno na Kulturę" przy Krakowskim Przedmieściu w Warszawie. Każdy, kto przyjdzie, będzie mógł zobaczyć, kim oni byli, jak musieli żyć ze swoimi zadaniami i problemami. Transmisja beatyfikacji rodziny Ulmów w niedzielę w Telewizji Polskiej. Brak jakiejkolwiek refleksji. Tak można ocenić reakcję polityków PO na ujawnione dokumenty przez twórców serialu "Reset". Wynika z nich, że rząd Donalda Tuska w 2010 roku zrobił szokująco wiele, by na Rosjan nie padł nawet cień podejrzenia o zamach, a absurdalna teoria o pancernej brzozie była obowiązująca. Czy możemy dokonać twórczo korekty? Od razu? Tak członkowie komisji za czasów Donalda Tuska zmieniali raport, w którym były zaznaczone strefy wybuchów. Wszystko po to, by utrzymać jedyną wersję katastrofy smoleńskiej - "pancerną" brzozę. Po latach okazuje się, że tej absurdalnej teorii nikt z nich nie zbadał. W tym sęk, że nic nie zrobili, i mało tego, że nic nie zrobili, tylko powiedzieli, że jak rąbnęło, to urwało, to było wszystko - cała praca naukowa. Absurdalną teorię obalił między innymi profesor Binienda ze Stanów Zjednoczonych, ale nikt wtedy nie chciał go słuchać. Przyczyną katastrofy nie była awaria samolotu lub eksplozja na pokładzie samolotu. Ówczesny polski premier od razu po tragedii smoleńskiej zrobił wiele, Byłem przerażony, kiedy widziałem pana Donalda Tuska i pana Komorowskiego, którzy grają w jednej drużynie z Miedwiediewem i Putinem. Zobaczyłem ludzi kompletnie niesamodzielnych, bez własnego pomysłu, zupełnie zwasalizowanych. W dniu pogrzebu prezydenta Lecha Kaczyńskiego Tusk i Komorowski dogadywali się z Miedwiediewem, prezydentem Rosji. Ta nowa, głębsza faza resetu uzgodniona została prawie dosłownie na trumnie prezydenta Lecha Kaczyńskiego. I całkowicie wbrew jego woli. Lech Kaczyński pół roku przed katastrofą w obecności Putina podkreślał, że nie można relatywizować historii i porównywać mordu na polskich ofiarach Katynia z losem jeńców radzieckich, którzy po przegranej wojnie z Polską w 1920 roku umierali zdziesiątkowani chorobą zakaźną. Decyzji o zamordowaniu 30 tysięcy ludzi i epidemii tyfusu. Nieprzemakalni. Tak można określić polityków Platformy Obywatelskiej, którzy wtedy robili wszystko dla resetu z Rosją, a dziś, nawet gdy prezentuje im się oficjalne dokumenty, nie są zdolni do żadnej refleksji. Mam przed sobą dokumenty, proszę zobaczyć. To jest właśnie kanał, który robi teraz manipulacje na temat Donalda Tuska. Dlaczego politycy Platformy Obywatelskiej od samego początku tak radykalnie odrzucali tezę o zamachu? Wyśmiewali naukowców? Ładunek zabił pasażerów salonki, rozrzucając ich szczątki na odległość blisko 100 metrów. Było potrzebne Rosji, żeby Polska zmieniła swój stosunek do polityki rosyjskiej, gdyż Rosja uważała, że to ona powinna dominować na całym obszarze poradzieckim. Kto wtedy stał i kto dziś stoi na drodze do tego celu? Stalowa Wola to jedno z wielu polskich miast dotkniętych wyprzedażą majątku narodowego, co mieszkańcy wspominają do dziś. W programie "Polska Mówi" na antenie TVP1 mieszkańcy miasta wprost przekazali politykom dzisiejszej opozycji, jakie szkody miastu i lokalnej społeczności wyrządziła prywatyzacja w czasach rządów PO-PSL. Huta Stalowa Wola. Dziś strategiczne i prężnie rozwijające się przedsiębiorstwo. Ale nie zawsze tak było. W czasie rządów PO-PSL Huta została doprowadzona niemal do ruiny - wspominają byli pracownicy. Lata 2009, 2010, 2011 dla huty Stalowa Wola to były lata tragiczne. Rządy Platformy Obywatelskiej wpisały się w czarny scenariusz - były zwolnienia, były 4/5 etatu. Wszystko to pracownicy Huty przeżyli. Prywatyzacja cywilnej części Huty była jednym z głównych tematów debaty. W programie "Polska Mówi" prosto ze Stalowej Woli. Mieszkańcy i działacze społeczni wprost powiedzieli politykom opozycji, co sądzą o wyprzedaży polskiego majątku. Zagrożenie dla Polski to jest wtedy, jeżeli dojdziecie znowu do władzy, czy wy, czy PSL. A Stalowa Wola to tylko jeden z grubo ponad tysiąca punktów na niechlubnej liście sprywatyzowanych przedsiębiorstw. O czym dziś politycy PO i PSL nie chcą pamiętać. Pod każdą pozycją są dramaty ludzkie. Niech pan pojedzie też do tych zakładów, które były zlikwidowane. Wyprzedaż, która stała się symbolem rządu Donalda Tuska. Ja jestem zwolennikiem tego, aby bardzo zdynamizować prywatyzację. To była potężna utrata aktywów, to zredukowało potencjał naszej gospodarki. Zwiększyło bezrobocie. To było działanie bardzo destrukcyjne. Zwłaszcza, że zyski z prywatyzacji nie trafiły do zwykłych Polaków. Można się tylko zapytać, co się z tymi pieniędzmi działo, co przeciętny Polak miał z tej prywatyzacji, bo przecież tych pieniędzy nie przeznaczano na programy społeczne, nie przeznaczano ich na jakieś rzeczy, które mogą służyć społeczeństwu, tylko po prostu te pieniądze - mówiąc wprost - przejadano. Rząd Zjednoczonej Prawicy zatrzymał wyprzedaż, a nawet zaczął ją odwracać. Co będzie dalej? O tym, czy wyprzedaż majątku narodowego - w tym strategicznych spółek - zostanie raz na zawsze zatrzymana, zdecydują Polacy. W wyborach i referendum już za 37 dni. Platforma Obywatelska wycofuje się z generatora memów. Miał służyć ośmieszaniu PiS, ale internauci wpisywali hasła, które nie podobały się partii Donalda Tuska. Cenzurowali je, a w końcu internetowy projekt zamknęli. Generator internetowy ze zmanipulowanym wizerunkiem Jarosława Kaczyńskiego miał być orężem Platformy Obywatelskiej. Miał służyć do szydzenia z prezesa Prawa i Sprawiedliwości. Miał, bo skończyło się na kpinach z partii Donalda Tuska. Ja nie wiem, o co pan pyta. Pytanie dlaczego zakazano haseł takich jak Donek, Niemcy, ruskich, a nawet brukselskich. Takie hasła wpisywali internauci. Tusk, Niemcy, Angela Merkel, wpisując te słowa automatycznie generator przestawał działać. No bo z tym są związane pomówienia. Przez hejterów pisowskich, które atakują premiera Tuska. O ataku była też mowa w 2010 roku, gdy w wyborach prezydenckich startował Bronisław Komorowski i hucznie próbowano zaprezentować jego stronę internetową. To też działa czy nie działa? Działa. Działała, mam nadzieję, że strona internetowa będzie również działała. Po kolei zaczynamy od głównego menu. To na pewno jakiś atak, zaraz postaramy się to naprawić. Teraz nikt niczego nie naprawiał. Internetowe narzędzie hejtu sztab PO po prostu wyłączył. Nie mamy normalnej merytorycznej opozycji, tylko mamy chłopców w krótkich spodenkach. To jest trochę tak, że Donald Tusk coraz starszy, ale jakby ciągle haratał w gałę. Teraz w kampanii wychodzą kolejne istotne fakty z biografii Donalda Tuska. Przewodniczący Tusk znany jest z tego, że ciężko pracował - malował kominy. Biały dym z komina kaplicy Sykstyńskiej wspomina Sławomir Nitras. Jan Paweł II, który opuścił komunistyczną Polskę i został wybrany na papieża. Zgłosili go biskupi niemieccy. To fakt - zupełnie jak Donald Tusk mówi z dumą Nitras i porównuje Tuska do papieża. Mówienie, że Tusk uciekł, kiedy on objął najważniejsze stanowisko, jakie kiedykolwiek Polak pełnił w historii świata nowożytnego. Dorobek św. Jana Pawła II jest ogromny. Dorobek pana Tuska jest znany w Brukseli, wyprowadzić, wypchnąć Wielką Brytanię z UE. Z tamtego okresu zapamiętane zostało też to wydarzenie z udziałem Tuska ubierającego komisarza Junckera. To miał być symbol uległości byłego polskiego premiera. W polityce partie różnią się między sobą - to jest normalne i potrzebne dla demokracji. Tak samo jak potrzebna jest merytoryczna dyskusja oparta na nowych propozycjach programowych. A z tym w polskiej polityce jest u niektórych - niestety - bardzo ciężko. Kampania wyborcza w pełni. Platforma gra na emocjach, bo programu brak. PiSowski, pisowska machina, Kaczyński, pisowskiego, Kaczyńskiego, pisowski, Kaczyńskiego, pisowski. Pustka Platformy udziela się jej wyborcom. Który punkt Platformy Obywatelskiej przekonuje pana do tej partii? Żeby odsunąć PiS od władzy. - A coś więcej? - Nie. Ja program bardzo dobrze znam, ale jeden punkt jak pani zna, to myślę, że pani wymieni. Takich panów cwaniaków jak pan to już widziałam. Na wiecach Tuska od początku wulgaryzmy i agresja. Różnimy się, bo na tym polega demokracja i od tego są partie polityczne żeby różne propozycje przedstawiały, ale trzeba skończy z tą agresją. Tej nie ma na spotkaniach Prawa i Sprawiedliwości. Zwyciężymy, zwyciężymy. Uśmiechnięci ludzie. Są za to konkretne propozycje dla wszystkich. Jakie punkty przekonują pana do PiS? Zdecydowanie bezpieczeństwo kraju, gospodarczy i coraz większa zasobność portfela Polaków. Różnić między Prawem i Sprawiedliwości a Platformą i ich zwolennikami jest więcej. Tydzień temu od zwolenników Tuska słyszeliśmy, że są za podniesieniem wieku emerytalnego, za przyjmowaniem nielegalnych migrantów, za wyprzedażą majątku narodowego i za zburzeniem muru na polsko-białoruskiej granicy, co o sprawach poruszonych w referendum sądzą wyborcy Prawa i Sprawiedliwości? 4 razy nie! Nie jestem za podniesieniem wieku emerytalnego, starsi ludzie nie mają siły pracować, nie ma się co oszukiwać, taka pani na kasie 65 lat, potrzebna jest babcia dzieciom. To są nielegalni imigranci, dlatego jestem przeciwna ze względu na bezpieczeństwo moje i moich dzieci. Dość już chyba zostało sprzedanego naszego majątku. Pytam o zaporę na polsko-białoruskiej granicy. Czy ona powinna być? Oczywiście, że powinna. Dwa światy - jeden pełen nienawiści i braku programu - drugi - merytoryczny i z nowymi propozycjami dla Polski. Wybór należy do państwa? 470 debat i ponad pięć tysięcy uczestników z całego świata. Jedno z najważniejszych wydarzeń gospodarczych w Europie Środkowo-Wschodniej - 32. Forum Ekonomiczne w Karpaczu dobiega końca. Na uroczystej gali Polonijną Nagrodę Forum Ekonomicznego otrzymała TVP Polonia. Dobry wieczór lub dzień dobry. Gdziekolwiek nas państwo oglądają. TVP Polonia od 30 lat łączy Polaków mieszkających za granicą z ojczyzną. TVP Polonia pełni rolę kulturotwórczą w najgłębszym tego słowa znaczeniu. Filmy, seriale, teatr telewizji - wszystko po to, aby nasi odbiorcy mogli obcować z językiem ojczystym w najlepszym wydaniu. Do tego codzienna dawka informacji. Polonia24 jutro o stałej porze, zapraszam. I publicystyki z niemal całego świata. Pozdrawiam z południowej Brazylii. TVP Polonia obecna jest na wszystkich kontynentach świata. W swoich programach pokazuje nowoczesne i piękne oblicze Polski. Propaguje polską kulturę, historię i tożsamość. Za te działania TVP Polonia otrzymała właśnie nagrodę Forum Polonijnego w Karpaczu. Narzędzie promujące to, co wspólnie z Polakami na całym świecie, od lat robimy: walkę o dobre imię Polski, przeciwdziałanie fałszywych informacjom na temat naszego kraju. Dzięki mobilnej aplikacji TVP Polonię można oglądać w każdym zakątku świata. Już za niespełna godzinę polscy piłkarze zagrają kolejny mecz eliminacji Euro 2024. Rywalem Biało-Czerwonych będzie reprezentacja Wysp Owczych i nasi piłkarze muszą to spotkanie wygrać. Rybak, stoczniowiec, instruktor pływania, budowlaniec, agent nieruchomości. To nie lista propozycji w pośredniaku. To zawody, które na co dzień wykonują piłkarze reprezentacji Wysp Owczych. Połowa drużyny to amatorzy. Jest natomiast bardzo ciekawy przykład piłkarza, który nie zagra dzisiaj w meczu - jest to Arni Fredriksberg, to jest zawodnik, który w eliminacjach Ligi Mistrzów w tym roku strzelił sześć bramek. Nie przyleciał do Polski, bo woli urlop wykorzystać na spędzenie czasu z rodziną, a nie na grę w reprezentacji. Możemy odetchnąć z ulgą. Największe osiągnięcie Farerów to wygrana 1:0 z Austrią 33 lata temu. W grupie też potrafili zaskoczyć. Udało im się zremisować z groźną, jak dobrze wiemy, Mołdawią. Dziś będą chcieli sprawić niespodziankę na PGE Narodowym, na którym zmieściliby się wszyscy mieszkańcy Wysp Owczych. Zagrać na takim stadionie to szalone doświadczenie. Po prostu cieszymy się, że tu jesteśmy. Z miejsca, w którym są obecnie, nie cieszą się raczej nasi piłkarze. 3 mecze - 2 porażki. A i tak ostatnio więcej mówi się o niezbyt przyjemnych kwestiach pozaboiskowych. Z taką chęcią zagrania dobrego spotkania, wygrania - podchodzimy do tego z chłodną głową, byśmy zdobyli trzy punkty i poprawili naszą sytuację w tabeli. Oby. Można wziąć przykład z siatkarzy. wygrali grupę na Euro bez porażki. Początek transmisji meczu Polska - Wyspy Owcze o 20.25 w Jedynce. Teraz chcieliśmy podziękować. Za to, że jesteście państwo z nami, bo to dzięki naszym widzom rośnie oglądalność informacji w Telewizji Polskiej. W okresie od początku sierpnia do 6 września rok do roku widownia "Wiadomości" wzrosła o ponad 3 %. "Fakty" straciły w tym samym czasie 2 procent, a "Wydarzenia" niecały 1%. Teraz spójrzmy na dynamikę oglądalności kanałów informacyjnych. W tym samym okresie TVP w porównaniu z rokiem ubiegłym zanotowało wzrost oglądalności o prawie 4 procent. TVN24 stracił ponad - 9 procent, a Polsat News - 9 procent. Jeszcze raz, dziękujemy, że wybierają państwo informacje w Telewizji Polskiej. Piękne krajobrazy, historyczne miejsca, wyjątkowe zabytki, by poznać polską tożsamość i kulturę wystarczy wyruszyć na szlak. Od morza aż do Tatr na każdym kroku trafimy na coś niezwykłego. O różnych obliczach poznawania historii. Para buch, koła w ruch. Odwiedzając Wielkopolskę, można przejechać się oryginalnym parowozem z 1949 roku. Trasa Wolsztyn-Leszno i Wolsztyn-Poznań wróciła do rozkładu jazdy po 10 miesiącach przerwy. Ku radości parowozowni Wolsztyn, całej naszej załogi i ku radości hobbystów, bo znowu nad Wolsztynem dym, znowu nad Wolsztynem para. W parze można zrobić sobie zdjęcie przy boku Lechosława Marszałka. W Bielsko-Białej, stolicy polskiej animacji, odsłonięto właśnie ławeczkę z twórcą kultowego Reksia. Jest to kolejna atrakcja w naszym szlaku bajkowym. Na tym górskim szlaku też potrafi być bajkowo, dlatego Tatry wciąż oblegane. To są najpiękniejsze polskie góry - nasze. Widoki, natura, pięknie, po prostu pięknie. Na turystycznej mapie Polski jest niezliczona ilość nie tylko pięknych miejsc, ale też tych, które są świadkami naszej tragicznej historii. Edukacja historyczna w Muzeum Auschwitz Birkenau jest najważniejsza. Tu cały czas opowiada się o dramatycznych losach Polaków pod niemiecką okupacją. Dla każdego pokolenia, zobaczyć, dotknąć tego na żywo jest jak najbardziej wskazane, i przede wszystkim młodzież. Nie powinniśmy zapominać o historii i pielęgnować coś, co nam się przydarzyło w przeszłości. O terrorze w czasach II wojny światowej opowiada też nowo otwarta wystawa w Wilczym Szańcu na Mazurach, skąd Hitler sterował śmiertelną machiną. Żeby była taką przeciwwagą dla tej opowieści tylko o Hitlerze w tym miejscu, o zamachu, o Stauffenbergu. Pokazujemy całą wojnę w pigułce. To i wiele innych miejsc wciąż opowiada nie tylko o tragizmie, ale też heroicznej walce Polaków o swoją tożsamość. Kończymy Wiadomości, za chwilę na antenie TVP INFO goście - Arkadiusz Iwaniak z Nowej Lewicy i Radosław Fogiel - PiS. 