-- Rosyjski dron uderzył w bardzo bliskiej odległości od przejścia granicznego w Dorohusku. To już drugi atak rosyjskiego bezzałogowca w pobliżu przygranicznej miejscowości Jagodzin w zachodniej Ukrainie. Rosja może zrobić bardziej agresywnie to, co już robi, mówił w "Pytaniu Dnia" w TVP Info Radosław Sikorski, ale to, co robi Putin, jest już coraz bardziej dotkliwe, także dla nas. Tylko dziś mieszkańcy Lubelszczyzny dwukrotnie otrzymali alerty. Jak się bronimy i jak będziemy to robić? Bartosz Filipowicz. -- Hybrydowa agresja Rosji znowu blisko Polski. Późnym popołudniem rosyjski dron uderzył w Ukrainie, w pobliżu przejścia granicznego Jagodzin-Dorohusk. W województwie lubelskim i w samym Lublinie zawyły syreny. -- Dron odrzutowy uderzył po stronie ukraińskiej około 2 km od przejścia granicznego z Polską w Dorohusku. Nie doszło do naruszenia polskiej przestrzeni powietrznej. -- To pokazuje, jak ważna jest nowa decyzja polskiego wojska, będzie nowa procedura zestrzeliwania obiektów, które naruszają naszą przestrzeń powietrzną. -- Pilot będzie mógł użyć uzbrojenia z dystansu, wykorzystując do tego systemy samolotu czy śmigłowca. Pewne novum w ramach całego NATO. -- Do tej pory pilot musiał zbliżyć się do obiektu, zobaczyć go i zidentyfikować jako zagrożenie. To zmniejszało czas na ewentualną reakcję. Teraz wystarczy kilka czynników dystansowych, np. niezidentyfikowany obiekt na radarze, wlot w strefę zakazu i informacje od strony ukraińskiej. -- Musimy iść z duchem czasu i zmieniać te przepisy, żeby dostosować się do nowych środków walki, które posiadamy na granicy. -- To początek budowy przeciwhybrydowej obrony powietrznej Polski, mówią eksperci. -- Stworzenie warunków do obrony przed różnymi obiektami agresywnie zachowującymi się w naszej przestrzeni, a nie tylko ochrony przestrzeni powietrznej w warunkach pokojowych. -- Bo eskalacja rosyjskiej agresji hybrydowej jest faktem. -- Musimy zachować czujność, ponieważ z informacji wywiadowczych wynika, że Rosja planuje kolejne akty sabotażu, ataki na nasze demokracje. -- Rosja może zrobić bardziej agresywnie to, co już robi. Takie działanie co do którego powstanie kontrowersja. Czy to już jest artykuł 5, czy jeszcze nie, to by im pasowało. -- Przypadków, w których Rosja nie atakowała np. rakietami, państw unijnych wprost, było w ostatnich miesiącach wiele. -- Na rosyjskie działania hybrydowe państwa UE odpowiadały oburzeniem i sankcjami, ale być może zabrakło odpowiedzi, która byłaby szybka i wspólna. Ale to może się teraz zmienić. -- UE pracuje nad własnym protokołem bezpieczeństwa. -- 27 ministrów obrony omawiało dziś w Brukseli zaproponowany przez Komisję Europejską unijny artykuł 4, który na wzór natowskiego miałby pozwalać na skoordynowaną odpowiedź i pomoc państwu, które poczuje się zagrożone. -- Każde państwo UE mogłoby wezwać Unię Europejską do podjęcia działań. -- Unijny komisarz do spraw obrony w wywiadzie dla Financial Times stawia sprawę jasno: jeśli mamy do czynienia z wojną hybrydową, potrzebujemy hybrydowej obrony. Rosja musi wiedzieć, że będzie odpowiedź i będzie ona bolesna. -- Zwłaszcza finansowo. Wszystko poniżej progu wojny. -- Powiedzmy, Polska likwiduje jakieś konsulat w odpowiedzi, pokazuje, że to jest groźne. W takim wypadku kilkanaście państw Europy powinno zlikwidować swoje konsulaty. Jeżeli mówimy o sankcjach, to nie czas na wyłamywanie się. -- Na program obrony wschodniej granicy Unii trafi dodatkowe 60 milionów euro. Polska otrzyma też zwrot za pomoc wojskową dla Ukrainy 600 milionów euro, w tym i przyszłym roku. -- Pieniądze mogą trafić m.in. do wojskowych zakładów lotniczych w Dęblinie, gdzie powstanie centrum serwisowe, silników do śmigłowców Apache. Dziś podpisano umowę z Amerykanami. -- Bartosz Filipowicz, 19:30. -- Jest wyrok dla 28-letniego Białorusina, który planował w Polsce akty dywersji. To 3,5 roku więzienia. Wyrok nie jest prawomocny. -- Witali S., uczestniczył w przygotowaniach do podpalenia jednego z magazynów celnych na terenie Chełma. Filmował, zbierał i przesyłał informacje o obiekcie nieustalonej osobie. Wynagrodzenie za zlecone działania zaledwie 1500 zł otrzymał w kryptowalutach. Został zatrzymany przez ABW. Był również oskarżony o posiadanie narkotyków. -- To jest 19:30. Główny program informacyjny Telewizji Polskiej w poniedziałkowym wydaniu przyjrzymy się, jak wygląda krajobraz polityczny po pierwszej turze wyborów prezydenta Krakowa, a potem wstrząsające ustalenia śledczych i przeszukanie w kujawsko-pomorskim. W plecaku szkolnym 13-latka policja znalazła 30-centymetrowy bagnet. -- W wyniku przeszukania w plecaku przygotowanym do szkoły zabezpieczono bagnet. -- Cichy, spokojny. Cicha woda, brzegi rwie. -- Jeszcze w szkole go nie było. Całe szczęście. Służby zadziałały. -- Nasze dzieciaki w Polsce i młodzież radykalizuje się. -- Drodzy rodzice, reagujcie, rozmawiajcie ze swoimi dziećmi. -- A więc druga tura. Komisja Wyborcza opublikowała oficjalne wyniki pierwszej tury przedterminowych wyborów prezydenta Krakowa. Najwięcej głosów otrzymał Łukasz Gibała, na drugim miejscu jest Monika Piątkowska. Ponieważ żaden z kandydatów nie zdobył ponad połowy ważnych głosów, to 11 października mieszkańcy Krakowa znów pójdą do urn. O tym, jak głosowali i jak mogą zagłosować, Anna Hałas. -- To była rozgrzewka. Teraz będzie dogrywka. -- Chodźcie razem ze mną. Wspólnie wygrajmy Kraków dla mieszkańców. -- W drugiej turze wyborów prezydenta Krakowa spotkają się wczorajszy zwycięzca bezpartyjny Łukasz Gibała oraz popierana przez KO i PSL Monika Piątkowska. -- Nie odstawię nogi i teraz cała naprzód po zwycięstwo! -- Różnica między pierwszym a drugim miejscem to ponad 6 punktów procentowych. Trzeci był kandydat PiS. Dalej kandydatki Razem i Lewicy. Na końcu Korona i SDPL. -- Na następne jakieś deklaracje, czy ewentualne poparcie kogoś, czy wskazanie. Przyjdzie jeszcze czas. -- W drugiej turze cenne będą też głosy lewej strony, gdzie starły się dwie kandydatki. W tym pojedynku Aleksandra Owca z Razem wyprzedziła na mecie Darię Gosek-Popiołek z Lewicy. -- Wyborcy Razem to nie jest stado owiec i nie da się ich zagonić do nowej zagrody. -- Nie będę ukrywać, że liczyliśmy na więcej. Lewica dyplomatycznie pogratulowała partii Razem. -- Można po tych wynikach powiedzieć, że w Krakowie naprawdę nie brakuje osób, które mają serce po lewej stronie. -- Przedterminowe wybory w Krakowie to efekt referendum, w którym władze straciły Aleksander Miszalski z KO. I choć to wybory lokalne, to słychać też o tym, co za rok. -- Trzeba liczyć na to, że będzie bardzo dobrze, bo będzie. Za rok w tej chwili mamy dobry start. -- Choć eksperci przestrzegają, by nie przekładać krakowskich wyników na krajowe. -- Wyciąganie wniosków dla polityki ogólnokrajowej z jednych wyborów w Krakowie jest daleko idącym nadużyciem. Co nie oznacza, że te wybory nie będą miały wpływu na emocje w polityce ogólnokrajowej. -- Wybory prezydenta Krakowa to nie to samo co partyjne wybory do Sejmu, ale i tak są tutaj, na wiejskiej, chętnie przez polityków komentowane i traktowane jako miernik nastrojów w jednym z dużych miast. Rządzący szykują się na dogrywkę. -- Gdy 4 miesiące temu odwoływany był pan prezydent Miszalski, pewnie w ciemno wziąłbym taki wynik, że różnica nasza kandydatka będzie miała 30%. W drugiej turze tak naprawdę każdych wyborów wszystko zaczyna się od zera. -- PiS o tym wyniku mówi dobry, choć słychać niedosyt. -- Część na pewno naszych wyborców kandydowała na tych, głosowała na pana Gibałę, no bo on miał największe szanse, a tam chodzi o zmianę. -- Niektórzy w PiS liczyli na więcej, zwłaszcza że w krakowskim wyścigu nie wystartował kandydat Konfederacji. Bartosz Bocheńczak nie dostarczył wymaganej liczby podpisów, ale ponad 60% wyborców Konfederacji zamiast na prawicę zagłosowało na bezpartyjnego Łukasza Gibałę, który czwarty raz walczy o Kraków. Dawniej był w Platformie i Ruchu Palikota. -- Nikogo nie wskazywaliśmy. Jakby nie patrzeć, nasi wyborcy wybrali nie PiS, nie Platformę, tylko kogoś, kto miał szansę, a był poza tymi dwiema partiami. -- W PiS-ie zaskoczenie. -- Trochę tak, bo jednak Łukasz Gibała niewiele ma wspólnego z tymi ideałami, Konfederacji. -- To, że wyborcy Konfederacji nie lubią PiS-u, to też żadna niespodzianka. -- Różnica między Łukaszem Gibałą a Moniką Piątkowską w pierwszej turze wyniosła ponad 16 tysięcy głosów. Dziś oboje od rana przekonywali mieszkańców. -- To będzie moim zdaniem bardzo wyrównana walka o tych wyborców. -- W waszych rękach jest zmiana w naszym mieście? Decydująca dogrywka 11 października. Anna Hałas, 19 -- A w Warszawie nie będzie referendum. Próba odwołania Rafała Trzaskowskiego nie dojdzie do skutku. Inicjatorzy akcji nie zebrali wystarczającej liczby podpisów. 111 tysięcy, tyle podpisów pod wnioskiem o odwołanie prezydenta Warszawy zebrali przeciwnicy Rafała Trzaskowskiego. Do rozpisania referendum potrzebne było 132 tysiące ważnych podpisów, czyli 10% mieszkańców stolicy. Akcja zbierania podpisów rozpoczęła się po wybuchu afery w Szpitalu Południowym. Po odkryciu nieprawidłowości w funkcjonowaniu placówki stanowiska straciły dwie zastępczynie prezydenta stolicy. -- Będzie drugie danie, a nawet deser, deklaruje premier i podsumowuje rozliczenia rządów PiS. Ponad 300 spraw w toku, jeszcze więcej podejrzanych i obietnica, że jak rozpędzająca się w wierszu Tuwima lokomotywa, rozliczenia też przyspieszą. Jak suche liczby wyglądają w prokuratorskich aktach? Sprawdził Arkadiusz Pogłud. -- Najpierw powoli, jak żółw ociężale, ruszyła maszyna po szynach. Ospale. -- Premier cytuje Tuwima, żeby podsumować rozliczenia afer poprzedniej władzy. Proces długo się rozpędzał, ale jak przekonuje Donald Tusk, już widać efekty. -- Zobaczcie, na liczby. -- To ponad 300 spraw, dwa razy więcej podejrzanych i pięć razy więcej zarzutów. Do tego prawie pół miliarda zabezpieczonego majątku. -- Mówiłem wam, że będzie drugie danie. I deser. Nie tylko żurek. -- Będzie raczej Wigilia, która tradycyjnie w Polsce składa się z 12 dań, więc na deser musimy jeszcze poczekać. -- Bo wciąż jest wiele do zrobienia, przyznaje Waldemar Żurek i zapowiada kolejne kroki. Lista polityków Zjednoczonej Prawicy z zarzutami jest długa, ale nawet w obozie koalicji słychać głosy rozczarowania. -- Trzy lata za nami. Od wyborów za miesiąc minie, a mamy ile aktów oskarżenia? Trzy, pięć? Nie więcej? Ścigamy ciągle króliczka. Ta lista jest naprawdę długa. Ale najbliższe miesiące pokażą, że rzeczywiście działamy o wiele sprawniej. -- To próba przykrycia problemów obecnego rządu. Kpi z takich zapowiedzi były premier, ale problemy mogą mieć ludzie, z którymi Mateusz Morawiecki pracował. Jako szef rządu PiS odbijają piłeczkę rządzący. -- Nie rozliczono t -- chórzy. Aferzystów. Uciekinierów, którzy chowają się przed polskim wymiarem sprawiedliwości. -- To były prezes RARS, Michał Kuczmierowski. W listopadzie londyński sąd zdecyduje o jego ekstradycji. Toteż Marcin Romanowski podejrzany w aferze Funduszu Sprawiedliwości ukrywa się za granicą. Zarzuty w tej samej sprawie ma Zbigniew Ziobro, który uciekł do Stanów Zjednoczonych. -- Wyszli z założenia, że nie mogą liczyć na sprawiedliwy proces, ponieważ właśnie jest potrzebny ktoś w pasiaku, ktoś za kratami, kto będzie tym takim politycznym złotem dla Donalda Tuska. -- Jeżeli ktoś jest niewinny, pozostaje oddaje mandat i immunitet i mówi: bronię się, bo jestem niewinny. W przypadku Ziobry-Romanowskiego jest tylko zwiastun tego, co może nastąpić. -- Polskie Służby próbują namierzyć Romanowskiego. Ostatni trop to prorosyjskie Naddniestrze. Amerykańskie służby rozpatrują wniosek o ekstradycję Ziobry. Waldemar Żurek liczy, że zostanie wzmocniony kolejnymi zarzutami. A chodzi o ten przelew. Fundacja Ziobry dostała prawie pół miliona złotych od szefa Zondacrypto. Upadłej giełdy kryptowalut o mafijnych korzeniach. -- Jeżeli w USA zobaczą, że to nie jest tylko Fundusz Sprawiedliwości, ale także naprawdę udział w piramidzie finansowej, czerpanie z tego korzyści, to wtedy być może to stanowisko przyspieszy. -- Przyspieszyć ma wyjaśnianie całej afery Zondacrypto. Od października śledztwo od katowickiej prokuratury przejmie zespół prokuratorów z centrali w Warszawie. Arkadiusz Pogłód, 19:30. -- To była ważna pod wieloma względami pielgrzymka. Papież Leon XIV kończy wizytę nad Sekwaną i choć celem była Francja, którą na te kilka dni zjednoczył, bo witały go tłumy wierzących i niewierzących, to papież w swoich przemówieniach zawarł słowa skierowane do świata, Europy, do polityków. I każdego z nas. Słowa mocne i odważne. Anna Kowalska. -- Leon XIV na ostatni przystanek swojej pielgrzymki do Francji symbolicznie wybrał mec rodzinne miasto ojca założyciela, UE, Roberta Schumana. I to tu wygłosił najodważniejsze dotychczas przemówienie do Europejczyków. -- Konieczne jest wprowadzenie cierpliwego pokoju, wykazanie się odwagą w negocjacjach oraz gotowość do rezygnacji z pewnych stanowisk dla wyższego dobra, jakim jest pokój. -- Czy to wezwanie do ustępstw na Ukrainie? Trudno jasno interpretować tę wypowiedź, bo papież słowa Ukraina nie wypowiedział. Wyraził jedynie ubolewanie, że wojna wróciła do Europy. W czasach, gdy nacjonalistyczne ruchy przybierają na sile, papież wielokrotnie odwoływał się do europejskich wartości, czyli równości i praworządności, które stanowią antidotum na chęć dominacji. -- Stosunki między jednostkami i państwami są coraz bardziej barbarzyńskie. Europa może przerwać tę spiralę dzięki szacunkowi dla innych, który nauczyła się pielęgnować i zachowywać. -- Ta pierwsza od blisko dwóch dekad papieska wizyta nad Sekwaną przerosła wszelkie oczekiwania. W mec papieża też witały tłumy. -- Mówi się, że Francja to kraj laicki, a czuć taki entuzjazm. Wysłał piękne przesłanie nadziei. -- Bardzo nas zaskoczył. Jest tak blisko ludzi i mówi o rzeczach prostych, ale z autorytetem. -- Laicką Francję ogarnęła Leon Mania, o czym świadczą choćby te zdjęcia z półelizejskich i placu Zgody. W sobotniej Wielkiej Mszy uczestniczyło tam 800 tysięcy osób. Leon XIV swoim dobrem i uśmiechem dokonał czegoś, co nie udało się żadnym politykom ani największym gwiazdom na kilka dni. Naprawdę uszczęśliwił i zjednoczył bardzo podzielony naród. Z mec Anna Kowalska, 19:30. -- Planował przeprowadzenie zamachu w swojej szkole ma 13 lat, a do szkolnego plecaka zapakował bagnet o długości 30 centymetrów. Policjanci sygnał o planowanym ataku dostali od funkcjonariuszy Interpolu. Dzisiaj wcześnie rano weszli do domu nastolatka Katarzyna Grzęda-Łozicka. -- To w tej szkole podstawowej w Książkach w województwie kujawsko-pomorskim trzy nastolatek chciał przeprowadzić zamach. Funkcjonariusze wkroczyli do domu chłopca o 6 rano. Biorąc pod uwagę, co znaleźli w plecaku, 13-latka możliwe, że w ostatniej chwili. -- W plecaku przygotowanym do szkoły zabezpieczono bagnet, w wyniku przeszukania policjanci zdecydowali o zabezpieczeniu także tasaka. -- Polskie służby zostały zaalarmowane przez Interpol, bo nastolatek udzielał się na internetowych forach o treściach faszystowskich. -- W nocy dostali informację z Biura Międzynarodowej Współpracy Policji Komendy Głównej Policji o tym, że 13-latek planuje dokonać zamachu. -- 13-latek przyznał się też do tego, że w wakacje zabił kilka kotów i wskazał miejsce, gdzie je zakopał. Tłumaczył, że trenował zabijanie. Mieszkańcy niewielkiej miejscowości Książki mówią o nim spokojny i cichy, nic nie wskazywało na to, co planował. -- Jakaś desperacja, coś musiało go dręczyć. Coś musiało być. To nie tak, że od razu. -- Potrzebujemy mocno wsparcia wszyscy pewnie. Jaka przyczyna tego, sami nie wiemy. -- Śledczy biorą pod uwagę różne scenariusze. Również ten, że chłopak mógł być przez kogoś sterowany. -- Eksperci wskazują, że social media i komunikatory coraz częściej są wykorzystywane do tworzenia ekstremistów wśród młodych ludzi. -- Nasze dzieciaki w Polsce i młodzież radykalizuje się i mamy na to naukowe dowody. Brak moderacji treści, Dostęp do skandalicznych, patologicznych, przemocowych treści. -- A takich przypadków jest coraz więcej. Tydzień temu służby zatrzymały 17-letniego Pawła G. z Siemianowic Śląskich, który planował zamach terrorystyczny na szkołę i meczet. Był aktywny na komunikatorach internetowych o tematyce neonazistowskiej. Szykował amunicję i broń. Podobnie jak dwóch 16-latków, których zatrzymano w połowie września w Sosnowcu. -- Takie osoby potrafią funkcjonować trochę w takich dwóch rolach. Z jednej strony potrafią odgrywać taką postawę dobrego, grzecznego ucznia, natomiast co innego dzieje się w ich świecie psychicznym. -- Terapeuta Daniel Dziewit wskazuje, że rodzice powinni regularnie sprawdzać, co dzieci robią w sieci, by w porę zareagować. -- Mamy obowiązek wiedzieć, gdzie jest nasze dziecko, na jakich forach internetowych. Mamy obowiązek wiedzieć, co ono ogląda. I to nie jest połamanie prywatności, tylko to jest ochrona. -- 13-latek został przesłuchany w obecności ojca. O jego dalszym losie zadecyduje sąd rodzinny. Katarzyna Grzęda-Łozicka, 19:30. -- Po śmierci siedmioletniego Nikodema w Aquaparku w Łodzi śledczy chcą wiedzieć, jak z pozycji ratowników i opiekunów wygląda miejsce, gdzie tonęło dziecko. Kto powinien zareagować i czy było to możliwe? Odpowiedzi ma dać przeprowadzony dziś eksperyment procesowy. A my pytamy, czy z tragedii w Łodzi wyciągnięto odpowiednie wnioski. Szymon Szulczyński. -- Dwa miesiące po tragedii śledczy wrócili na basen w Łodzi. Kilkudziesięciu policjantów wcieliło się w rolę osób, które były w Aquaparku Fala, kiedy siedmioletni Nikodem walczył o życie. -- Ktoś nie dopatrzył, nie dopilnował. Nie wiadomo, czy opiekunowie grupy czy ratownicy. -- Eksperyment rozpoczął się o 12:40. O tej porze słońce znajdowało się na tej samej wysokości co w momencie tragedii. Całość została nagrana w dwóch wersjach. -- W wersji takiej, jak to wyglądało naprawdę, czyli że ratownicy siedzieli na swoich wieżyczkach, a opiekunki znajdowały się w pobliżu basenu. Oraz w wersji hipotetycznej, zakładającej, że ratownicy powinni byli chodzić. -- Bo o życiu chłopca mogły zadecydować sekundy. Teraz śledczy sprawdzają, co w tym czasie widziały opiekunki i ratownicy. -- Instruktorka przebywała kilka metrów od topiącego się dziecka. Ostateczny wniosek co do warunków widoczności będziemy mogli ujawnić na dalszym etapie śledztwa. -- Nikodem był na basenie na półkolonii. Przez około 3 minuty wynurzał się i zanurzał. Później 6 leżał na dnie basenu. Zauważył go dopiero postronny mężczyzna. -- Straszna tragedia. Dla dzieci i dla rodziców. -- Chłopiec trafił do szpitala. Lekarze ponad 2 tygodnie walczyli o jego życie. Zmarł w połowie sierpnia. Organizator półkolonii sprawy nie chce komentować. -- W szczególności mam na uwadze dobro rodziców chłopca oraz toczącego się postępowania. -- Śledczy analizują odpowiedzialność dwóch ratowników i dwóch opiekunek. Do tej pory nikomu nie przedstawiono zarzutów. -- Musimy mieć oczy dookoła głowy. Nie powinniśmy się odwracać tyłem. Zawsze nawet jeżeli tłumaczymy jakieś zadanie jednemu uczestnikowi, to gdzieś kątem oka rzucać to spojrzenie na pozostałych uczestników w grupie. -- Bo ludzie wbrew pozorom toną po cichu, a walka o oddech często mylona jest z zabawą. -- Płuca zalewane są wodą, a wówczas nie spełniają podstawowej czynności, którym jest dostarczanie tlenu. -- Pierwsza faza tonęcia trwa zaledwie 15 sekund. -- Ratownik może nie mieć możliwości dostrzeżenia pod lustrem wody ze względu na refleksy słoneczne, światła, nawet napływalni. -- Zabezpieczeństwo dzieci odpowiadają zarówno ratownicy, jak i opiekunowie. Pomóc może też technologia. -- Taki system reaguje na nieporuszające się ciało opadające na dno. Po odpowiednim czasie, jaki system jest ustawiony, zaczyna wzbudzać alarm i pokazuje miejsce na planie, w którym miejscu to się stało. -- Tego na basenie zabrakło. Pytanie, czy także czujności, która mogła uratować życie. Szymon Szulczyński, 19:30. -- Czas płynie szybko i okazuje się, że ważne rozwiązanie, które służy dbaniu o środowisko, czyli system kaucyjny w Polsce, ma już rok. Choć na początku nie było łatwo, zdążyliśmy się już do niego przyzwyczaić. Na pewno nie byliśmy pierwsi, bo systemy kaucyjne działają od lat z powodzeniem w wielu krajach, więc może warto sprawdzić, jak to u nas działa i czy słowo "recyklomat" przestało brzmieć obco. Tomasz Mildyn. -- Początki były trudne, ale dziś aż 74% Polaków aktywnie korzysta z systemu kaucyjnego, a kolejne 15% zamierza zacząć. -- Tak wynika z raportu Eko Unii, który podsumowuje pierwszy rok funkcjonowania systemu kaucyjnego w Polsce. W kraju działa 60 tysięcy punktów zwrotu, z czego 17,5 tysiąca to takie jak ten, automaty. Do nich trafia obecnie prawie 90% zwrotów. -- Widzimy, że system kaucyjny działa i to nas cieszy, i to pokazują liczby. Ponad 3 miliardy opakowań już trafiło z powrotem do systemu kaucyjnego. -- Z miesiąca na miesiąc Polacy coraz chętniej oddają objęte kaucją opakowania, czyli puszki i plastikowe butelki. Wakacyjny, mocny wzrost spowodowany jest tym, że w ciepłe lato piliśmy więcej. Ale też opakowania objęte kaucją przestały być zwykłym śmieciem, a stały się towarem. I dlatego nie lądują np. w rzekach. Potwierdza Dominik Dobrowolski, pomysłodawca akcji "Czysta Odra" i "Czysta Wisła". -- Te redukcje w zależności od akcji sięgają od 90 do 95%. -- Widać to także w naszych lasach. -- Jest bardzo zauważalna. Nawet jeżeli widzimy tu po okresie grzybobrania, to faktycznie butelek w lesie jest mniej. -- Ale specjaliści zgodnie twierdzą, że śmieci byłoby jeszcze mniej, gdyby do systemu włączone zostały też opakowania szklane. -- Wprowadzić wyższą kaucję, nie 50 groszy, tylko np. złotówkę. -- Autor raportu, analityk rynku odpadów, uważa, że czym więcej opakowań znajdzie się w systemie, tym będzie on bardziej zrozumiały i skuteczny. -- Szkło jednorazowe, zwłaszcza po napojach wysokoalkoholowych, wysokoprocentowych, jak najbardziej, bo to jest zmora środowiska. -- Ministerstwo Klimatu i Środowiska przygotowuje ocenę skutków regulacji takiego rozwiązania, ale przyznaje, że to dopiero początek drogi. -- Tak chcemy objąć małpki systemem kaucyjnym, z tym, że chcę tutaj zaznaczyć, że oczywiście wkraczamy na tę ścieżkę legislacyjną, która potrwa co najmniej kilka miesięcy. -- Po pierwszym roku funkcjonowania systemu pewne jest to, że Polacy szybko się do niego przyzwyczaili. Choć ciągle zdarzają się problemy. -- Czekaj, żeby skontaktuj się z obsługą sklepu. Wrzuciłam za 3 złote. Wyjmij pojemnik lub wyczyść komorę. To tak jest. -- Tak ciągle bywa, ale mimo złośliwości rzeczy martwych Polacy są gotowi na rozszerzenie systemu o nowe opakowania. -- Koniecznie. To też by było bardzo dobre. -- Szkło. Przede wszystkim też szkło, gdyby jeszcze można było gdziekolwiek zwracać. -- Taka możliwość będzie najszybciej za 2 lata. Tomasz Mildyn, 19:30. -- Jest legendą pogoni Szczecin przez lata dostarczał najlepszych emocji na boisku. Teraz walczy z wyniszczającą chorobą stwardnieniem zanikowym bocznym. Robert Dymkowski, dzisiaj po spotkaniu Polska-Szwecja w Lidze Narodów na antenie TVP1 film Dymkowski najważniejszy mecz. O nadziei, walce i sile, jaką daje wsparcie rodziny i przyjaciół. Maciej Gąsiorowski. -- Dymkowski będzie strzelał i gol! -- Piłkarska legenda, czołowy napastnik pogoni Szczecin. -- Robert miał instynkt strzelecki, ale miał też osobowość, miał charyzmę. Miał też dużo do powiedzenia w szatni. Liczyliśmy się również z jego zdaniem. -- Jako młody chłopak marzyłem, żeby grać w pogoni i żeby kiedyś spotkać takich piłkarzy właśnie jak Robert. -- Przez lata także trener żeńskiej drużyny pogoni. Jednak autorów filmu, który o nim powstał, nie interesowała tylko piłka nożna. On sam chciał o sobie opowiedzieć inaczej. -- Robert chciał, żeby ludzie zobaczyli, jak on tak naprawdę żyje. Z czym też mierzy się jego rodzina. -- Od kilku lat zmaga się z SLA, stwardnieniem zanikowym bocznym. -- Chorobą, która stop -- niowo ogranicza sprawność i prowadzi do całkowitego paraliżu. -- Cieszę się, że pokazaliście nasze życie i to, że walczymy o to, żeby jednak właśnie tego czasu nie marnować. Że mamy jakiś czas przewidziany dla siebie i żeby z niego korzystać. -- To nie jest film tylko o piłkarzu. To jest film o rodzinie, o emocjach w pewien sposób. Jest to film o miłości. -- Miłości, która łączy ludzi gdy odnoszą sukcesy i trwa, gdy przychodzi choroba. -- Bo chciałbym przeprosić. Że może nie jestem do końca tak dobry jak ona. W stosunku do mnie. -- Widać miłość wtedy, jeszcze dodatkowa najważniejsza gwiazda w tym filmie. Moja żona. -- Realizowany 2 lata film pokazuje proces postępującej choroby, ale też wsparcia, którym tysiące ludzi otoczyło Roberta Dymkowskiego. Takich meczy było kilka. Ostatni przedwczoraj. Pogoń Szczecin zagrała, by zebrać środki na leczenie Roberta. -- Ta postawa Roberta to jest taka chyba dla nas wszystkich taka nauka. I refleksja, że niezależnie co się w naszym życiu dzieje, to trzeba walczyć. -- Każdy przechodził nasze grosze, się nie poddawać i walczyć do końca. -- O tej walce opowie film Dymkowski najważniejszy mecz już dziś w telewizyjnej Jedynce tuż po meczu Polskiej Reprezentacji. -- Maciej Gąsiorowski, 19:30. -- 19:30. Dziękuję za państwa obecność dzisiaj. Za chwilę u nas Pytanie Dnia. Gościem Justyny Dobrosz-Oracz będzie Ludwik Kotecki, członek Rady Polityki Pieniężnej. To trzeba zobaczyć. -- Do zobaczenia. -- Dobry wieczór państwu, Justyna Dobrosz-Oracz, zapraszam na "Pytanie dnia". Ze mną z państwem jest członek Rady Polityki Pieniężnej, ekonomista Ludwik Kotecki. Dobry wieczór. -- Dobry wieczór. -- Kolejny szok cenowy na stacjach paliwowych: czyja to wina? -- No, to jest bardzo akurat proste pytanie. Ponieważ wystarczy prześledzić: kiedy się zaczął ten problem szoku paliwowego, o którym pani teraz mówi, no on się zaczął w momencie wybuchu wojny w Iranie. W związku z tym, no jakby, jak już szukalibyśmy jednego winnego, no to... no to by należało powiedzieć, że to jest prezydent Stanów Zjednoczonych. Zresztą mówi się o Trump inflacji, tak naprawdę, tak? Czyli takim wpływie tego szoku zewnętrznego na ceny paliw, a które się bardzo łatwo i bardzo szybko, niestety, przenoszą na ceny inne. W wielu krajach, właściwie na całym świecie. No i obserwujemy to na naszych stacjach benzynowych i obserwujemy, i będziemy, niestety, prawdopodobnie także to obserwować w naszej inflacji. -- Iran się stawia, rzeczywiście, Putin nie odpuszcza, bo przecież II wojna też ma wpływ na to, co się dzieje. Mniejszy, ale jednak ma. My płaczemy i będziemy płakać dalej? Będzie coraz gorzej? -- No, nie mamy swoich zasobów ropy naftowej, w związku z tym nie mamy wyjścia w pewnym sensie, w pewnym sensie, albo... -- Jesteśmy zakładnikami tego konfliktu. -- Jesteśmy zakładnikami, czy ofiarami, bym powiedział, nawet. Można... mocniej powiedzieć: ofiarami tego konfliktu, dlatego że rzeczywiście ten 1/5, może nawet więcej, tak, tego tej podaży ropy naftowej pochodziła właśnie z tego rejonu. No to jeżeli te wyłączamy tę 1/5, no to znaczy, że musimy za tę... za to, co jest dostępne, zapłacić więcej, bo popyt się generalnie nie zmieni. A być może nawet zwiększa. 