Sallai faulowany. Czyżby Portugalia traciła przewagę w tej fazie gry? Próbują Węgrzy nawet takich strzałów. Kwadrans do końca. Ronaldo w polu karnym. Czy była ręka? Faulował Danilo. Schon za Sallaia i Siger za Kleinheslera. Dobrze ustawiony Lovrencics. Znowu Loverncics interweniuje. Teraz Botka. Schon na spalonym. Ten gol jest nieuznany. Renato Sanches za Carvalho i Andre Silva za Jotę. Renato Sanches jedyną bramkę strzelił na Euro 2016 przeciwko Polsce. Dziś Węgrzy pokazują ile znaczy drużyna. Dobrze chciał przyjąć piłke Schon, ale dobrze Pepe. Bramka dla Portugali. Gola strzelił Guerreiro. Piłka jeszcze odbita od Orbana. Dla Guerreiro to trzecia bramka w reprezentacji Portugalii. Rzu karny. Faulowany przez Orbana był Silva. Ronaldo pokonuje Gulacsiego i ma już 10 bramek w historii występów na Euro. Węgrzy nie wygrali trzynastu ostatnich meczów z Portugalią. Teraz też nie wygrają. Varga za Fiolę. Cos się skończyło jeżeli chodzi o atmosferę. Kibice dziekują Węgrom. Ronaldo strzela 106 bramkę w reprezentacji i 11 w historii Euro. Węgrzy przegrywają pierwszy mecz od 12 spotkań. Trzeba oddać Portugalii, że zrobili to po mistrzowsku. Koniec meczu. Portugalia wygrywa z Węgrami 3:0. Kibice nie opuszczają polskiej reprezentacji, ale też nie kryją rozczarowania po porażce ze Słowacją. W sobotę gramy z Hiszpanią. Dobry wieczór, Edyta Lewandowska. Witam państwa i zapraszam na Wiadomości. A oto co dziś w programie. Bezwzględną większością głosów powołał panią Lidię Staroń... Sejm wybrał nowego rzecznika praw obywatelskich. Teraz czas na Senat. Mam nadzieję, że to w końcu będzie urząd obywateli. Bezpieczeństwo jest najważniejsze i trzeba o nim rozmawiać. Rosja kontynuuje swoje działania i zapowiada dalsze kroki o charakterze imperialnego nacisku. Nieznane pomieszczenia, nieznane przejścia. Zawsze możemy spodziewać się czegoś niezwykłego. Kolejne tajemnice Zamku Czocha - odkryte. Jeżeli uda nam się wejść do podziemi, to studnia może się okaże ciągiem wentylacyjnym. Lidia Staroń wybrana przez Sejm na stanowisko Rzecznika Praw Obywatelskich. To senator niezrzeszona, popierana przez PiS. Sejmowe głosowanie przegrał kandydat opozycji Marcin Wiącek. PO, która zablokowała już czterech kandydatów na to stanowisko, zapowiada, że znów będzie próbowała uniemożliwić wybór RPO w Senacie. Pani Lidia Staroń - 231, Pan Marcin Wiącek - 222. Tym samym Sejm bezwzględną większością wybrał Lidię Staroń na stanowisko Rzecznika Praw Obywatelskich. To przede wszystkim jest głosowanie na ludzi. Mam nadzieję, że w końcu to będzie urząd obywateli. Mam taką nadzieję. Dlatego tutaj jestem i dziękuję, że taki jest wynik. Na senator Staroń głosowali posłowie PiS, Solidarnej Polski, część posłów Konfederacji i Kukiz'15. Znam ją również z czasów, kiedy bardzo mocno broniła spółdzielców. Ma bardzo dobry kontakt z obywatelami. Jeden z lepszych kandydatów. Przeciwko kandydaturze Lidii Staroń głosowało 9 posłów związanych z Porozumieniem Jarosława Gowina, w tym wicepremier Gowin. Dla wielu to decyzja niezrozumiała. Mam takie wrażenie, że pan Jarosław Gowin powinien ostatecznie określić się, czy chce być w Zjednoczonej Prawicy, czy chce wspierać opozycję. To dzisiejsze głosowanie jest bardzo znamienne, ale w moim przekonaniu Jarosław Gowin popełnił błąd. Jeśli Jarosław Gowin wierzy w ten projekt, wierzy w to, że ten program, który jest realizowany, służy Polsce i służy obywatelom, to nie może kłaść na szali swoich partyjnych interesów. Wynik głosowania Porozumienia może dziwić, bo to właśnie Jarosław Gowin jeszcze do niedawna namawiał Lidię Staroń na kandydowanie na to stanowisko. Jarosław Gowin mnie namawiał od wielu miesięcy, żebym startowała jako kandydatka Zjednoczonej Prawicy. Dzwonił, mam SMS-y. Parlament od września ubiegłego roku nie jest w stanie wybrać RPO, bo wszystkie kandydatury przyjęte przez Sejm z automatu opozycja blokuje w Senacie. Podejrzewam, że to będzie kolejny pusty przebieg w tym biegu, bo nie wyobrażam sobie poparcia w Senacie dla tej kandydatury. Senator Lidia Staroń ma jednak szanse w Senacie, jeśli zagłosują na nią senatorowie niezrzeszeni. Przez wiele lat udowadniała, że jest senatorem niezależnym po pierwsze, a więc niezależnym też politycznie, 