19.30, Zbigniew Łuczyński, niedziela, 11 lutego, a dziś wśród najważniejszych wiadomości... Potrzebujemy szybkich i doraźnych rozwiązań na tu i teraz. Będziemy rozmawiali o konkretnych rozwiązaniach We wszystkich miastach powiatowych jeszcze w tym miesiącu będziemy. Nie chroniłbym was. A nawet zachęcałbym, żeby Rosjanie robili, co im się podoba. Szokujące słowa Trumpa. Uznał, że NATO jest sojuszem przestarzałym. Trump stosuje język, który właściwie obraża członków NATO. W domu nikogo nie ma, jestem sama. Uśmiech i rozmowa, czasem wystarczy zacząć coś śpiewać. Bądźmy blisko. Rozpędza się kampania przed wyborami samorządowymi. Mieszkańcy polskich miast przyzwyczaili się już do odwiedzin polityków PiS. Dziś kampanię Koalicji Obywatelskiej zainaugurował premier Donald Tusk. W Morągu, w warmińsko-mazurskim, na spotkanie licznie przybyli rolnicy, którzy oczekują od rządu konkretnych działań na rzecz blokady importu ukraińskiego zboża. PiS w tym samym czasie organizuje spotkania "wolnych Polaków". Ostatnią kampanię KO w Morągu skończyła, kolejną tu zaczyna. Donald Tusk ruszył ze spotkaniami przed wyborami samorządowymi. Zdążyłem się z wami zobaczyć, żeby chociaż kilka słów powiedzieć. Było was bardzo dużo, chociaż północ się zbliżała, cisza wyborcza kazała nam zamilknąć, więc spotkanie się odbyło, ale się nie odbyło. Na spotkanie przyjechali rolnicy, którzy protestują przeciwko nadmiernemu napływowi produktów rolnych z Ukrainy i europejskiemu Zielonemu Ładowi. Mamy ogromne ilości towaru w magazynach. Jeśli tysiące ludzi decyduje się na protest, to nie robią tego dla przyjemności, będziemy rozmawiali o konkretnych rozwiązaniach. A czołowi politycy PiS już drugi tydzień w trasie. Dziś między innymi w Wyszkowie. Chcemy mieć gospodarzy w naszych małych ojczyznach, którzy będą dbali o rozwój i bezpieczeństwo i w Płońsku. We wszystkich miastach powiatowych jeszcze w tym miesiącu będziemy. Jesteśmy, bo tylko wolni Polacy mogą uratować wolną Polskę. Bo hasła o obronie wolnej Polski towarzyszą wiecom PiS-u. To zdjęcia z wczoraj. Warszawa. Demonstracja w obronie Trybunału Konstytucyjnego. W Polsce dzisiaj króluje kłamstwo. Czy coraz mocniejsze słowa prezesa PiS będą teraz często towarzyszyć kampanii samorządowej? Ciężko powiedzieć, czy to jest jakaś strategia na wybory samorządowe, czy jakaś chwilowa niedyspozycja, ale obraz jego rzeczywistości jest zupełnie inny od tego, co jest w Polsce. To nie prezes PiS, ale premier będzie musiał się zaraz tłumaczyć - twierdzi prezydencki doradca. Jak Donald Tusk będzie w stanie sympatykom, wyborcom, ale przede wszystkim Polakom wytłumaczyć to, co jego rząd robi od dwóch miesięcy w obszarze wymiaru sprawiedliwości, w obszarze mediów publicznych. W drugiej połowie stycznia CBOS zapytał Polaków o ich aktualne polityczne preferencje. KO może liczyć na 29% głosów, PiS - 24%, Trzecia Droga - 14%, Konfederacja - 11%, a Lewica 9%. Ale gdy pada pytanie, kto wygra wybory samorządowe, odpowiedzi wyglądają inaczej. To sondaż przeprowadzony na zlecenie Wirtualnej Polski. Niezależnie od preferencji politycznych ponad 40% uważa, że zwycięży KO. Przeszło 20%, że PiS. Prawie 14% wskazuje Trzecią Drogę. Kolejne miejsce zajęła Konfederacja z wynikiem 2,5% głosów. 0,3% badanych jako zwycięzcę wskazuje Lewicę. Do otwarcia lokali wyborczych zostało 55 dni. Burza po słowach Donalda Trumpa. Były prezydent mówi, że zachęcałby Rosję, aby "robiła, co chce" innym krajom NATO, które nie płacą Sojuszowi. "Musisz zapłacić" - taka miała być odpowiedź Trumpa na pytanie zadane przez "prezydenta dużego kraju". Wypowiedź Donalda Trumpa wywołała falę komentarzy. Zareagował także premier Donald Tusk, składając propozycję polskiemu prezydentowi. Wyborczy wiec w Karolinie Południowej i słowa Trumpa, które odbiły się echem na całym świecie. Jeden z prezydentów dużego kraju zapytał mnie: "Proszę pana, czy jeśli nie zapłacimy, a zostaniemy zaatakowani przez Rosję, obronicie nas?". Odpowiedziałem: "Nie chroniłbym was. A nawet zachęcałbym, żeby Rosjanie robili, co im się, do cholery, podoba. Musicie płacić, musicie płacić rachunki". 2% PKB to tylko wytyczna, a nie obowiązujący kontrakt z Sojuszem czy - jak twierdzi były prezydent - rachunek. On chciał uzyskać taki efekt, żeby ta zgromadzona publiczność na wiecu odniosła się entuzjastycznie do tego, jakim on jest twardym, stanowczym przywódcą. Na słowa Donalda Trumpa szybko zareagował Biały Dom. Artykuł 5. NATO mówi, że zbrojna agresja na jeden kraj Sojuszu uważana jest za agresję przeciwko wszystkim krajom NATO. Pozostałe kraje są więc zobowiązane do udzielenia pomocy. Czy oznacza to więc, że Trump zapowiada odejście od respektowania zasad Sojuszu? To są rzeczy sprzeczne, już nie mówiąc o języku, który stosuje, o języku gróźb. I to nie jest język partnerski. NATO jest sojuszem partnerskim, a Trump stosuje język, który właściwie obraża członków NATO. Wypowiedź byłego prezydenta USA wywołała fale komentarzy. Donald Tusk zareagował w internetowym wpisie, nawiązując przy okazji do słów prezydenta Andrzeja Dudy sprzed kilku lat. Musimy pamiętać, że język komunikacji w kampanii różni się od polityki. Donald Trump krytyczny wobec NATO jest nie pierwszy raz. W 2018 roku miał nawet grozić wycofaniem z Sojuszu Stanów Zjednoczonych. Niejednokrotnie wypowiadał się z rezerwą o skuteczności NATO. Uznał, że NATO jest sojuszem przestarzałym, zdaniem wielu analityków i historyków NATO jest najbardziej skutecznym sojuszem wojskowym. A siły i jedności Sojuszu nie zachwieje żadna kampanijna gra. Coraz więcej młodych Polaków chce związać swoją przyszłość z wojskiem. Atrakcyjne wynagrodzenie, ciekawe wyzwania, rodzaj stabilizacji w niepewnych czasach - o tym mówią chętni do pójścia w kamasze. Dziś na rynku w Rzeszowie odbyła się przysięga wojskowa żołnierzy 3. Podkarpackiej Brygady Obrony Terytorialnej. A tylko w ten weekend w całej Polsce przysięgę złożyło kilkuset terytorialsów. Ja, żołnierz Wojska Polskiego, przysięgam... To szczególny moment w życiu każdego żołnierza. Zanim wypowiedzieli słowa przysięgi w Reszkowie, odbyli bardzo intensywne szesnastodniowe szkolenie m.in. z medycyny pola walki. Spełnienie obowiązku patriotycznego i proszę mi wierzyć, że za każdym razem, jak o tym myślę, to wzruszam się. Szeregowy Smoliński z wykształcenia jest radcą prawnym. Z kolei szeregowy Marczak studiuje finanse i rachunkowość. Terytorialsi mogą łączyć życie zawodowe i prywatne ze służbą ojczyźnie. Teraz przed nowymi żołnierzami kolejne szkolenia i wyzwania. Z poligonu najbardziej zapamiętałem strzelanie z pozycji stojącej. Działająca od siedmiu lat formacja rośnie w siłę. Wojska Obrony Terytorialnej liczą już 41 tysięcy żołnierzy ochotników. Im więcej kobiet, tym lepiej. 20% stanowią kobiety. Chętnych coraz więcej. Tata był w zasadniczej służbie, mama teraz jest teraz żołnierzem, siostra rok temu poszła i stwierdziłam, czy może nie spróbować. Główny cel i najważniejsze zadanie terytorialsów to wspieranie lokalnych społeczności. Pandemia czy klęski żywiołowe były ważnym testem dla formacji. Swoje umiejętności udowodnili również podczas ubiegłorocznych manewrów Anakonda. Jestem patriotą. Dla mnie jest dumą oczywiście, że mogę nosić ten mundur. To pokazała Ukraina, wojna na Ukrainie. Tam takie formacje zdobyły duże uznanie. Dużo pomogły ludziom. Zresztą wielu terytorialsów zapewnia o gotowości do obrony kraju. A czy w przypadku wybuchu wojny byłbyś gotowy, wziąłbyś broń i byłbyś gotowy bronić ojczyzny? Tak, oczywiście, dlatego wstąpiłem do WOT-u. Im więcej wylanego potu i łez na szkoleniach, tym mniej wylanej krwi w ewentualnym konflikcie. Formacja współpracuje z sojusznikami, w tym m.in. z Gwardią Narodową Stanów Zjednoczonych. O tym, jak ważna to formacja, świadczyć mogą również planowane przez Ministerstwo Obrony narodowej podwyżki. Ale to nie koniec. Wojska Obrony Terytorialnej będą nadzorowane przez sztab generalny wojska polskiego. To nasze zobowiązanie. Pełne wyszkolenie terytorialsa trwa trzy lata. Aby zostać żołnierzem Obrony Terytorialnej trzeba m.in. być pełnoletnim, mieć polskie obywatelstwo oraz być niekaranym. Jest stosunkowo tani, bo może być produkowany właściwie wszędzie, jego skład chemiczny nie jest tajemnicą. Uzależnia bardzo szybko. A kupić go można bez problemu. Mefedron. Prawdziwa plaga. Najpopularniejszy narkotyk wśród młodzieży. O tym, jak niszczy życie, zdrowie i zabija. Stworzył jeden z pierwszych zespołów rapowych w Polsce. Z Nagłym Atakiem Spawacza przez ponad ćwierć wiek koncertował po całym kraju. Dziś zamiast na scenie jest na odwyku. Dopiero tu zdałem sobie sprawę, otworzyły mi się oczy i zacząłem walczyć. Walka Faziego jest wyjątkowo trudna, bo z różnymi narkotykami eksperymentował przez dekady. Miał do czynienia również z popularnym ostatnio mefedronem. Mi to straszny bajzel w głowie zrobiło, bo to niby euforyk, ale można się po tym źle poczuć. Można dostać schizy. A to kończy się potem walką o życie. Nie ma dnia, żebyśmy nie przyjmowali pacjentów z mefedronem. Stolicę Małopolski mefedron wręcz zalewa. Popularność tych środków w trakcie wieczorowych imprez młodych ludzi. Ale nie tylko młodych. 16-, 17-letni, a nawet 50-letni i starsi. Narkotyk jest tani, a jego produkcja nie wymaga specjalistycznego laboratorium. Zwykle jest to przydomowa szopa, gdzie w warunkach mało sterylnych są te substancje wytwarzane. A potem sprzedawane jako euforyki. Dilerzy zapominają jednak wspomnieć o skutkach ubocznych. Ta osoba zachowuje się całkowicie nieracjonalnie, może być agresywna, może wskazywać autoagresję, czyli samo się okaleczać. Dochodzą też komplikacje ze strony układu krążenia. Powoduje przyspieszanie tętna, podniesienie ciśnienia tętniczego, może powodować nawet zawał mięśnia serowego. Nawet kiedy medykom uda się ocalić życie, ze szponów nałogu nie jest łatwo się wyrwać. Po dwóch, trzech razach można się uzależnić. A wyjątkowo szybko uzależnia się młodzież. Trafiają się 17- i 18-latkowie, a ostatnio nawet 13-latka. Podejrzenia rodziców powinny wzbudzić m.in. rozszerzone źrenice, nadmierna potliwość, nadmierna ruchliwość, słowotok. A także taka charakterystyczna foliowa torebka. To może być proszek zmielony na pył, to mogą być kryształki. Wygląda trochę jak takie stare mydło, które zostało zbrylone. Dlatego tak istotna jest edukacja. O tym narkotyku, dawniej środku owadobójczym i o konsekwencjach trwałego zażywania. Nie bierzcie mefedronu, bo zmiecie was z planszy. Najlepszymi nauczycielami są ci, którzy sami przechodzą przez piekło uzależniania. To jest "19.30" w TVP, a już za chwilę... Z psem u boku. To są nasi przyjaciele, którzy jeżeli mogą tylko, powinni z nami przebywać. Nie potrafię opisać tych emocji, moje serce bije bardzo szybko. Ostatnia niedziela karnawału. W domu nikogo nie ma. Jestem sama. Kiedy jesteśmy chorzy, pierwszą rzeczą, której potrzebujemy, jest bliskość. Wszyscy jesteśmy wezwani, aby zbliżać się do cierpiących, odwiedzać chorych. Bo leczenie duszy jest równie ważne jak leczenie ciała. Uśmiech i rozmowa. Czasem wystarczy zacząć coś śpiewać, czasem opowiadać jakiś kawał. Ty jesteś tu najkochańsza. A czasem po prostu być obok i wysłuchać. Gdybyśmy nie byli chorzy, to każdy miałby jeszcze inne jakieś życie. Chciałbym wyzdrowieć i czuć się jak przed tą chorobą. Jestem sam, nie mam nikogo. Walczą z różnymi chorobami, ale potrzeby mają podobne. Najważniejsze, co może być, to ten drugi człowiek. Ta świadomość, że jest ktoś koło mnie. Ten uśmiech i bliskość są szczególnie ważne, gdy medycyna zaczyna mieć związane ręce. W hospicjum jest życie, jest radość, nie tylko smutek, nie tylko umieranie. Pod warunkiem, że tę radość ktoś tu wniesie. Około ośmiu milionów psów i siedem milionów kotów, a przybywa ich z każdym rokiem. Tyle statystyki. Socjologowie dodają, że Polacy są coraz bardziej otwarci na obecność zwierząt w życiu publicznym, a czworonogi pełnią także ważne role społeczne. Jedno jest pewne, bez zwierząt i ich bliskości wielu z nas nie wyobraża sobie życia. Kasia Bartosińska od lat leczy się na depresję. Ma orzeczenie o niepełnosprawności. Zwierzę pomaga jej w walce z chorobą. Bordzia to jej pies asystujący. Doskonale czuje wszystkie moje emocje, jest bardzo sensoryczna, świetnie się odnajduje w każdej sytuacji. Z natury jest psem pracującym, każdy mój niepokój, lęk, zwątpienie. Pracująca w Ministerstwie Infrastruktury Kasia codziennie chodzi do pracy z Bordzią, która jest psem asystującym. Bywa, że asystuje także w wizytach w Sejmie. To jest najmniejszy, ale bardzo ważny pracownik ministerstwa infrastruktury. Polacy są coraz bardziej tolerancyjni wobec zwierząt w miejscach publicznych - mówią opiekunowie i behawioryści. Podkreślają jednak, że to wymaga także nauki czworonogów i ludzi. Nie wyobrażam sobie, żebym weszła do restauracji i przyszedł opiekun z niewychowanym psem, a pies mi latał miedzy nogami. W środkach komunikacji opiekunowie muszą pamiętać o smyczy i kagańcu dla zwierząt. Większość miejsc, do których zabierają swoich pupili ma odrębne regulaminy, które warto sprawdzić. W Szczecinie urząd wojewódzki szeroko otwiera drzwi dla petentów z czworonogami. To są nasi przyjaciele, którzy jeżeli mogą tylko, powinni z nami przebywać, Psy i koty ewidentnie popierają zachodniopomorskiego wojewodę. Szczerze mówiąc, nie słyszałem, by inne urzędy pozwalały przyjść z pieskami, dlatego fajna inicjatywa. W Stanach Zjednoczonych otwarcie się na zwierzęta - nawet te duże i nietypowe - to dla firm sposób na promocję. Zoologowie mówią krótko - musimy dać zwierzętom więcej miejsca w świecie. Jeżeli nie będziemy szanować wspólnych wartości z tymi innymi istotami, czyli czującymi zwierzętami takimi jak ptaki i ssaki, to skończymy na etyce arbitralnych granic. Człowiek zagarnął dla siebie już 77% lądów, a mamy apetyt ma jeszcze. Musimy dzielić się tą przestrzenią i żyć z innymi gatunkami. Zyskają na tym i one, i my. Dziś ostatnia niedziela karnawału. Taneczne imprezy trwają na całym świecie. Te najgorętsze - oczywiście w Brazylii. Gorsza pogoda nie odstrasza także tych, którzy bawią się na karnawałowych balach w wielu europejskich miastach. Uwielbiam karnawał w Wenecji. Jest świetnie. Deszcz nie przeszkadza. To najwspanialsze widowisko na ziemi. Moje serce bije szybko. Karnawał reprezentuje różnorodność, wolność, szczęście. W 19.30 to już wszystko, już za chwilę moją i państwa gościnią będzie drka Anna Materska-Sosnowska. Do zobaczenia. 