Poniedziałek, 1 stycznia Nowego Roku. Pierwsze w tym roku wydanie 19.30. Joanna Dunikowska, dobry wieczór państwu. A dziś w programie: noworoczne orędzie prezydenta. Z mojej strony nigdy nie będzie zgody na łamanie konstytucji. Prezydent musi stanąć na straży konstytucji przed swoimi atakami. Trzęsienie ziemi i zagrożenie tsunami. Możliwe są kolejne wstrząsy. Od dziś tylko dla dorosłych. Energetyki są rodzajem używki. Noworoczne orędzie prezydenta, a w nim zapewnienie o gotowości do współpracy z rządem w kwestiach bezpieczeństwa i gotowość do obrony konstytucji. Nie będzie zgody na jej łamanie - mówi Andrzej Duda, wskazując na zmiany w mediach publicznych. Politycy rządzącej większości pytają, skąd ta zmiana. 5,5 minuty noworocznego orędzia na antenie Telewizji Polskiej. Początek łagodny. Jestem zawsze gotowy do współpracy z rządem w temacie wzmacniania naszego bezpieczeństwa. Jednak orędzie zdominowała krytyka rządu. W demokracji trzeba przestrzegać konstytucji, zasad państwa prawa i dobrych obyczajów. W ostatnich dniach koalicja rządowa złamała te zasady, próbując przejąć media publiczne. Tu prezydent wskazał postawienie mediów publicznych w stan likwidacji. To reakcja premiera. Prawnicy również nie mogą wyjść ze zdumienia. Prezydent Andrzej Duda nawołujący do przestrzegania zasad demokratycznego państwa prawnego jest niewiarygodny. Prezydent w pierwszym rzędzie musi stanąć na straży konstytucji przed swoimi atakami. Na konstytucję. Zaczęło się już w trzecim miesiącu urzędowania. Rozpoczął łamanie konstytucji od prawa łaski dla osób nieskazanych prawomocnym wyrokiem. Dla panów Wąsika i Kamińskiego, żeby mogli objąć funkcję w rządzie. Później było zaprzysiężenie sędziów dublerów i nowej prezes TK. Wracając do mediów publicznych, to właśnie prezydent Duda podpisał ustawę, która KRRiT odbierała prawo wyboru władz mediów. Korzystał z przewagi w wyborach prezydenckich. Mimo tych nieprawidłowości 8 lat temu nominaci PiS-u bez problemu zajęli stanowiska w TVP, Polskim Radiu i PAP-ie. Jak w Wersalu. Czyli telefon, przejazd, rozmowa. Kiedy ustępujący prezes był jeszcze w gmachu, Jacek Kurski już opowiadał o swoich planach. Teraz wygląda to zupełnie inaczej. Budynki mediów publicznych przez wiele dni były okupowane przez polityków PiS-u. Dla PiS-u utrata wpływów w mediach publicznych jest najboleśniejszą stratą. Programy informacyjne TVP już od 2 tygodni nie mogą powstawać w tym miejscu. Moim gościem tuż po 19.30 będzie prof. Adam Strzembosz, były pierwszy prezes Sądu Najwyższego. Tymczasem informacja, która dotarła do nas dzisiaj rano. Nie żyje była posłanka PO, Iwona Śledzińska-Katarasińska. Sama siebie nazywała "łodzianką z wyboru". Była najdłużej nieprzerwanie zasiadającą w Sejmie parlamentarzystką. Miała 82 lata. W stanie wojennym działała w podziemnej Solidarności. Posłanką została w latach 90. O jej śmierci poinformowała marszałek Senatu Małgorzata Kidawa-Błońska. Tymi słowami zmarłą pożegnał premier Tusk. Osoba z wielką erudycją, bogatym doświadczeniem, wielką wiedzą w dziedzinie mediów i kultury. Smutny dzień. W ławach poselskich zasiadała 32 lata. Iwona Śledzińska-Katarasińska zmarła po walce z ciężką chorobą. Miała 82 lata. Dziś Światowy Dzień Pokoju. Z tej okazji orędzie wygłosił papież. Franciszek zwrócił uwagę na rozwój nowoczesnych technologii, sztucznej inteligencji. Jakie przesłanie do wiernych płynie z Watykanu? Opowie o tym Urszula Rzepczak. Papież Franciszek w swoim przesłaniu powiedział, że to święto przypomina o kobiecym obliczu Kościoła. To oblicze należy na nowo odkryć zdaniem Franciszka. Ten Dzień Matki Bożej Rodzicielki jest świętowaniem wszelkiego początku. Przejawia się to w duszpasterstwie pełnym troski, cierpliwości, a także matczynej odwagi. Świat potrzebuje spojrzenia na matki i kobiety, żeby odnaleźć pokój, wyrwać się ze spirali przemocy i nienawiści, powrócić do ludzkiego spojrzenia i serca, które widzi. Każde społeczeństwo potrzebuje przyjęcia daru kobiety. W przesłaniu na Światowy Dzień Pokoju papież Franciszek podkreślił, że sztuczna inteligencja jest efektem danej przez stwórcę człowiekowi chęci poznawania. Niestety, niesie za sobą zagrożenia. Chęć kontrolowania ludzkich nawyków, kontaktów. Służy to celom również politycznym. Sztuczna inteligencja czasem wznieca konflikty. Tylko bestia atakuje, kiedy ludzie świętują Nowy Rok. Tak mówią Ukraińcy po zmasowanym ataku rosyjskich dronów kamikadze. Dla nich Światowy Dzień Pokoju to kolejny dzień piekła. Noworoczne pozdrowienia po rosyjsku. Huk i eksplozja, potem kolejne. Potem usłyszeliśmy krzyk dziewczynki. Zabraliśmy ją do karetki. O północy drony Shahed zestrzeliwane przez obronę powietrzną. Spadające odłamki zabiły w Odessie jedną osobę. Kilka zostało rannych. Zaatakowali w Nowy Rok. Jaka bestia robi takie rzeczy? We Lwowie 1 z dronów uderzył w muzeum. Uszkodzona jest też klinika, szkoła muzyczna i budynki mieszkalne. Czy przez to wszystko Rosjanie czują się lepiej? Czy nie mają dość ziemi, zasobów naturalnych? Ukraina jednak wchodzi w Nowy Rok z nadzieją na obiecane dostawy sprzętu. One mają dać przewagę na niebie. W ubiegłym roku alarmy przeciwlotnicze uruchamiano w Ukrainie 6000 razy. Możemy powiedzieć bez względu na to, co przyniesie Nowy Rok: będziemy silniejsi. Po nocnym ostrzale rakiety spadły na obwody chersoński, doniecki. Zginęło 3 cywilów. Wiemy, przeciwko komu walczymy, ale też za kogo i za co. Niech kieruje nami miłość. To ona jest naszą supersiłą. Linia frontu od tygodni się nie przesuwa. Jednak Ukraina nie wycofała się z żadnego kierunku. Rosja poczuje spustoszenie. Ten kto przynosi na nasze ziemie piekło, sam będzie je oglądał. Po silnym trzęsieniu ziemi w Japonii kraj zmaga się z tsunami. Tysiące ludzi zostało ewakuowanych z zagrożonych obszarów. Wiele osób wciąż jest pod gruzami. Odnotowano 80 wstrząsów wtórnych. Tak dla Japończyków zaczął się Nowy Rok. W ciągu 90 minut doszło do 20 wstrząsów ziemi. Najsilniejsze miało magnitudę ponad 7. Trząsł się cały pokój. Musiałem trzymać wszystko, co było na stole. Chwile grozy przeżył też polski siatkarz Bartosz Kurek wraz z małżonką Trzęsienie ziemi było odczuwalne nawet w Tokio. W regionie zawaliło się wiele domów. Doszło do pożarów. Nie działały telefony komórkowe i internet. Zawieszono ruch lotniczy i kolejowy. Bez prądu jest kilka tysięcy gospodarstw. Możliwe są kolejne wstrząsy. Wzywam mieszkańców terenów zagrożonych tsunami do jak najszybszej ewakuacji. Widać tu, jak metrowe fale wdzierają się w głąb lądu. Obawiano się, że osiągną nawet kilka metrów. Jeśli jakiekolwiek społeczeństwo jest przygotowane na walkę z żywiołem, to są to właśnie Japończycy. Już malutkie dzieci uczy się w szkołach, jak trzeba się zachowywać. W trzęsieniu ziemi w 2011 roku zginęło wiele tysięcy osób. Teraz władze uspokajają, że kontrolują sytuację. Nowy rok, stary problem. W Gorzowie Wielkopolskim gorąca dyskusja na temat usunięcia z nazwy przymiotnika "wielkopolski". Sam Gorzów wielkopolski nie jest i nigdy nie był. Jaki zatem jest? Większość leży w Lubuskiem. Dlatego pora na zmianę nazwy. Zbliża się 80 lat polskiego Gorzowa. Duża liczba mieszkańców miasta uznała, że jak nie teraz, to kiedy. We wniosku, który wpłynął do urzędu, domagają się zmiany nazwy. Powinien być po prostu: Gorzów. Przymiotnik "wielkopolski" to spadek po PRL. Do opisania szeregu miejscowości w pasie nowego pogranicza polsko-niemieckiego użyto przymiotnika "wielkopolski". W roku 1945 miasto po raz pierwszy znalazło się w polskich granicach. Trzeba było stworzyć dla niego polską nazwę. Niemiecka nazwa nie mogła dalej funkcjonować. Konsultacje społeczne ruszą po wyborach samorządowych. Zdecydowaliśmy się na to, żeby się bardzo dobrze przygotować do tych konsultacji. Zdanie mieszkańców są podzielone. I tak wszyscy mówią: "Gorzów". Każda zmiana kosztuje. Kiedy Stargard przestał być szczeciński, miasto kosztowało to około 50 tysięcy złotych. W przypadku Gorzowa koszty mogą być wyższe. Z pewnością będziemy państwa informować. Zmieniamy temat. Energetyki nie dla dzieci i młodzieży. Od dziś osoby nieletnie nie kupują takich napojów. Nie kupią takich napojów. Wszystko po to, żeby chronić dzieci. Słodkie, gazowane, w atrakcyjnych opakowaniach i niebezpieczne. Od dziś tylko dla dorosłych. Energetyki. Kofeina pobudza i wyłącza receptory senności, zmęczenia. Tauryna, która też nas pobudza. Z trzeciej strony - energetyki zawierają też cukier. Nawet co trzeci niepełnoletni Polak miał z nimi kontakt. Wielu z nich przyznaje, że nie wyobraża sobie bez nich życia. Wiem, że są szkodliwe, ale jak się długo studiuje, to kawa przestaje działać. Niektórzy nawet lądowali w szpitalu. Po energetyki sięgają nie tylko studenci w czasie egzaminów. Coraz częściej piją je małe dzieci. Żeby być modne, żeby dostać energetycznego "kopa". Energetyki są używką. To substancje, które człowiek może w niewielkich ilościach przyjmować w sytuacjach wyjątkowych. Zakaz sprzedawania energetyków nieletnim dotyczy wszelkich napojów zawierających kofeinę i taurynę. Tak duża dawka kofeiny, jaka jest zawarta w energetykach, ma zwiększać wytrzymałość, zmniejszać senność. Zaburzenia jonowe mogą powodować zaburzenia rytmu serca, doprowadzać do omdleń. Energetyków nie będzie można sprzedawać osobom niepełnoletnim. Energetyki nie będą też dostępne na terenie przedszkoli, szkół, bibliotek itp. Energetyki dzieciaki kupowały. O tym, że przepisy wchodzą, jestem oczywiście zorientowana i nikt u mnie tego nie kupi. Za złamanie zakazu sprzedaży energetyków grozi grzywna do 2 tysięcy złotych. Nowojorski Times Square, opera w Sydney - to świetnie znane fotografie sylwestrowe. Pokażemy je dzisiaj. Nowy Rok to czas, który ma różne symbole, kolory, ale zawsze podobne życzenia. Musimy odwiedzić rodzeństwo i dalszą rodzinę. Podobnie w nowy rok wchodzą miłośnicy toastów. Ruszamy po naszych sąsiadach, żeby się z nimi spotkać i porozmawiać. 1 stycznia w kalendarzu juliańskim będzie za 2 tygodnie. W Chinach będzie Nowy Rok smoka. Koperty zawsze mają czerwony kolor. Kolor ten to symbol bogactwa. Na Półwyspie Apenińskim wspólną tradycją jest czerwona bielizna. Nie może jej zabraknąć ani u pani, ani u panów. To przynosi szczęście. W Meksyku odpowiadają za to winogrona. Jak wybija dwunasta, to trzeba zjeść przygotowane winogrona. Na Wyspach Owczych jedzą zupę rybną i oczyszczają się ogniem. To oczyszczenie ze starego roku. Ta tradycja nikogo na świecie już nie zaskakuje. Milion turystów i nowojorczyków stara się zobaczyć początek nowego roku na Times Square. Słynną opadającą kulę. Na Florydzie cała plaża zamienia się w imprezownię. A to kolejny rozpoznawalny na świecie symbol sylwestra. Dużo rzeczy związanych z aborygeńską muzyką i kolorami. Gorąca krew budzi się u Polaków mieszkających w Brazylii. Spędzamy sylwestra w domu. Nie tak hucznie. Tak się rodzą nie tylko nowe tradycje, ale i wielkie nadzieje. Wolności, spokoju i bezpieczeństwa dla irańskich kobiet i dla moich rodaków. Do noworocznych życzeń dołączamy. Tym podsumowaniem kończymy program. Już za moment rozmowa z prof. Adamem Strzemboszem. Zapraszamy już za moment. 