Szkoda, szkoda, szkoda - tyle można dziś powiedzieć. Polska reprezentacja kończy przygodę z mundialem, choć trzeba przyznać, że w całkiem dobrym stylu. Dobry wieczór państwu. Danuta Holecka - zapraszam na główne wydanie "Wiadomości". To jest takie podkreślenie tego jednego, jedynego dnia w roku. Uczczenie tej patronki górników. Wspomnienie świętej Barbary, czyli górnicze święto. Żeby zawsze wracali do pracy, po szychcie spokojnie do domu. Sprzedaliśmy już 400 ton dobrego, bardzo dobrego węgla. Skuteczna odpowiedź na zewnętrzne kryzysy. Chronimy Polskę przed skutkami inflacji. Giroud! Niestety... Ćwierćfinał Mundialu nie dla naszej reprezentacji. Lewandowski, tak! Gol! Walczyliśmy do końca i próbowaliśmy przed wszystkim! Tyle samo wyjazdów, ile zjazdów - to najczęstsze słowa kierowane dziś do górników. Czwarty dzień grudnia to wspomnienie świętej Barbary i święto wszystkich górników. W ostatnich miesiącach z powodu kryzysu energetycznego część polskich zakładów zdecydowała o zwiększeniu wydobycia węgla. Mimo światowego kryzysu w naszym kraju surowca jednak nie brakuje. Zasypywało się karbidem, sam daje się woda, tym wihajstrem się odwija. I karbidka, czyli lampa górnicza, jest już gotowa do pracy. Takie oświetlenie to już przeszłość. To, co się nie zmienia mimo upływu lat, to poranna orkiestra w Barbórkę. Jak długo orkiestry górnicze istnieją i górnictwo, tak długo w Barbórkę świętowali górnicy tym, że była pobudka rano orkiestrą górniczą zaczęty dzień, W tym trudnym czasie górnicy dają przykład ogromnego poświęcenia. Pracują na kilka zmian tak, by Polakom nie zabrakło ciepła tej zimy. Dziękuję za to oddanie i etos pracy górnika. Po wybuchu wojny na Ukrainie wiele europejskich krajów wróciło do produkcji energii z węgla. W kilka miesięcy Europa musiała znaleźć też węgiel po wprowadzeniu embarga na opał z Rosji. Czy w Polsce nie ma węgla dla gospodarstw domowych? Jest! Czy udało się obniżyć ceny? Udało się. W Pawłowicach na Śląsku górnikom za pracę dziękował prezydent Andrzej Duda. Chciałem złożyć najserdeczniejsze życzenia wszelkiej pomyślności, spokoju i przede wszystkim zdrowia wszelkiego powodzenia. Żeby zawsze wracali spokojnie po szychcie, po pracy do domu. Kończący się rok pokazał też, jak niebezpieczna jest praca w kopalniach. W ostatnich 12 miesiącach na wieczną szychtę odeszło 22 górników. Trudne zadania to nasza specjalność - tak podczas spotkania z wyborcami w Nowej Soli w Lubuskiem przekonywał Jarosław Kaczyński. Eksperci zwracają uwagę, że ostatnie lata to wyjątkowa kumulacja przychodzących z zewnątrz kryzysów, a rząd PiS zareagował na nie w niespotykany dotąd w III RP sposób. Sprzedaż węgla na preferencyjnych warunkach rozpoczyna się w Chęcinach w Świętokrzyskiem. W Gryfinie dystrybucja we współpracy z rządem trwa od tygodnia. Sprzedaliśmy już 400 ton dobrego, bardzo dobrego, świetnie palącego się węgla. Rząd ograniczył też skutki inflacji, wprowadzając tarczę antyinflacyjną i zamrażając taryfy na gaz, a teraz ustawowo ograniczając ceny prądu. Prezes PiS podkreśla, że walka ze wzrostem cen jest prowadzona tak, by nie doprowadzić do wystrzału bezrobocia, a właśnie powtórki z terapii szokowej domaga się opozycja. Wtedy pojawia się także nędza, pojawiają się głodne dzieci. Tak jak za czasów Balcerowicza. Myśmy powiedzieli, że tak więcej w Polsce nie będzie, Eksperci podkreślają, że na ostatnie 2 lata przypadła niespotykana kumulacja zewnętrznych kryzysów. Po pierwsze pandemia COVID-19, która wpłynęła na całą gospodarkę, nie tylko na Europę. Po drugie mamy wojnę na Ukrainie. Największy konflikt po roku 1945. W takich warunkach polska gospodarka urosła najszybciej w Unii w porównaniu do poziomów sprzed pandemii. Jesteśmy na 2. miejscu we Wspólnocie pod względem najniższego bezrobocia, choć po wybuchu pandemii prognozowano, że jego stopa wróci do 2-cyfrowych poziomów. Tak się nie stało dzięki rządowym programom osłonowym. Trudne zadania to specjalność PiS, to specjalność Zjednoczonej Prawicy. OKLASKI Nasi piłkarze dawali z siebie dużo, grali naprawdę nieźle, ale wygrać z aktualnymi, a kto wie, może i przyszłymi mistrzami świata, się nie udało. Bo w futbolu chodzi o to, jak mawiał Kazimierz Górski: "żeby strzelić jedną bramkę więcej od przeciwnika". Tym razem to udało się Francuzom. Przenosimy się do Kataru, gdzie jest Michał Adamczyk. Dobry wieczór. To niestety już koniec marzeń o dalszej grze na mundialu. Mistrzowie świata za mocni na nasz zespół. Polska w 1/8 finału przegrała z Francja 1:3, ale trzeba podkreślić, że przez spore fragmenty meczu polscy piłkarze walczyli jak równy z równym. Polacy kończą grę z podniesionymi głowami. Francuzom udał się rewanż za '82 rok, kiedy przegrali z nami w walkę o 3. miejsce na mundialu w Hiszpanii. A przy odrobinie szczęścia, to Polska mogła w tym meczu objąć prowadzenie, a wtedy różnie mogłoby to się wszystko dalej potoczyć. Połączmy się z Mateuszem Nowakiem. Opowiedz - jak przebiegał ten mecz. I kto z naszych piłkarzy zagrał dziś najlepiej? Zagraliśmy najlepszy mecz na tym mundialu. W pierwszej połowie mogło być 1:0 dla nas, ale piłkę wybijali francuscy obrońcy. Świetnie pokazał się Piotr Zieliński. Ale serducha na boisku zostawiła cała drużyna i sprawiła, że możemy być dumni. Ta akcja podwójnie zabolała Polaków. Mbappe... Giroud! Niestety! Gola straciliśmy tuż przed przerwą i to chwilę po naszej akcji, która powinna zakończyć się bramką! Bereszyński! Jest gol! Nie! Nie ma! Wybijają trzeci raz Francuzi! A do przerwy z mistrzami świata graliśmy jak równy z równym. Lewandowski obok! W pierwszej połowie były dobre momenty, po których wyprowadzaliśmy groźne akcje, utrzymywaliśmy piłkę na połowie przeciwnika. W drugiej połowie Kylian Mbappe pokazał dlaczego uważany jest za jednego z najlepszych na świecie. Król strzelców ligi francuskiej zdobył dwie fantastyczne bramki. Mbappe! Oj, oj, oj... Biało-Czerwoni zdążyli jednak zamknąć katarski mundial miłym akcentem. Robert Lewandowski! Rusza! Lewandowski! Gol! 78 bramkę w kadrze zdobył najlepszy polski napastnik w historii. Francja - Polska 3:1. Daliśmy z siebie wszystko, walczyliśmy. Stworzyliśmy kilka sytuacji szczególnie w pierwszej połowie, takich naprawdę stuprocentowych. Wstydu nie ma - osiągnęliśmy najlepszy wynik na mistrzostwach świata od 36 lat. Wyszliśmy z grupy, a ta sztuka nie udała się m.in. Danii, Niemcom czy Belgii. Po naprawdę dobrym meczu odpadamy w 1/8 finału z obrońcami tytułu i jednym z głównych faworytów mundialu. Cel minimum został osiągnięty, choć oczywiście liczyliśmy na więcej. Udział w mundialu, tak jak 36 lat temu, kończymy na 1/8 finału. Gdy przegrywa się mecz, to trudniej mówić o sukcesie, ale w tym wieku Polska grała na mundialu 4. raz. Wcześniej 3 razy nie wyszła z grupy. Co więcej ostatni mecz grupowy nie był w stanie niczego już zmienić. Odpadaliśmy de facto po 2 spotkaniach. Teraz było inaczej, znacznie lepiej. Połączmy się z Marcinem Tulickim. Co polscy kibice mówią o naszej grze na mundialu? Bardzo różne słowa i emocje pojawiały się po zakończeniu tego pojedynku z Francuzami. Czuć wśród kibiców niedosyt, że można było z tego pojedynku wycisnąć więcej. I np. w regulaminowym czasie zremisować. Z drugiej strony jest radość, że po 36 latach udało nam się wyjść z grupy. Odpaść dopiero w fazie pucharowej. I to z mistrzami świata. Ale słowa, które najczęściej tutaj padały wśród polskich kibiców po meczu, są takie, że z Biało-Czerwonych jesteśmy dumni. Mieszane uczucia. Tak chyba najtrafniej można określić nastroje polskich kibiców po dzisiejszym meczu. Jakie emocje? Kurczę, zawiedziony. Bardzo zawiedziony. Zwłaszcza ta pierwsza połowa, gdyby Zieliński strzelił, to może by to inaczej poszło całkowicie, ale tak czy tak jestem dumny z naszych Polaków. Rzeczywiście - wstydzić nie ma się czego. Odpadamy po dzielnej walce z mistrzami świata. Jakże ten mecz wyglądał inaczej niż ostatni pojedynek z Argentyną. Uważam, że zagrali bardzo dobrze. W porównaniu do poprzedniego z Argentyną pokazali klasę przynajmniej. Można być dumnym. Ten kibic przyleciał z Nowego Jorku. Został na pojedynek Polaków. Jak opowiada - nie mogło być inaczej. Mój dziadek pochodził z Polski, dlatego w moich żyłach płynie polska krew. Polska zagrała dobry futbol, co było szczególnie widać w pierwszej połowie. Żegnamy się z mundialem - pierwszy raz od 36 lat - dopiero w fazie pucharowej. Przeciwko Francji mieliśmy swoje okazje. Co zapamiętamy? Na pewno 2 obronione przez Wojciecha Szczęsnego rzuty karne. Jeden strzelany przez Lionela Messiego. Pierwszą w karierze na mundialu bramkę Roberta Lewandowskiego. Pierwszą i drugą. Wracamy do domu z podniesioną głową. Polska żegna się z mundialem, ale w niezłym stylu, bo w meczu o ćwierćfinał z mistrzami świata polscy piłkarze pokazali wolę walki. I właśnie takiego zaangażowania kibice oczekują od naszych piłkarzy. To tyle z Dohy, a teraz Danuta Holecka i pozostałe informacje ze studia w Warszawie. Pozostałe "Wiadomości" już na antenie TVP INFO. Proszę w TVP1 być z nami o 22.35. Nigdy wcześniej Anglia nie grała tak dobrze w ofensywie w fazie grupowej. Francja już czeka w ćwierćfinale. Afrykańska piłka może się podobać na tym mundialu. Nie ma wielu zmian w porównaniu do tych składów w meczach grupowych. Czas na hymny. Ten mecz jest pod znakiem lwa. Zoabczymy, które będą groźniejsze. Rashford dziś tylko na ławce rezerwowej. Przywitanie kapitanów. Kane i Koulibaly. Skrzydłowi Diatta wchodzi do gry w miejsce Gyeya. Nie gra też wykartkowany Gana. Trochę zaskoczenie, że nie ma Rashforda. Rice wyprzedza Ndiaye. 