wymienianie poda$, kt#re ani nie zyskuje na g¾-bi gry ani nie wyjaśnia za bardzo sytuacji. Teraz doszło do przekroczenia przepisów. Tutaj po tych zmianach Urbański gra w głębi u boku Modera. Zieliński trochę wyżej. a bardziej bliżej Lewandowskiego Karol Świderski. Źle to zrobił Skóraś. Szybko chciał to zrobić. Momentalnie chciał tym podaniem wyprowadzić Skóraś Karola Świderskiego. Francuzi prowadzą 1:0. Uwaga Lewandowski. Obok bramki Robert Lewandowski. Ofiarnie odzyskał, ale widzimy nie było szansy rozgrywania. Dalej gonimy wynik. 8 bramek w 7 meczach w roku 2010 to były te takie najskromniejsze osiągnięcia bramkowe drużyn, które sięgały po mistrzowskie tytuły. Urbański. Mbappe. Camavinga. Ustanawiał te rekordy najmłodszego debiutanta w kadrze i na najmłodszego strzelca dla reprezentacji. Zaire-Eemery, który wymazuje te rekordy. I to pokazuje, że Francja też ma kim zastąpić swoich piłkarzy. Mbappe za bardzo wyrzucił tym podaniem. Griezmann sam sobie za bardzo wypuścił piłkę. Świderski kontra Saliba. Przemysław Frankowski. Aut dla Polaków. Kilka szybkich szybkich wymian podań i przeniesienie gry dalszym zagraniem to powoduje, że Francja momentalnie musi się przegrupować. Świderski. Czy tam nie było faulu? 3 na 2 atakują Francuzi. Słabo uderzył Mbappe. Obronił Skorupski. Chyba się pospieszył z tym strzałem. kopnięty moim zdaniem tutaj. Czy to wystarczający pretekst do tego, żeby odgwizdać rzut karny. Sędzia sam sobie to wszystko obejrzy. był faulowany Karol Świderski. kontakt, który destabilizuje delikatnie nogę postawną. VARze kochany! Karny! Już Robert Lewandowski stanie przed szansą zdobycia bramki. Maignan ostatnich 11 karnych nie obronił. Upamecano też potwierdzanie nienajlepszy sezon tego środkowego obrońcy. Natomiast przyjęcie piłki ze strony Karola Świderskiego tutaj zasługuje naprawdę na wielkie słowa. to zachowanie w tym momencie było czystym złotem. Strzelał karnego też Lewandowski Francuzom w Katarze. No tam trzeba było poprawiać jak państwo pamiętają, ale ostatecznie ta bramka honorowa została zdobyta. Szansa na wyrównanie. Czy będzie 83 bramka w narodowych barwach? Obronił Maignan! Nie będzie tutaj sprawdzania. Nie. Będzie powtórka! Historia lubi się powtarzać. w momencie interwencji widzimy nie ma kontaktu z linią stopa. My z tego pokolenia pamiętamy kiedy Robert strzelał rzuty karne inaczej soczyście. Bez tego kuśtyka, bez tego drobienia. dostaje Robert drugą szansę. Lewy! 1:1. Polska remisuje z Francją w Dortmundzie. Rzuty karne nazywane są próbą nerwów. Zmierzył się z wielkim egzaminem. Dwa razy nie strzela karnego w ten sam róg. Słupek lekko sprzymierzeńcem. Polska strzeliła bramkę w 9 kolejnym meczu na Euro. Żaden z finalistów obecnych nie może się pochwalić dłuższą serią. W tych 9 meczach uwaga tylko raz udało się strzelić 2 bramki. Tylko raz wystarczyło to do zwycięstwa w meczu z Ukrainą. Fofana pojawi się zaraz na boisku. 10 minut do końca. Psujemy nastroje Francuzom. Przerwaliśmy ich serię bez straconego gola. Oni z karnego i my z karnego. Dzisiaj znowu zdecydował się na swoje zmiany Michał Probierz i trzeba ocenić, że zmiana Karola Świderskiego przynosi pewnego rodzaju korzyści odmienia troszkę nasz zespół. Za Tchouameniego wchodzi Fofana. Może pójdziemy za ciosem i spłatamy psikusa trójkolorowym. Zieliński. Pole karne. Lewandowski przestrzelił. Ma czego żałować Robert. Kolejne bardzo sprawne rozegranie piłki. Musiał spieszyć się z decyzją. Austria na pierwszym miejscu w naszej grupie, bo prowadzi z Holandią. Pierwsza bramka strzelona wicemistrzom świata od 45 lat. Francuzi nie napracowali się, żeby zdobyć gola. Dembele dysponuje dużą szybkością. błąd Upamecano. Zieliński nie z tej strony chciał ominąć Upamecano Nie ma odwagi tutaj nie ma jakiegoś takiej pazerności na pójście po kolejny gol. No i się delikatnie przeliczył. Podnosi się doping Biało-Czerwonych. Moder! Wybija Upamecano na rzut rożny. kapitalny pomysł z tym zagraniem do Roberta. Krok za wcześnie chyba tak trzeba ocenić tą sytuację. Zieliński. Próba Bednarka. Maignan piłkę przejmie. Tutaj trzeba się chronić przed atmosferą tego meczu tak głośny doping. Całe szczęście, że komentarz w słuchawkach, bo porozumieć się na stanowisku byłoby bardzo ciężko. Ciutkę chłodniej w Dortmundzie. Dobrze Dawidowicz. Kounde. świetne Mbappe. Giroud. Ależ ofiarność teraz ze strony Jana Bednarka. Ograli nas w tej akcji niemiłosiernie. Natomiast znowu ofiarna postawa Jana Bednarka tej sytuacji pomogła. Bardzo ofiarnie zasłonił ciałem piłkę. Kolo Muani w miejsce Dembele. Rzut rożny wykona Griezmann. Muani już tam na szesnastce. Griezmann. Dobrze Lewandowski. Lewandowski, ale zbierają piłkę Francuzi. Fofana. Lewandowski w obronie. Daje tutaj bardzo dobry przykład kapitan. Jest razem ze Skórasiem. Frankowski na rzut rożny. Griezmann. Giroud. Brawo Skorupski. Łukasz Skorupski znakomicie. Kiedyś mieliśmy księcia Paryża Andrzej Woźniak bronił kapitalnie w meczu zremisowanym 1:1. Kolo Muani stara się do niego od razu doskoczyć. Deschamps już przeprowadził komplet zmian w tym spotkaniu. Jeszcze raz tak odważna interwencja i wyjście Łukasza Skorupskiego. W takich meczach najczęściej jedną z ważniejszych postaci jest zazwyczaj bramkarz. I dzisiejsze spotkanie nam to potwierdza. Kawior faulowany przez Camavingę. Piłkarze już tę grę wznowili. Stracił równowagę Frankowski. 5 minut już tyle będzie doliczonych. ucierpiał po raz kolejny Giroud. To jest żółta kartka dla Dawidowicza. Ale co ważne, już nie jesteśmy tak pasywni jak na początku tej 2 połowy. Mbappe do Hernandez. Skóraś tutaj wrócił i tę piłkę przejął. Zaasekurował Skóraś i odzyskaliśmy na moment piłkę. 90 minuta spotkania. Doping polskich kibiców. Przyjechali zobaczyć drużynę, która się nie podda. My w tej chwili remisujemy i Karol Świderski doskonale zrobił to. Upamecano, Camavinga przekroczyli przepisy, postawić kilka kroków albo rozwinąć atak albo tak jak w tym momencie dać się sfaulować. Brawo Karol. Może znów coś od lewej strony. Ale też ciężko jest Frankowskiemu się przedrzeć. zaatakował go Hernandez. Mbappe w polu karnym. Odbita piłka od Bednarka. Gwiazdy obu reprezentacji dzisiaj zdobyły z karnych. Troszeczkę przesunąć do przodu. Tam jest jednak luka. Fofana. Gromko zaintonowany hymn przez kibiców biało-czerwonych. Mbappe! rykoszety, ale pozwalają one przejąć tę piłkę Skorupskiemu. Przez cały mecz szuka schodząc na prawą nogę francuski napastnik. Skorupski z łatwością wyłapał piłkę. Ryzykował kartkę i zarobi kartkę Świderski. Wiedział Świder czym to grozi. Ustawia piłkę Griezmann. Wściekły Michał Probierz. Griezmann wysoko. Odbija się ta piłka od Upamecano. Zacznie od bramki Skorupski. Polacy blisko są całkiem sympatycznego fajnego wyniku Nie spieszy się Skorupskiemu. Francuzi już chyba pogodzeni, że 1 miejsca w grupie nie wywalczą. Zieliński źle, szkoda. Lekki skurcz Piotrka złapał. Jesteśmy z wami - rozlega się z trybun stadionu Borussii. Kounde dużo swobody. Wybija Dawidowicz. Kounde za każdym razem, jeśli tylko mógł podejść do przodu pojawiał się. Tak też było w tej sytuacji. Nie spieszymy się ze wznowieniem. Ciężko nam będzie coś tu wypracować. Jeszcze Robert Lewandowski chce tam przesunąć się. Mbappe. Nic nie było pokazuje Guida. Jeszcze koncentracja do samego końca. Jeszcze Lewandowski. faulował Camavinga, nie ma co do tego żadnych wątpliwości. Ucierpiał nasz kapitan. Wścieka się Deschamps, który tam gdzieś by podskakuje też do linii bocznej. wejściu z Giroud popracował łokieć tutaj nie przekroczyły nie przekroczył żadnych przepisów I to jest koniec. Remisujemy na pożegnanie ME. Remisujemy na pożegnanie z aktualnymi wicemistrzami świata. Z jednymi z faworytów tego turnieju. Mieliśmy słabsze i lepsze momenty w tym meczu. Sporo było słabszych zwłaszcza na początku 2 połowy, ale najważniejsze, żeby przetrwaliśmy. Nie wygraliśmy żadnego meczu, ale żeby nauczyć się wygrywać musimy nauczyć się rywalizować i wydaje mi się, że dzisiejszy mecz był właśnie taką nauką takim doświadczeniem. 1:1. Pozytywny wynik. Na boisku mieliśmy kilka piłkarskich wartości, które pozwalają czekać na Ligę Narodów i czuć, że ta Liga Narodów będzie wyglądała lepiej. Nie przegrała wszystkich 3 meczów. W Dortmundzie udało się z Francją zremisować. za chwilę będą mogli państwo o tym meczu wszystko jeszcze dowiedzieć się serdecznie państwa zapraszamy. mecz komentowali dla państwa Marcin Żewłakow Jacek Laskowski. 