Dziś ważna i znamienna, choć smutna rocznica obalenia rządu Jana Olszewskiego. Ci, którzy go obalali, stanęli dziś na czele marszu. Parady, która na sztandary Dobry wieczór. Edyta Lewandowska, Dotychczasowe działania PIS-u wskazują na to, że jednak dotrzymują słowa. Spełniane obietnice i nowe propozycje na przyszłość. Inwestycja w rodzinę. To właśnie do małych miejscowości CEOTECUEE ENEEKHCCNEZCIKCH OCUZA ENEI sukcesu tysiąclecia. 31 lat temu nie chcieli lustracji | i odcięcia się od Rosji. | Dziś nawołują do obalenia demokratycznie wybranego rządu. Będą rozliczeni. Nie będzie żadnej taryfy ulgowej. Oliwa zachęca, żeby przyjść tutaj. Szczególnie w weekendy jest tu sporo przyjezdnych. Tłumy nad morzem i w górach. Polacy korzystają z uroków [ESTE Lubimy te góry, są przyjazne dla rodziny. Kończący się tydzień był jednym z najlepszych dla polskiej gospodarki | w ostatnich trudnych latach. | Jak podał unijny urząd Eurostat, stopa bezrobocia w Polsce jest na najniższym poziomie w UE, a wzrost gospodarczy w | kwartale był najsilniejszy ze wszystkich badanych gospodarek. To jeden z bogatszych krajów UW Mimo to nawet tutaj w ostatnich miesiącach wojna na Ukrainie i skutki pandemii wywindowały koszty życia, które coraz bardziej drenują kieszenie. Energia, jedzenie, wszystko jest coraz droższe. Jestem w dobrej sytuacji, ale młodzi ludzie mają duży problem. Wszędzie czujemy, że jest kryzys, | to jest niewiarygodne. | Pensje spadają, ceny rosną, | wszystko jest drogie. | Gorsza sytuacja jest w krajach | DEEZGRONCJEJ Ukrainie. | Parlament Litwy właśnie zdecydował o wprowadzeniu nowego podatku bankowego, który ma sfinansować zwiększone | wydatki państwa na obronność. | To jest nasz strategiczny interes i powinniśmy to przeprowadzić ponad podziałami politycznymi. DUK UROCZA Polska przecież graniczy z pogrążoną | inwazją rosyjskich bandytów Ukrainą, nasza gospodarka radzi sobie wyjątkowo dobrze. Według danych Eurostatu Polska i Czechy mają obecnie najniższą stopę bezrobocia w UE. Dla nas najważniejsze było, żeby utrzymać miejsca pracy, i dzięki temu bezrobocie jest niskie. Myślę, że nie ma zagrożenia, żeby w najbliższych miesiącach bezrobocie w Polsce wzrosło. Rośnie za to PKB. Na całym świecie znacznie wolniej z powodu kryzysu energetycznego. Ale Polska na tym tle zdecydowanie się wyróżnia. Według danych OECD polska gospodarka zanotowała z początkiem roku największy wzrost kwartalny ze wszystkich krajów świata. W osiągnieciu takiego wyniku | pomogły duże pieniądze M] skierowane przez państwo do gospodarki. Choć z danych Ministerstwa Finansów wynika, że Polska ma bezpieczny Polska gospodarka ma zdrowe fundamenty. Wszystko, co złe, jest z zewnątrz, ale polska gospodarka na to, co złe z zewnątrz, wykazuje się niebywałą odpornością. Dobre dane z polskiej gospodarki nie są zaskoczeniem dla ekonomistów. Zaskoczeniem jest fakt, że Polsce udało się to osiągnąć bez pomocy finansowej z Brukseli. I z wojną tuż za granicą. "Trasa dotrzymanego słowa" - pod tym hasłem politycy PiS spotykają się z mieszkańcami | różnych zakątków Polski. | OIU DE ZUW ZOZ leze | i planach na przyszłość. | Dzięki rządowemu wsparciu [ rozkwitają małe ojczyzny, I a Polakom pomagają na co dzień | ważne programy społeczne. | Obiecane i zrealizowane. Nowoczesny plac zabaw dla najmłodszych i skatepark dla młodzieży w Dobroszycach na Dolnym Sląsku. Nasza gmina się bardzo rozwija. Bardzo dużo mieszkańców nowych buduje się tu, dzieci jest coraz więcej. Inwestycja za ponad 2 mln zł, dofinansowana z budżetu państwa. W tej samej gminie mamy też nowo postawione, wyremontowane remizy, świetlice, wiele dróg wybudowanych. Polska w każdym zakątku pięknieje. Tak jak w Jackowie na Lubelszczyźnie, gdzie powstaje Pieniądze przyczyniają się do tego, | że możemy zrobić niemożliwe. | Takie samorządy jak moje mogą być | tylko wdzięczne rządowi polskiemu, | ZIELCINEDCELCCJ | być realizowane. | W ostatnich 3 latach na takie projekty tylko na Lubelszczyźnie rząd PiS przeznaczył 6,5 mld zł. Gigantyczne pieniądze, jakich do tej pory samorządy w województwie lubelskim nie miały, ale to są pieniądze doskonale wydane. To tylko niektóre przykłady. Rolnicy. Koła gospodyń wiejskich. Inwestycja w rodzinę. To właśnie do małych miejscowości te środki trafiają i odmieniają życie naszych dzieci, naszych rodzin. Inwestycje w małe ojczyzny i wielkie programy społeczne. Od przyszłego roku PECET a docelowo także prywatne autostrady, darmowe leki dla młodzieży ECA których cieszą też dodatkowe środki 13. i 14. emerytury. | Dobrze znane 500+ zwaloryzowane do 800 zł na dziecko, rodzinny kapitał opiekuńczy, który rocznie wynosi | nawet do 12 tys. zł. JESZ w polskim życiu politycznym, bo od 30 lat obowiązywały inne reguły, że wyborców to trzeba oszukać, wprowadzić w błąd, naobiecywać, | a potem się zobaczy. | - Go potwierdzają kolejne sondaże - wysokie i stabilne poparcie dla PiS. Podobnie jest z badaniem wiarogodności. Tu też rządzący zostawiają resztę daleko w tyle. Spełnia swoje obietnice. Dotychczasowe działania PIS-u wskazują na to, że jednak dotrzymują słowa. Sensem demokracji jest wiarygodność. Jeżeli w trakcie kampanii wyborczej | można różne rzeczy obiecywać, | na zasadzie dwa razy obiecać to to samo co zrobić, a nie robić w gruncie rzeczy nic, to cały mechanizm demokratyczny | staje się w gruncie rzeczy fikcją. | Dwa razy obiecać to jak raz zrobić. Słynne już dewiza Radosława Sikorskiego. Wtedy torpedowali próby dekomunizacji, | dziś boją się derusyfikacji. | 31 lat temu z inicjatywy Lecha Wałęsy i Donalda Tuska obalono pierwszy demokratyczny rząd po Il wojnie światowej - gabinet Jana Olszewskiego. Dziś politycy z tego samego obozu występują przeciwko zbadaniu ingerencji Rosjan w ważne dla bezpieczeństwa Polski | decyzje z ostatnich kilkunastu lat. | 'W grze jest pewien obraz Polski. Jaka ona ma być? Może inaczej: czyja ona ma być? Zadane 31 lat temu pytanie - nadal aktualne. pierwszego niekomunistycznego rządu. Jan Olszewski chciał wyrwać Polskę | z rosyjskich szponów. | To była stawka ogromna, dlatego że gdyby zostało tak, [jak chciał Wałęsa i Rosjanie, no to prawdopodobnie ZZO WEW OLD O) BE byłoby zagrożone. DIIIII Stąd sprzeciw, by Lech Wałęsa w umowie z Borysem Jelcynem | oddał kontrolę Rosjanom | postsowieckich baz wojskowych w Polsce po ich wycofaniu się | z naszego kraju. | Mnie przypadło w udziale z Sojuszem Północnoatlantyckim, ale mówiliśmy o współpracy i te kontakty z NATO wtedy zostały nawiązane. Gabinet Jana Olszewskiego podjął też próbę ujawnienia agentów współpracujących z komunistyczną SB. Misję rządu Jana Olszewskiego przerwała jednak nocna zmiana, czyli obalenie gabinetu z inicjatywy m.in. Lecha Wałęsy i Donalda Tuska. 4 czerwca 1992 roku, dokładnie trzy lata po wyborach, IE które wolne nie były. DEI Były umową z komunistami. Dziś po latach wiemy dużo więcej. Podczas tajnej narady zwołanej z inicjatywy Lecha Wałęsy... ...przypieczętowano los rządu Jana Olszewskiego. Gabinet został obalony, a proces dekomunizacji wstrzymany. Myśmy chcieli, żeby każdy, MLECZNEJ w procesie demokratycznym, wiedział, kto kiedyś był współpracownikiem służb specjalnych, przedstawiali ten oczywisty plan jako jakąś zbrodnię. Dzisiaj mamy sytuację podobną. Histeria części polityków przerażonych lustracją]| takich jak Michał Boni PO, który po latach przyznał się do agenturalnej działalności, wróciła dziś przy okazji zapowiedzi derusyfikacji. Ostrzegam pana i proszę o wielkie zastanowienie. Będą tego bardzo, bardzo żałowali. Zaczynamy grę, która się skończy źle dla wszystkich uczestników tej zabawy. Ta ustawa to wielkie tchórzostwo Kaczyńskiego. 31 lat temu siły polityczne związane z Donaldem Tuskiem | zatrzymały lustrację. | Po 3 dekadach w tym samym stylu | chcą storpedować prace komisji, | która ma zbadać rosyjskie wpływy na decyzje polityków z ostatnich kilkunastu lat. Mówiono wówczas o sądzie kapturowym | ELCLAEUCISIH teraz też używa się tych argumentów. że to wszystko jest bezprawiem, więc można powiedzieć, że w jakimś stopniu Polska zatoczyła koło. A przecież Polacy mają prawo wiedzieć, kto, kiedy i dlaczego podejmował konkretne decyzje, | AMLACCICYA | Mówią o dyktaturze i deptaniu demokracji, swobodnie wznoszą na marszu, | który przeszedł ulicami Stolicy. | Ludzie dali się zwieść Tuskowi, mówią byli działacze opozycji, którzy o te demokrację i wolność OCUZA ENEI sukcesu tysiąclecia. Medali ma więcej jak Leonid Breżniew. To faktycznie chichot historii w rocznicę obalenia rządu | Jana Olszewskiego. | Tusk i Wałęsa wtedy, w 1992 roku, | w jednym szeregu. | Będą rozliczeni. Nie będzie żadnej taryfy ulgowej. A to recepta na demokrację byłego prezydenta, który w aktach SB występował pod pseudonimem "Bolek". Piszcie do swoich programów. Tylko 2 kadencje, nie dłużej jak 5-letnia. Tak, by Polacy nie mogli wybrać PiS | na kolejną kadencję. | To jest demonstracja w większości ludzi, którzy dali się zwieść. Dali się zwieżć autokarami, ale dali się też zwieść hasłom. Wśród haseł marszu Tuska "dyktatura". Przed wami wystąpi Sylwia Gregorczyk-Abram | PATOWEECAM | To głos obrońców sądów. Tych podobno niezależnych, który teraz wybrzmiewa na politycznym wiecu. Na takim rozdrożu znajduje się dziś Polska. Na rozdrożu pomiędzy państwem | demokratycznym i autorytarnym. A to nowo wybrany ławnik EF sądu Najwyższego. Ml Przemku, powiedz, co zrobisz, jeśli PIS nie zechce oddać władzy. "Alija" - tak Zydzi określali | swój powrót do Izraela. | Pamiętam komunę, bo sam walczyłem, żeby ją obalić - mówi były opozycjonista Michał Luty. Nie kryje zbulwersowania tym, jak część opozycji na potrzeby polityczne wyprowadziła ludzi na ulicę, COOEEKCZNE bo żyjemy w wolnej Polsce. To jest absurdalne opowiadanie, | że w jakiejś dyktaturze żyjemy. | Jakby była dyktatura, to oni by tak nie hasali sobie. Nad wszystkim czuwała policja. Ale Rafał Trzaskowski podgrzewał atmosferę. Patrzy na nas cały świat. Tak jak w roku '80. Tak jak w roku '89. Swobodna manifestacja poglądów tak, ale brak polityki to iluzja - skomentował premier. Smieszy mnie trochę, kiedy stare lisy, | siedzące w polityce wiele lat, | organizują marsz antyrządowy i przedstawiają go jako spontaniczny | protest obywatelski. | NAGRZKCOZE byli współpracownicy Urbana z tygodnika "NIE" i Marta Lempart. Było jeszcze jedno hasło, którego nie dało się zakrzyczeć, a którego tłumaczyć nie trzeba. To hasło wysyłające do Berlina nie pojawiło się w ostatnich dniach UE bo raz pierwszy. DI Oglądają państwo główne wydanie Wiadomości. Zobaczmy, co jeszcze przed nami. Miało być pokojowo, 'a wyszło jak zwykle. Marsz nienawiści w Warszawie. Piękna inicjatywa śląskiego związku piłki nożnej, którą wesprzeć może każdy z nas. Dzisiejszy poranek Rosja rozpoczęła | kolejną falę ataków na Ukrainę. | Syreny alarmowe znów wyły w całym kraju. Na Kijów poleciała seria rosyjskich pocisków i dronów. Ukraińcy podają, że wszystkie zostały zestrzelone przez ich obronę przeciwlotniczą. | od tej informacji zaczynamy przegląd wydarzeń zagranicznych. Rosjanie zaatakowali też okolice miasta Dnipro. Zginęła dwuletnia dziewczynka, | a 22 osoby zostały ranne. | Patrzyłam, jak wszystko się wali. Zaczęłam wołać o pomoc. W obwodzie ługańskim UEOKYWZIKENA Z kolei antyputinowski Legion "Wolność Rosji" twierdzi, że zajął przedmieścia przygranicznego | miasteczka Szebiekino w Rosji. | To usterka w systemie sygnalizacji | najprawdopodobniej | doprowadziła do największej od dziesięcioleci | katastrofy kolejowej w Indiach. | Zawinić miały też poszczególne osoby, które, jak zapowiedział premier Indii, Na miejscu trwa usuwanie | zmiażdżonych wagonów. | PIEELE ESI to co najmniej 275 ofiar śmiertelnych i niemal 1200 rannych. Potężne pożary trawią Kanadę. Ogień zmusił do ewakuacji I" około 40 tysięcy osób. Do walki z żywiołem zaangażowano wojsko, bo sytuacja | z dnia na dzień się pogarsza. | Aktywnych jest ponad 160 pożarów. Od początku roku spłonęły już niemal 3 miliony hektarów lasów. I jest to najtragiczniejszy bilans | od lat. | i pyłu na Kanale Sueskim. Potężna burza piaskowa dotarła też nad Kair, stolicę Egiptu, | zmieniając dzień w ciemną noc. | ORZECH pustynnego piasku znad Sahary, które uniósł porywisty wiatr na obszarze setek kilometrów. Odsłonięcie 8,5-metrowej rzeżby | Zmartwychwstałego Chrystusa, | modlitwa o pokój na Ukrainie - to najważniejsze punkty XVI Swięta Dziękczynienia w Świątyni Opatrzności Bożej. "Dziękujemy za czyniących pokój” to hasło tegorocznego Swięta Dziękczynienia. Święto ustanowione w 2008 roku ma przypominać, że zbudowanie Świątyni Opatrzności Bożej idei dziękczynienia wśród Polaków. wyruszyli dziękczynną pielgrzymką z pl. Piłsudskiego do Świątyni Opatrzności Bożej, by w samo południe uczestniczyć w centralnym punkcie obchodów Swięta Dziękczynienia - uroczystej mszy świętej. Modlimy się za Polskę, dziękujemy za nasz kraj. Warto dziękować za świętych, za Kościół, ale też po prostu za ludzi, za relacje, za przyjaciół. Pielgrzymi z całego kraju | byli świadkami | 17 polskich świętych i błogosławionych (WK ZEJEI Wincentego Frelichowskiego, [ harcerza, | kapłana diecezji pelplińskiej, więżnia niemieckiego obozu w Dachau. Kiedy inni mówili mu, | aby się oszczędzał, | bo Polska w przyszłości będzie potrzebowała takich kapłanów, on mówił, że nie jest | kapłanem na jutro, | jest kapłanem na dziś, Frelichowski zginął jako młody ksiądz, a miał cudowny kontakt z młodzieżą, z harcerzami. Pamięć o nim jest żywa wśród współczesnych harcerzy. Do Warszawy przyjechali z kilkunastu krajów świata, by dziękować za swojego patrona i oddać mu hołd. Lednica znów przyciągnęła dziesiątki tysięcy młodych ludzi, którym bliskie są wartości chrześcijańskie. Była zarówno modlitwa i skupienie, ale też czas na śpiew, taniec i radosne wyrażanie swojej wiary. Prawdziwe tłumy. "Tego można było się spodziewać. Lednica przyciąga ie ZEL EIA Mogę spędzić wspaniały czas ZOWOCYECCHW z ludźmi, których bardzo lubię. Zdecydowałem się przyjechać, ponieważ jestem młodym, wierzącym człowiekiem, praktykującym i chcę jednoczyć się z innymi młodymi, EM którzy tutaj przyjechali. DI A było ich naprawdę wielu. Na lednickich polach dobra zabawa za dnia. Ale także po zmroku morze tańczących, radosnych pielgrzymów. Lednica tuż po zachodzie słońca. Tu króluje radość związana z przeżywaniem wiary z Bogiem i z drugim człowiekiem, z człowiekiem obok. To jest coś wspaniałego. Wszyscy tańczą, razem śpiewają, każdy przychodzi, zbija pionę, czy wszystko w porządku. Ja poznaję nowych ludzi, tańczę, śpiewam, wszystko. Wielu czekało na mszę świętą i adorację, która tak wygląda tylko w tym miejscu. To największe tego typu spotkanie | w Polsce. | JESZ - że jesteśmy tutaj raz w adoracji, raz w tańcu i podskokach. To jest coś wyjątkowego. Jeżeli ktoś chce zobaczyć prawdziwą, radosną, roztańczoną, i najpiękniejszą twarz Kościoła, to Pola Lednickie są tym miejscem. Na koniec, jak zawsze kulminacja, czyli przejście tysięcy młodych ludzi | przez Bramę Rybę. | Tysięcy, którzy wybrali Boga. Wakacje zbliżają się wielkimi krokami, a że lepszą pogodę przynosi każdy kolejny weekend, tak i ten sprzyjał wypoczynkowi. Polacy tłumnie ruszyli nie tylko do popularnych kurortów, ale wszędzie tam, gdzie można odpocząć z rodziną. To dopiero początek sezonu, a nad Bałtykiem tłumy spragnionych morskiego powietrza. Mieliśmy wesele i przyszliśmy po weselu zobaczyć morze polskie. Warunki, jak widać, bardzo sprzyjające. Kąpiel - raczej nie, ale spacer. Po spacerze wielu zagląda do nadmorskich restauracji i kawiarni. Park tutaj zachęca, architektura, Oliwa zachęca, żeby przyjść tutaj. Szczególnie w weekendy jest tu sporo osób przyjezdnych. W Beskidy w ten weekend CEC ANZACYA Mamy dużo zapytań o ten weekend, mamy też dużo rezerwacji zrobionych, | zainteresowanie jest pozytywne. | Świeże powietrze, górskie potoki i piękne krajobrazy. GALE Lubimy te góry, są przyjazne dla rodziny, bardzo fajny klimat i jest super. Można spędzić przyjemnie w ruchu ten weekend, np. na rowerach. Te elektryczne robią w górach furorę. NTN W tej chwili jest duże zainteresowanie. Teraz jest początek czerwca, praktycznie nie mamy wolnych rowerów. zrobić 50 km po górach, a tak jak dzisiaj, przy pięknej pogodzie, to będzie superspędzony czas. MCZTTA Po wizycie w Muzeum Parowozowni w Jarocinie najmłodsi potwierdzają: weekend w mieście może być udany. Najbardziej podobają mi się ciuchcie | i spędzony czas z rodziną. | do spędzania czasu z dziećmi, jakieś atrakcje dodatkowe, | supermiejsce. | IKC miejsce obowiązkowe do odwiedzenia. W Łazienkach Królewskich warszawiacy łapali chwilę oddechu. Na luzie, jest piękny dzień, tylko więcej ludzi się teraz zrobiło. czekają nas 30-stopniowe upały, stąd perspektywa wypoczynku nad Wisłą wydaje się kusząca. Tym bardziej że pięknych miejsc na turystycznej mapie Polski nie brakuje. "Roztańczona Polska” tym razem zawitała do Łomży. Letnia trasa TVP3 przyciągnęła miłośników muzyki tanecznej z całego regionu. Na miejscu jest nasza reporterka Kto tym razem wystąpi na scenie? Daria. Zespół Boys. Andrzej Rybiński. Artyści na scenie wykonają swoje największe przeboje. To będą 2 godziny tanecznych Koncert to nie jedyna atrakcja. koła gospodyń wiejskich EWIE MOT OZZUY CKE lokalne smaki, Niedziela, czyli rosół. | A jakże inaczej. | Ten wyjątkowy, bo z baraniny. Gotowany na kościach, później mielimy mięsko. Robimy kuleczki z baraniny, później gotujemy z makaronem. To podlaska odsłona festiwalu "Polska od kuchni". Koła gospodyń wiejskich prezentowały swoje najlepsze wyroby. Tutaj mamy pasztecik z żurawinką, swojska kiełbaska i korociński serek. Ale i na słodko też coś się znalazło. Szarlotka, jest sernik, TJ blok i pleśniak. | A kto to wszystko robił? nasze koło gospodyń wiejskich. A wszystko przy dźwiękach | regionalnej muzyki. | Czego chcieć więcej? Gotujemy, śpiewamy, tańczymy. Wszystko, co mogą robić kobiety gospodarne i wyjątkowe. Panie udowadniają, że koła gospodyń wiejskich to wielka siła. Można nauczyć się dużo różnych, ciekawych rzeczy, bardzo mile się spędza czas. Warto, a nawet trzeba wstąpić na koncert "Roztańczonej Polski". Wystąpią dla państwa ulubieni artyści | z największymi przebojami. | Wciąż będzie bardzo tanecznie, to jest jednak impreza tematyczna, i będziecie państwo I czuli lato. | Będą też momenty z nutką sentymentu. Chciałbym powrócić do wspomnień, kiedy ludzie z mojego pokolenia byli, tak jak teraz, młodzi, byli fajni. Start koncertu o 20.00 w łomżyńskim amfiteatrze. Nie wszystkie zgromadzenia pokazują, jak można pięknie, kulturalnie świętować. Zupełnym przeciwieństwem do pokazywanej przed chwilą Lednicy był marsz Donalda Tuska, który przeszedł ulicami stolicy. Tam zamiast ciepła, miłości i radości | - złość, nienawiść i hejt, | o czym na własnej skórze przekonał się Adrian Borecki. Tak wygląda język miłości wielbicieli Donalda Tuska. PiS do piekła! PiS do piekła! Aż trudno komentować. Chyba lepiej po prostu pokazać. PiS jest najgorszy, na nic nie powinien zasługiwać. Wszyscy złączeni w jednym haśle, | przykrytym ośmioma gwiazdkami. Co one oznaczają? Dokładnie to, co oznaczają niektórych nie będę cytował. J**6 PIS! Oprócz takiego języka są wezwania do walki. Do użycia siły fizycznej. Zaj***ćl Pamiętasz to? Mamy ich dość, dziękuję. Zeby się do nas nie przyp**'i. A to sku***yl J**'6 PIS! Słyszę w was ten gniew. Gniew, który musi się przerodzić w siłę. Wtórował Rafał Trzaskowski. Więc chyba nie dziwne, że mógł liczyć na efekty. Takie. Przyszedł czas, żeby ten burdel zakończyć, z hukiem, trzaskiem, tak jak na to zasługuje. Siłą trzeba? Chyba nie ma innego wyjścia. Zmieciemy z powierzchni tych, którzy dzisiaj Polskę upokarzają. Ci, którzy psują nasz kraj, powinni ponieść konsekwencje. Truteń - do ula. Inspiracją dla ttumu ZETONSTZCH Przeproście i...? No i idźcie sobie, tak? ZŁOSO NSE No bo jak inaczej nazwać kogoś, | kto zachowuje się tak? | Drogie dziecko, pamiętaj, twoim zadaniem jest im przyp***ć. | nie zważać na nic. Tym wszystkim Trumpom, Kaczyńskim, Orbanom pier***m | LEZA | Mieliśmy też pokaz mocnych słów powiedzianych przez jednego z najlepszych polskich aktorów, tak że trzymajmy się tego. Wszystkiego tego razem | tak mamy dość... | A to ważny działacz PO z Opola, współpracownik Donalda Tuska. Te sku***y tę demokrację zdeptali. Przyjechałem z Podkarpacia, | za który mi wstyd. | Marsz Tuska to pokaz nienawiści w szczególności do jednej osoby. | Jarosława Kaczyńskiego. | To jest jedyna osoba, | której nie cierpię. | Zeby zniknął jak najszybciej. Wcielenie diabła w ludzkiej skórze. Sprzymierzeńcy opozycji atakowali także Telewizję Polską. I tu na przykład Adama Borowskiego, | opozycjonistę z lat PRL. | Kręcisz? Co kręcisz? Były i wyzwiska, i grożby. Zresztą chyba po prostu wszystko, | co najgorsze w życiu publicznym. | Miał być spokojny, kulturalny marsz. A wyszło jak zawsze w przypadku opozycji, czyli totalna agresja, | nienawiść i hejt. | Sport to zdrowie, ale żeby go uprawiać, konieczny jest odpowiedni sprzęt. W przypadku futbolu to przede wszystkim piłki, | ale i stosowne buty. | Na Czarnym Lądzie ich posiadanie | nie jest kwestią oczywistą, | __ MEJCEEFT=M Z 2. edycją akcji "Piłkarskie buty | dla dzieci w Afryce Środkowej". Swoje korki potrzebującym może oddać każdy. Piłeczka chodzi, choć nawierzchnia PEEMEETLOEEA Ale w Kamerunie, a konkretnie w mieście Duala, Zanim zaczęliście pomagać, chłopcy musieli grać na boso lub w klapkach. To było niezwykle trudne, szczególnie że u nas nie ma | profesjonalnych boisk. | Nie ma też butów do gry w piłkę. Ale pomoc nadeszła z Polski - ze Sląska. Akcję wymyśliłem kilka lat temu, ETOZZEWEDNCA wymienia te buty i te buty zalegają na strychu. ZOE "Trzeba coś z tym zrobić”. | Tadeusz Maziarz zrobił. W 2021 roku ruszył z akcją zbiórki butów dla dzieci w Kamerunie. Efekt? 4 tysiące par sportowego obuwia | poleciało wtedy do Afryki. | W akcję włączyły się też | kluby piłkarskie. | Swoje koszulki przekazał Piast Gliwice. mogą normalnie grać w piłkę. OMSTANNZEZSZĄNI PY ZENICSLYNEJ Mogą się rozwijać, mogą marzyć, by zrobić wielką sportową karierę. UD ZUUCIEZNE może pomóc każdy z nas. Ruszyła 2. edycja zbiórki. Do końca czerwca możemy przekazać swoje używane, ale niezniszczone korki i dać tym dzieciakom dużo radości. I to jest najważniejsze TECEECH żeby te dzieci się uśmiechały, | miały trochę radości. | Pierwsze buty polecą do Afryki _TFTEZNETM Na "Gościa Wiadomości" z napisami | zapraszamy do kanału TVP Info. | Gościem Wiadomości jest dr Karol Nawrocki, prezes IPN. 4 czerwca - smutna, ale ważna rocznica. Przeciwnicy dekomunizacji obalili | rząd Jana Olszewskiego. | Dlaczego powinniśmy wracać | do tych faktów? | Przede wszystkim dlatego, że one są aktualne. Obalenie tego rządu było końcem na pełną demokrację. Polskę suwerenną. Przez kolejne kilka lat w latach 90. To jedno z najważniejszych wydarzeń | okresu transformacji ustrojowej. | Musimy o tym pamiętać | i o tym przypominać. | Te osoby występują teraz na marszach. Czy ten dzień, 4.06.1992 roku, można potraktować jako zdradę Polski? Z całą pewnością] był to polityczny zamach stanu. Zdrada demokracji. Oderwania się od wpływów rosyjskich Jeśli stwierdzimy, że wtedy nie skończył się prezydentem polskim był zbrodniarz komunistyczny, to rok 1992, wybór Jana Olszewskiego na premier, to dawało Polakom nadzieję na suwerenność. ZZ ZIELCUKIEUKR którzy pełnej dekomunizacji | nie chcieli. | Z jakich powodów - argumentów | można by wymieniać wiele. | NEACYESKJ że wtedy pojawiały się 2 nazwiska. Te same, które pojawiają się dzisiaj. "Tylko w kontekście derusyfikacji. Mówię o Donaldzie Tusku i Lechu Wałęsie. Czy można przyjąć, że ta analogia jest przypadkowa? Z całą pewnością Lech Wałęsa, który wówczas przez moment | się do tego przyznał, | teraz po publikacjach historycznych I jesteśmy tego przekonani, | że był tajnym współpracownikiem służb komunistycznych o pseudonimie Bolek. Donald Donald Tusk uczestniczył, to widać na filmach. To byli jedni z głównych aktorów EMS z 4 na 5 czerwca 1992 roku. Widzimy aktualność pewnych zjawisk | MEŁZYLECTCZWEN | Z bieżącą polityką. dlaczego tak ważne jest przypominanie obaleniu rządów | Jana Olszewskiego. | Aktualne, pomimo że minęło 31 lat. Także w IPN zajmujemy się | sprawami lustracji. | Może nie miałbym okazji rozmawiać | z państwem o lustracji, | gdyby nie został obalony rząd | Jana Olszewskiego. | To załatwiłaby Polska | znacznie szybciej. | Polacy mieliby świadomość, na kogo oddają głosy. Nawet jeśli ktoś chce wybrać tajnego współpracownika służb komunistycznych, to powinien mieć świadomość, że go wybiera. Dziś IPN zajmuje się tymi sprawami | z wielką szczegółowością. | które ma wyjaśnić wpływy rosyjskie na strategiczne decyzje, które dotyczą naszego kraju. Pomimo tego, że minęło ponad 30 lat, wciąż jest opór przed tym, żeby tę wiedzę nabyć. Tą świadomością podzielić się Z czego to wynika? 