Podpisane porozumienie zak¾ada udzia¾ we wsp#lnych produkcjach najwybitniejszych astronom#w i astrofizyk#w z ca¾ego ¦wiata, w tym r#wnie¼ laureat#w nagrody Nobla. Dzi-ki temu edukacja staje si- atrakcyjniejsza, a coraz wi-cej uczni#w ma szanse pozna^ miejsca zwi@zane z polsk@ histori@, kultur@ i nauk@. 1 marca rusza nabór wniosków do 2. edycji programu "Poznaj Polskę". Ministerstwo Edukacji przeznaczy w tym roku rekordową kwotę 100 mln zł na wycieczki dla dzieci i młodzieży. Centrum Nauki Kopernik, Muzeum Powstania Warszawskiego i Zamek Królewski w Warszawie - to najchętniej odwiedzane miejsca przez wycieczki, które dotychczas skorzystały z dofinansowania. Szkoły już przygotowują się do kolejnej puli. Z taką inicjatywą wyjazdu zgłosiła się katechetka, która chciała zorganizować wycieczkę śladami Jana Pawła II po Polsce, więc wycieczkę 3-dniową. Szkoły mogą wnioskować o środki na wyjazdy trzy-, dwu- i jednodniowe, które dofinansowywane są kwotami 15, 10 i 5 tys. zł. Chodzi o to, żeby w ramach wycieczek korzystać z potencjału edukacyjnego naszym muzeów i miejsc związanych z naszą kulturą i historią po to, żeby uatrakcyjnić edukację, a jednocześnie pokazać Polskę. 1. edycja "Poznaj Polskę" to prawie 5000 wycieczek szkolnych. Łącznie wzięło w nich udział 215 tys. uczniów. Program, który się cieszył bardzo dużą popularnością. Ostatnia pula pieniędzy rozeszła się w ciągu 8 godzin, więc właściwie widać, jak jest wielkie zainteresowanie. Dlatego w tym roku resort przeznaczy na klasowe wyjazdy trzy razy więcej środków niż przed rokiem - 100 mln zł. Dofinansowanie pokrywa 80% kosztów. Wycieczki są najwspanialszą formą przyswajania wiedzy. Bardzo szeroka oferta, którą ministerstwo zaproponowało. To ponad 600 miejsc w całej Polsce. Muzea, miejsca pamięci, obiekty kultury. Dobrze się uczyć w terenie chociażby właśnie chodząc po muzeach, oglądając eksponaty z dawnych czasów. Środki będą podzielone proporcjonalnie do liczby uczniów w danym województwie, tak żeby ich podział był sprawiedliwy, a dostępność do finansowania taka sama dla dzieci i młodzieży w każdym województwie. I jeszcze jedna bardzo ważna zaleta programu. Wspiera przede wszystkim polskie rodziny, te które muszą liczyć się z każdym groszem, w związku z tym wysłanie dziecka na taką wycieczkę czasami skutkuje wspomnieniami przez całe życie. Szkoły wnioski mogą składać od 1 marca. Gościem Wiadomości będzie Jens Stoltenberg. Na wywiad z napisami zapraszamy do TVP Info. Monika Andrzejczak, dobry wieczór. Jutro wiatr będzie spokojniejszy, ale w sobotę znów wróci z dużą siłą. Dzisiaj byliśmy w zasięgu bardzo głębokiego niżu znad Zatoki Fińskiej, który powoli się wypełnia i odsuwa się na północ. Znad Bałkanów zbliża się wyż, który na chwilę da poprawę pogody. Ale noc jeszcze niespokojna. Porywy wiatru mają dochodzić do 80 km/h, nad morzem - do 90 wysoko w górach - do 120. Powieje z kierunków zachodnich. Dopiero nad ranem porywy trochę osłabną. W pierwszych godzinach w wielu miejscami popada deszcz od Kaszub po Podlasie i w Karpatach mieszane opady. Na szczytach Tatr śnieg. Poza górami opady stopniowo mają zanikać najpierw na zachodzie, a potem w centrum kraju. Noc dużo chłodniejsza od minionej. Jutro wiatr już nie będzie tak groźny jak ostatniej doby. Chwilami porywy do 60 km/h, wysoko w górach - do 90. Przed południem na wschodzie kraju jeszcze dużo chmur i miejscami popada deszcz. Na północnym-wschodzie i w Bieszczadach lokalnie deszcz ze śniegiem. Poza tym sporo słońca, choć przy zachodniej granicy znów zacznie się chmurzyć. Po południu na zachodzie już sporo chmur i od Pomorza Zachodniego po Dolny Śląsku miejscami deszczowo. Natomiast pokropi jeszcze na Suwalszczyźnie. Nad pozostałymi regionami pogodnie. Na wschodzie chwilami powieje, w porywach do 55 km/h. Ale na krańcach zachodnich porywy już większe - do 70 km/h. Wysoko w górach - do 110. Pamiętajmy o zagrożeniu lawinowym! Temperatura od 4 do 9 stopni. Ciśnienie początkowo będzie rosło. Wczesnym popołudniem w Warszawie wyniesie 994 hPa. Później znów zacznie spadać. Sobota bardzo wietrzna z porywami w całym kraju do 90 km/h, nad morzem - do 100, wysoko w górach - do 130. Na północy deszcz i opady mieszane. Na Podkarpaciu po Roztocze też popada deszcz. Poza tym chmury i słońce. I od 4-5 do 9 stopni. W niedzielę zdecydowanie spokojniejszy wiatr, choć na południowym zachodzie chwilami dość silny. Sporo słońca miejscami na wschodzie Polski. Poza tym większe zachmurzenie i przelotny deszcz. Na północy deszcz ze śniegiem. Śniegu przybędzie też w górach, zwłaszcza w Sudetach. W poniedziałek sporo chmur i miejscami deszczowo. Od Kaszub po Podlasie i w górach deszcz ze śniegiem albo śnieg. Na szczytach tylko śnieg. Chwilami wiatr mocniejszy, ale nie tak silny jak teraz. We wtorek chłodniej. Popada deszcz. Na północnym wschodzie mieszane opady, w górach śnieg. W środę prawdopodobnie znów mocniej powieje. Kolejne dni ciepłe i prawdopodobnie znów z wiatrem. Spokoju, wytrwałości. Do zobaczenia. 