Polski apel o niemiecką broń dla Ukrainy. Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu, zapraszam na główne wydanie "Wiadomości". W "Wiadomościach" także o korupcji na szczytach Brukseli. Największa afera w historii Parlamentu Europejskiego. Europosłowie atakujący Polskę brali łapówki. To jest afera handlu wpływami, handlu opinią, handlu lobbingiem. Wzywam rząd niemiecki do zdecydowanego działania. Polska zabiega o kolejne dostawy broni dla Ukrainy. Kometa, którą można zauważyć gołym okiem, to jest rzadkość. W stroną Ziemi zbliża się Zielona Kometa. Najlepszy moment do obserwacji przypadnie na 10 dni przed końcem miesiąca. 2 kolejnych europosłów bez immunitetów - o ich uchyleniu w związku z aferą korupcyjną w Parlamencie Europejskim - zdecydowali deputowani w Strasburgu. Polscy deputowani podkreślają, że podejrzani o przyjmowanie milionowych łapówek są m.in. ci sami politycy, którzy na arenie międzynarodowej nie raz atakowali Polskę w sprawie praworządności. Panamskie konta. Ważni unijni politycy i gigantyczne pieniądze. Mówimy o 60 mln dolarów na chwilę obecną. 60 posłów jest w kręgu zainteresowania. Największa afera w historii Parlamentu Europejskiego. Miliony dolarów miały trafiać m.in. na konto wiceszefowej Parlamentu Europejskiego Evy Kaili, która atakowała Polskę w sprawie Pegasusa. To jest afera handlu wpływami, handlu opinią, handlu lobbingiem. W tym sensie Parlament Europejski, który przedstawiał się jako strażnica moralności i praworządności, okazał się zgniłym jajkiem. Wstyd. W kręgu zainteresowań śledczych z Belgii, Grecji i Włoch są m.in. europosłowie Andrei Cozzolino oraz Marc Tarabella, którym europarlament uchylił dziś immunitet. Za głosowało 385 posłów. 4 wstrzymało się od głosu. Obydwaj byli znani z atakowania Polski. Wiele wskazuje na to, że te rezolucje, które były pisane przeciwko Polsce, był także kupione. Pan Panzeri, który był szefem fundacji przygotowującej raport przeciwko Polsce, ci ludzie brali pieniądze - o to są albo oskarżeni, albo podejrzewani, albo już aresztowani. Właśnie dlatego już został złożony wniosek o powtórzenie głosowań dotyczących rezolucji przeciwko Polsce. W sumie było ich aż 36. Można się domyślać, że skoro można kupić opinię pozytywną, to można też kupić opinię negatywną, a tak się składa, że ci europarlamentarzyści, którzy już siedzą albo za chwilę będą siedzieć, byli liderami ataków na Polskę. Ta sprawa bulwersuje wyborców. Takiego bałaganu to ja jeszcze nie widziałem, co jest w Unii Europejskiej. Wszystkich trzeba jak najbardziej rozliczyć z tego wszystkiego. Sprawa jest rozwojowa. Należy pamiętać, że to jest tylko wierzchołek góry lodowej, bo sekretarz bardzo wpływowej organizacji, która zajmowała się rzekomym brakiem praworządności w Polsce, który został aresztowany, to jest organizacja, która jest finansowana przez rząd Niemiec, które to państwo od dawna jest zaangażowane w to, żeby Polskę gnębić. Zamieszani w aferę korupcyjną w PE są głównie lewicowi europosłowie związani z frakcją socjalistów i demokratów. "Nie ma żadnego powodu do blokowania wsparcia dla władz w Kijowie" - mówi premier Mateusz Morawiecki w Berlinie. Szef polskiego rządu zaapelował do Niemiec o przekazanie czołgów Leopard 2. Przenosimy się teraz do Lwowa, gdzie jest Piotr Kućma. Jakie znaczenie dla Ukrainy miałyby dostawy nowoczesnych czołgów? Olbrzymie. Każdy dzień to kolejne straty na froncie. Nikt nie ma wątpliwości, że Rosjanie zostaliby odparci np. z okolic Bachmutu. Gdyby Ukraina mogła już teraz wysłać tam niemieckie leopardy czy brytyjskie challengery. Wydaje się, że tylko kwestią czasu jest dostarczenie tego sprzętu. Wydaje się, że w Europie nikt nie chce wychodzić przez szereg. W sprawie przekazania niemieckich leopardów Ukrainie to Niemcy powinny wydać zgodę jako producent tych czołgów. Zdecydowany i jasny przekaz Warszawy. Polska buduje koalicję państw, które chcą wesprzeć Ukrainę dostawami ciężkiego uzbrojenia. Dzisiaj nie ma powodu blokowania wsparcia dla Kijowa i odwlekania spraw w nieskończoność. Wzywam rząd niemiecki do zdecydowanego działania polegającego na dostawie wszystkich rodzajów uzbrojenia na Ukrainę. W tym momencie chodzi głównie o dostawy czołgów Leopard niemieckiej produkcji. Mimo zgłoszenia gotowości do takiego wsparcia przez kilka krajów, w tym Polskę, Berlin nie chce wyrazić zgody na przekazanie maszyn. W Niemczech sytuacja polityczna jest napięta. Po fali krytyki rezygnację ze stanowiska złożyła minister obrony. Komentarz kanclerza wywołał jednak konsternację. Po straszliwej rosyjskiej agresji na Ukrainę minister obrony wykazała ogromne zaangażowanie w to, abyśmy zeszli z utartych przez dziesięciolecia ścieżek i zrobili nowe otwarcie. Tyle że jak zauważają niemieckie media, jak na razie władze w Berlinie głównie debatują, bez konkretnych decyzji, które - co podkreślają - w ekspresowym tempie podejmuje chociażby sąsiednia Polska. Reforma sił zbrojnych, zwiększenie liczebności armii, w końcu miliardowe kontrakty na nowoczesny sprzęt. Za naszą wschodnią granicą toczy się wojna. Rosja napadła na Ukrainę. Zadaniem polskich władz jest wzmacnianie Wojska Polskiego. My nie chcemy wojny, ale skoro chcemy pokoju, musimy szykować się do wojny. Z drugiej strony wciąż niezbędna jest dyplomatyczna presja na sojuszników. O ile kurs Waszyngtonu czy Londynu jest jasny, o tyle Berlina - wciąż nie do końca przewidywalny. Premier Saksonii ogłosił właśnie, że chce naprawy gazociągu Nord Stream, by wznowić w przyszłości dostawy gazu z Rosji. Naszym zadaniem jest niedopuszczenie do tego, żeby takimi właśnie miękkimi środkami Rosja z powrotem chciała wrócić do polityki, żebyśmy zapomnieli o tym okrucieństwie wojny, jaka w tej chwili toczy się na terytorium Ukrainy. To wspólne stanowisko krajów naszego regionu, które od dekad ostrzegały przed imperializmem Rosji. W najbliższych dniach odbędzie się szereg spotkań krajów członkowskich NATO i grupy kontaktowej w Ramstein, na której mają zapaść wiążące decyzje dotyczące dalszego wsparcia Kijowa. Nie wiadomo ilu dokładnie Polaków walczy na Ukrainie z rosyjskimi bandytami. Wiadomo, że na placu boju zameldowali się i świetnie wyszkoleni weterani, i mniej doświadczeni ochotnicy. Więcej dziś w "Alarmie!" w TVP1. Jest to jeden z najodważniejszych ludzi, których miałem okazję poznać. Jeśli Krzysiek czuł strach, mogę powiedzieć, że bał się jedynie o swoich współtowarzyszy. A nie o siebie. Kiedy wypłynęły informacje, że zginęło 2 Polaków, było podane tylko imię. Cały czas wierzyłam, że to nie jest on. Zadzwoniłam, napisałam. Ta wiadomość jest. Ale ona jest jako niedostarczona. W Grodnie ruszył proces Andrzeja Poczobuta, dziennikarza i działacza Związku Polaków na Białorusi. Reżim Łukaszenki oskarża go o wzywanie do sankcji i działań na szkodę kraju. Bliscy Andrzeja Poczobuta zobaczyli go po raz pierwszy od marca 2021 r., kiedy został aresztowany. Na sali mogli być tylko kilka minut. Nie wpuszczono na nią polskiego charge d'affair w Mińsku Marcina Wojciechowskiego. Polskie MSZ ponownie apeluje do władz Białorusi o uwolnienie Poczobuta. W ocenie MSZ aresztowanie oraz proces Andrzeja Poczobuta Oczywiście, że wyrok jest ustalony z góry, sam proces to tzw. proces, to jest farsa. Białoruski reżim zdecydował o utajnieniu procesu, by ukryć absurdalność stawianych Andrzejowi Poczobutowi zarzutów. M.in. o "działanie na szkodę bezpieczeństwa narodowego". Łukaszenka niestety jest na tak krótkiej smyczy u Kremla, że handlowanie się więźniami politycznymi, jak zawsze robił reżim Łukaszenki w latach poprzednich, teraz jest praktycznie niemożliwy. Wsparcie białoruskiego reżimu dla Rosji w atakach na Ukraine, mocno ogranicza jakiekolwiek pertraktacje. Pomimo wielokrotnych naszych zabiegów dyplomatycznych, niestety nie mamy w tej chwili dodatkowych narzędzi, które mogłyby pomóc w tym obszarze. Wraz z Poczobutem w marcu 2021 r. aresztowano m.in. szefową Związku Polaków na Białorusi Andżelike Borys. Rok temu została wypuszczona z aresztu, lecz wciąż jest objęta sprawą karną. To po prostu kampania antypolska, która jest prowadzona od 2005 r. Wszyscy o tym zapominają, ale to już prawie 20 lat, kiedy były odebrane domy polskie. Andrzej Poczobut to działacz zdelegalizowanego przez białoruskie władze Związku Polaków na Białorusi i dziennikarz współpracujący m.in. z Telewizją Polską. Grozi mu nawet 12 lat więzienia. To będzie tydzień spotkań, dyskusji i konferencji o stanie gospodarki w obliczu rosyjskiej agresji na Ukrainę. Polska delegacja z prezydentem na czele. W szwajcarskim Davos właśnie rozpoczyna się Światowe Forum Ekonomiczne. Na miejscu jest Michał Adamczyk. Dobry wieczór. Świat zmaga się z wieloma kryzysami i te spotkania, te rozmowy, mają pomóc znaleźć sposób na ich rozwiązanie. Kryzys związany z wojną, generuje kolejne problemy - to kwestia bezpieczeństwa energetycznego czy gwałtownie rosnących cen. Do Davos przyjechało, bądź za chwilę przyjedzie, 50 światowych przywódców - wśród nich prezydent Andrzej Duda i premier Mateusz Morawiecki. Dyskusje najbardziej wpływowych ludzi świata będzie śledził Damian Diaz. Powiedz, które tematy i spotkania będą najważniejsze z naszego, polskiego punktu widzenia? Naszep państwo mimo trudnych warunków gospodarczych stara się przyciągać inwestorów. Dom Polski jeszcze przed jego oficjalnym otwarciem został uznany za jeden z najbardziej wyróżniających się pawilonów. Jesteśmy też głosem Ukrainy. Wspólnie z Koreą Południową przekonujemy, że globalna transformacja energetyczna Davos, alpejski kurort, do którego zjeżdżają się najbardziej wpływowi ludzie świata. Wśród 50 przywódców obecnych na Światowym Forum Ekonomicznym będą prezydent Andrzej Duda i premier Mateusz Morawiecki. Do Davos wybiera się 600 szefów globalnych koncernów. Jest wiele spotkań z różnego rodzaju biznesem międzynarodowym, m.in. takim, który w Polsce planuje swoje inwestycje, w fabryki, w nowoczesne technologie. Po raz kolejny skarbowe spółki zorganizowały w Davos narodowy pawilon. Dom Polski przy głównej promenadzie kurortu agencja Reuters wymieniła jako jeden z 2 szczególnie wyróżniających się. Chcemy, aby Polska była tam także widoczna, aby pokazywać Polskę jako aktywnego aktora polityki międzynarodowej. Drugi rok z rzędu na Światowym Forum Ekonomicznym nie ma Domu Rosyjskiego, w którym zwykle oligarchowie urządzali wystawne bankiety. Jest za to ukraiński pawilon. Nasi sąsiedzi czekają na jutrzejszą wizytę prezydenta Polski. Prezydent Polski niezwykle mocno wspiera Ukrainę i jest naszym głosem wobec światowych przywódców. Chcemy mu za to podziękować i dodać mu sił, by mógł nadal to robić. Jesteśmy bardzo wdzięczni Polakom za wsparcie. Politycy, szefowie największych koncernów i najwybitniejsi ekonomiści będą rozmawiać o tym, jak powstrzymać wywołaną przez Rosję groźbę globalnej recesji i ograniczyć wzrost kosztów życia na całym świecie. W 2 lata od pandemii widzimy ogromne wyzwania: inflację i niskie tempo rozwoju gospodarczego, a nawet recesję. Przy okazji forum w Davos organizacja Oxfam publikuje raport o globalnych nierównościach dochodowych, które narastają coraz szybciej. 1% najbogatszych ludzi świata przejęło 2/3 majątku wygenerowanego od 2020 r. To 2 razy więcej niż trafiło do pozostałych 99% ludzi. To przekracza tempo zwiększania się nierówności w ostatnich 10 latach. Jednym z ważniejszych tematów w Davos jest transformacja energetyczna. Polska pokazuje drogę do czystej i stabilnej energetyki we współpracy z Koreą Południową - jednym z naszych partnerów w budowie reaktorów jądrowych. Wspomniana przed chwilą energetyka jądrowa jest jednym z ważniejszych tematów. W Davos poruszane są też kwestie związane ze światową recesją i szalejącą inflacją. Połączmy się z Marcinem Czapskim. Powiedz jak dużym wyzwaniem dla światowych ekspertów, którzy są w Davos, jest właśnie temat drożyzny i biedy? nie może się udać bez atomu. To na pewno będą jedne z najważniejszych tematów poruszanych tutaj. Dlatego że dotyczą bezpośrednio ludzi. Przedstawiciele, którzy tutaj przyjechali, będą zastanawiali się nad tym jak poradzić sobie z tym problemem. Pośrednio wina jest agresja Rosji na Ukrainę. Wpływa na gospodarkę całej Europy. Ale też zmiana waluty. Głośny głos może wybrzmieć Chorwatów, którzy dopiero co weszli do strefy euro. Drożyzna. Chaos cenowy. Przez Chorwację przelała się fala wzrostów cen, która drenuje portfele zwykłych ludzi. Od 1 stycznia Chorwacja ma euro, a Chorwaci - poważny problem. Zaokrąglili ceny w górę. Podrożały nawet podstawowe produkty. Np. za cebulę płaciłam 5 kun, a teraz to równowartość 8. Podnieśli nawet cenę chleba. Ja jakoś to przeżyję, ale dla wielu ludzi to poważny problem. Po pandemii i inflacji związanej z rosyjską agresją na Ukrainie - teraz kolejnym ciosem okazało się wprowadzenie euro. Ceny wzrosły o 1/5, a nawet więcej. Bardzo wszystko podrożało. Umiem liczyć. Niedawno za te same produkty zapłaciłam równowartość 7 euro, a nagle ceny wzrosły. Za wszystko płacę więcej, strasznie mnie to martwi. Bo jak ludzie mają wiązać koniec z końcem przy tak rosnących cenach. Chorwaci już pożegnali się z kuną - swoją narodową walutą. Banknoty są mielone, a bilon topiony na euro. Chorwacki rząd chciał wstąpić do strefy euro - podobnie jak opozycja w Polsce. Ja jestem zwolennikiem wejścia do strefy euro, żeby nie było żadnych wątpliwości. Tak uważam. Mówimy o tym otwarcie bez żadnej kokieterii. Po tym jak odsuniemy populistów od władzy, zaoferujemy polskim obywatelom plan dołączenia do wspólnej europejskiej waluty. Ale zdaniem komentatorów rezygnacja z narodowej waluty to polityka, która naraża obywateli na kolejne podwyżki, a państwo na ograniczenie suwerenności, co wraz z przyjęciem euro jest nieuniknione. Własna waluta, prowadzenie własnej polityki monetarnej to jest jeden z atrybutów suwerenności i pozbywając się własnej waluty na rzecz wspólnej waluty de facto oddajemy komuś część suwerenności i sprawiamy, że to Europejski Bank Centralny reaguje i reguluje politykę monetarną. Tak jest w strefie euro. Dlatego obecności w takiej strefie euro nie życzą sobie Polacy. Ale ekonomiczny doradca PO chce, by Polska bez względu na wszystko przyjęła euro. 64% Polaków nie chce euro. Ten wynik świadczy o mądrości Polaków? Nie. Polacy nie mają pojęcia o czym mówią. Przepraszam, bardzo muszę to powiedzieć. Nie obraża pan naszych słuchaczy? Nie obrażam. Jestem za euro. Ale według wielu ekonomistów takie decyzje mogłyby bardzo zaszkodzić polskiej gospodarce. To nie leży obecnie w interesie Polski. Z punktu widzenia dość dużej gospodarki na skalę europejską, jaką jest Polska, by wejść do strefy euro, powinniśmy poczekać aż ta strefa się trochę ustabilizuje, wypracuje jednak rzetelne mechanizmy zarządzania. Rząd PiS, podobnie jak prezes NBP, jednoznacznie opowiada się za zachowaniem narodowej waluty. Ekonomiści nie mają wątpliwości - tylko inwestycje i równomierny rozwój jest skuteczną odpowiedzią na kryzys wywołany - najpierw pandemią, a później wojną na Ukrainie. Dlatego w Polsce realizowane są liczne projekty inwestycyjne. Stąd nawet 3 mld zł na inwestycje dla Warszawy, a także kolejne setki milionów dla pozostałych regionów Polski - w tym powiatów i gmin. Przebudowa estakad na Saskiej Kępie, budowa 3. linii metra czy dokończenie południowej obwodnicy Warszawy to tylko niektóre inwestycje, które nie mogłyby być zrealizowane bez rządowego wsparcia. Stolica w następnych latach na różne projekty z budżetu państwa otrzymać może aż 3 mld zł. Do budowy metra, budowy stadionu Skry, ale również modernizacji Muzeum Powstania Warszawskiego, warto do tego dodać dokończenie budowy trasy Świętokrzyskiej, czy obwodnicy śródmiejskiej. Ale rząd pieniądze inwestuje nie tylko w wielkie, miejskie aglomeracje, ale też w projekty gminne. W ramach Rządowego Funduszu Inwestycji Lokalnych środki finansowe trafiają na inwestycje bliskie ludziom. Na ten cel rząd przeznaczył ponad 13 mld zł. Polska jest jedna, Polska musi być jedna, musi się rozwijać równo, równomiernie, możliwie równomiernie. Może ciężko uwierzyć, ale do roku 2015 były takie gminy, w których nie było żadnych inwestycji. Od 7 lat sytuacja wygląda inaczej. Właśnie zakończyła się przebudowa drogi powiatowej w Rogowie czy drogi w Wysocicach w powiecie miechowskim. Inwestycje te otrzymały blisko 4 mln zł dofinansowania z Rządowego Funduszu Rozwoju Dróg. Łącznie program to ponad 20 tys. km takich dróg jak ta: powiatowych i gminnych, przebudowanych, wyremontowanych, zbudowanych często w nowym śladzie. Inwestycje także w Małopolsce. W Krakowie otworzono nowoczesne zaplecze serwisowe do obsługi taboru kolejowego. Całkowita wartość projektu wyniosła ponad 92 mln zł. Jeździmy po całym kraju, cały kraj jest jedna wielka budową, zarówno na trasach kolejowych, jak również na odcinkach dróg. Więcej środków jest także na kulturę. Portal KRONIK wzbogacony został o cyfrowe wersje eksponatów z Muzeum Narodowego w Warszawie. Dziś w tej sprawie podpisano porozumienie. To dodatkowe repozytorium, zwiększające bezpieczeństwo dóbr kultury, to jest kolejne 20 mln zł zainwestowane z środków europejskich i krajowych na rzecz Polskiej kultury. Pieniądze na rozwój Polski są w budżecie państwa z uszczelnienia systemu podatkowego - wskazują ekonomiści, którzy podkreślają, że inwestycje to jedyna słuszna droga do pokonania kryzysu. Inwestycje są motorem napędowym, działa tzw. efekt mnożnikowy, czyli każda złotówka, która jest wydana na inwestycje, zwraca się gospodarce razy 4, razy 5 w zależności od tego, jaka jest skala tej inwestycji. Inaczej było, kiedy premierem był Donald Tusk. Zlikwidowano wiele placówek poczty, szpitali, 418 z 817 posterunków policji czy ponad 2000 szkół. Takie działania powodują, mówiąc kolokwialnie, dobijanie gospodarki, bo nie tylko brak inwestowania, ale demontaż, dekonstrukcja systemu komunikacji bezpieczeństwa, i to niestety niszczyło gospodarkę. I doprowadzało do blisko 15% bezrobocia. Teraz bezrobocie jest trzykrotnie niższe. I aby ono było na niskim poziomie, potrzebne są pieniądze z Krajowego Planu Odbudowy - przekonuje premier. Stąd ustawa o Sądzie Najwyższym. Jako jedyna, powiedzmy sobie szczerze, ma dzisiaj szansę odblokować te środki, bo wszyscy wiedzą doskonale w Brukseli i w Warszawie, że bez tej inicjatywy szansy na blokowanie środków by nie było. Minister Sprawiedliwości Prokurator Generalny Zbigniew Ziobro zwrócił się w liście otwartym do prezydenta Andrzeja Dudy z prośbą o debatę w sprawie kosztów związanych z Krajowym Planem Odbudowy. Z KPO wiążą się decyzje, które będą rzutować na przyszłe pokolenia i na sposób życia kolejnych pokoleń Polaków. Wkrótce ustawą zajmie się Senat. Część krajów, tak jak Polska, ma w Davos specjalnie przygotowane własne miejsca do spotkań i rozmów. Tym miejscem jest właśnie Dom Polski, z którego w kolejnych dniach, miejmy nadzieję, będą napływać dobre informacje dla naszego kraju. I to tyle z Davos, a teraz pozostałe informacje ze studia w Warszawie i Marta Kielczyk. Z Davos Michał Adamczyk. W głównym wydaniu Wiadomości przed nami jeszcze: Zmasowany atak na media krytyczne wobec Donalda Tuska. Ale najpierw: największy sycylijski mafioso zatrzymany! Po prawie 30 latach poszukiwań, najpotężniejszy boss włoskiej mafii trafił w ręce policji. Został aresztowany w prywatnej klinice w Palermo na Sycylii. 60-letni Matteo Messino Denaro był poszkiwany od 1993 r. Znajdował się na liście 10 najgroźniejszych gangsterów na świecie. Kierował mafią sycylijską od 2006 r. Zaocznie został skazany na dożywocie za kilkadziesiąt zabójstw, w tym za morderstwo 2 prokuratorów i udział w atakach bombowych we Florencji, Rzymie i Mediolanie w 1993 r. Trzeba walczyć o wolność słowa - tak eksperci i publicyści komentują serię pozwów sądowych przeciwko TVP i jej dziennikarzom. Usunięcia niewygodnych dla siebie treści z Internetu domaga się m.in. Donald Tusk. Do tej pory Donald Tusk skutecznie unikał pytań dziennikarzy Telewizji Polskiej. Teraz broni się agresją... Profesjonalna nienawiść. Przewodniczący Platformy Obywatelskiej domaga się ocenzurowania materiałów na jego temat. W sądowym pozwie przeciw TVP i twórcom filmu dokumentalnego "Nasz człowiek w Warszawie" obnażającego prorosyjską politykę Donalda Tuska i jego związku z Putinem. ...zażądał usunięcia filmu z Internetu. Zaprzeczanie faktom - co ma miejsce w przypadku Donalda Tuska i w przypadku niektórych partii opozycyjnych - z punktu widzenia funkcjonowania demokracji jest działaniem destrukcyjnym. Podobny pozew - od stacji TVN - otrzymał redaktor naczelny portalu TVP Info Samuel Pereira - miedzy innymi za komentarz o kłamstwach TVN. Wolność słowa jest zapisana w Konstytucji. Jednym z jej głównych elementów jest krytyka prasowa, a ktoś, kto chce ograniczyć pluralizm medialny, bądź wywołać jakiś efekt mrożący, cenzurę, de facto działa przeciwko obywatelom. Kłamstwa TVN są przecież faktem. Przykład? Sąd - prawomocnym wyrokiem - zobowiązał stację do przeprosin Caritas Polska za podawanie nieprawdy o fundacji. To tylko jeden z wielu przykładów kłamstw TVN. Stacja musi też przeprosić Daniela Obajtka za podawanie nieprawdziwych informacji o jego majątku. To są nerwowe ruchy i Donalda Tuska i mediów z nim związanych, bo chyba widzą, że nie są skuteczni w tych swoich działaniach. Stąd komentarze, że pozwy TVN i Donalda Tuska przeciwko TVP mają służyć cenzurze i zamykaniu ust stojącym na straży prawdy dziennikarzom. Bez wolnych mediów, bez szerokiego dostępu do informacji, społeczeństwo będzie okłamywane tak, jak było okłamywane za czasów komuny. Nie tylko okłamywane, ale poddawane manipulacji. Opozycja i sprzyjające jej media oskarżają na przykład PGNiG o to, że firma nie obniża cen gazu, choć surowiec potaniał na giełdzie. Nie wspominają jednak o tym, że kiedy w wakacje ceny na Rynku Dnia Bieżącego, czyli notowania cen gazu na Towarowej Giełdzie Energii wzrosły - PGNiG nie podniosło ich dla swoich odbiorców. M.in. dlatego, że gaz kupuje się długoterminowo, a krótkotrwałe zmiany na giełdzie nie mają wpływu na poziom cennika. Jeżeli tylko spadki na giełdach będą miały charakter długoterminowy, utrzymają się w dłuższym okresie czasu, będzie to miało z całą pewnością wpływ na poziom cennika. W podobny sposób opozycja i sprzyjające jej media atakują także inne spółki należące do Skarbu Państwa. Część opozycji i jej zwolenników domaga się też całkowitej likwidacji Telewizji Polskiej. Wielu ludzi proponuje, żeby uciąć temu wężowi głowę i zlikwidować całkowicie telewizję państwową. Niech pani z tym wężem uważa, bo tam jest gość, który się Wąż nazywa, to jeden z tych najbardziej zawziętych, zdaje się, typów. Przenosimy się do Katowic, gdzie za nieco ponad pół godziny rozpocznie się ostatni mecz polskich piłkarzy ręcznych w pierwszej fazie Mistrzostw Świata. Rywalem - Arabia Saudyjska. W katowickim Spodku jest Damian Szmagliński. Jakie jest nastawienie naszych szczypiornistów przed tym spotkaniem? Nastawienie bojowe. Biało-Czerwoni muszą zrehabilitować się po sromotnej porażce ze Słowenią. To my być albo nie być w turnieju. Zwycięstwo z Arabią Saudyjską da przepustkę. Zmierzymy się np. z Iranem. Polscy piłkarze ręczni przepraszali za blamaż ze Słowenią. Jako kibic dajemy im 2 szansę. Transmisja w TVP Sport. A Telewizja Polska uzyskała prawa do transmisji igrzysk olimpijskich do 2032 roku. Kibice będą mogli oglądać zmagania polskich sportowców z letnich igrzysk olimpijskich w Los Angeles w 2028 r. i Brisbane 4 lata później, oraz zimowych igrzysk, m.in. w Mediolanie. Transmisje - na głównych antenach TVP i w Internecie. Zielona kometa zbliża się do Ziemi. Na razie jest widoczna w teleskopach - ale wszystko wskazuje na to, że pod koniec miesiąca będzie ją mógł dostrzec każdy. Przelatują najczęściej niepostrzeżenie. Każdego dnia jest ich nawet kilkanaście, ale ta o zielonej barwie - będzie wyjątkowa. Taka kometa, którą można dostrzec gołym okiem, to jest rzadkość. A na to są spore szanse. Od Ziemi będzie ją dzielić tylko 40 milionów kilometrów - tylko - bo w skali kosmicznej, to niewielka odległość. Dla pewności lepiej uzbroić oko w lornetkę. Będzie wychodzić coraz wyżej i znajdzie sie około 1 lutego w okolicach Małej Niedzwiedzicy, czyli prawie nad głową. W naszym Układzie Słonecznym ostatni raz gościła 50 tys. lat temu. Okazja nie do powtórzenia. Pomóc nam może technologia, a dokładniej aplikacje z mapami nieba. Trzeba skonfigurować sobie smartfona, tak żeby obsługiwał kierunki geograficzne, wtedy wycelować i już w zasadzie żadnej wiedzy astronomicznej nie trzeba. Poza sprzętem i umiejętności obsługi lornetki. No i obserwujemy. Dokładną wiedze o kosmosie daje nam dopiero to, co w rękach naukowców. Tissini krążył miliony lat zanim spadł na marokańską ziemię. Po 11 latach od znaleziska marsjańskiego meteorytu naukowcy przedstawili najdokładniejszy jak dotąd spis i analizę substancji organicznych. Na Marsie wykryto wodę i cząsteczki organiczne, Przełom? Wcale nie oznacza, to że życie spowodowało powstanie tych substancji. Wręcz przeciwnie, to życie dzięki takim substancjom mogło w pewnym momencie tam zaistnieć. Czy kiedykolwiek istniało na Marsie? Tego nadal nie wiemy i może to sprawia, że nieziemsko nas to ciekawi. Na "Gościa Wiadomości" z napisami zapraszamy do kanału TVP Info. 