Monika Sawka dobry wieczór zaczynamy Wyborcza strategia. Idziemy tam by powiedzieć temu wszystkiemu nie, ale nie mówimy nie, bo jesteśmy dzisiaj na tak. Wszyscy się śmieją, a powinni się bać dzisiaj na tak dzień po wyborach ruszył z proputinowskimi partiami rozwalać Unię, bo zabrakło twojego głosu. Nie zabiłem. Koszmar dziecka. Dziecko przebywa na oddziale chirurgii dziecięcej. Jego stan jest średnio ciężki. Powinni takie kary straszne zasądzać tym ludziom. Ataki na infrastrukturę krytyczną. Głównym celem był sektor energetyczny. Na początek wyborcza strategia. Prezes PiS na konwencji straszy, że Polska może stracić suwerenność. Grozi, że Unia chce zakazać lotów. i doprowadzić rolników do bankructwa. Jarosław Kaczyński przekonuje też, że jego partia idzie do PE, żeby odrzucić Zielony Ład, który przypomnijmy sama zaakceptowała. Wszyscy się śmieją, a trzeba się bać komentuje premier i pisze o rozwalaniu Unii. Jarosław Kaczyński mówi "nie" m.in. polityce migracyjnej wprowadzeniu euro, zmianom traktatowym. Idziemy tam by powiedzieć temu wszystkiemu "nie", ale nie mówimy "nie", bo jesteśmy dzisiaj na "tak". Z jednej strony - prezesa nie, żeby być na tak, bo generalnie znanie albo odwrotnie było jest na tak albo na nie albo na nie. Ciężko już zrozumieć intencje pana prezesa Kaczyńskiego. To, co z przymrużeniem oka traktuje wielu polityków nie bawi premiera wszyscy się śmieją, a powinni się bać dzisiaj na tak dzień po wyborach ruszył z proputinowskim i partiami rozwalać Unię, bo zabrakło twojego głosu. Rządzących zadziwia zwłaszcza ten głos na nie Jarosława Kaczyńskiego. Odrzucimy Zielony Ład. Idziemy do tego parlamentu, żeby odrzucić Zielony Ład. Jak przypomina Bartosz Arłukowicz PiS zgodził się na Zielony Ład, a komisarz unijny ds. rolnictwa z PiS-u Janusz Wojciechowski zachwalał. Wspólna polityka rolna i Zielony Ład to wielka szansa dla rolnictwa w Polsce. Pytamy więcej można być przeciwko czemuś co się samemu zaakceptowało PiS twierdzi, że obecne Zielony Ład nie jest tym, który akceptował Mateusz Morawiecki. Gdyby tak to się ułożyło NATO byłoby to korzystne dla Polski, ale ostatecznie przyjęto zupełnie inne rozwiązania, które niszczą całe rolnictwo jako takie. I Kaczyński i PiS zawsze będzie nam wmawiał, że białe jest czarne, a czarne jest białe. I tak samo z Zielonym Ładem. PiS niebezpieczeństwo widzi też w nowych traktatach chodzi głównie o plany rezygnacji z jednomyślności w kilkudziesięciu kluczowych obszarach by szybciej i sprawniej podejmować decyzje. Ten plan to podział Unii na rządzonych i rządzących na centrum i peryferie na feudalny podział hegemon i wasale. Warto przypomnieć, że nie kto inny jak premier Jarosław Kaczyński i jego rząd negocjował traktat lizboński, który osłabił wagę głosu pojedynczego państwa mniejszego takiego jak jak Polska wobec tych hegemonów Niemiec Francji, a podpisał to śp. prezydent Lech Kaczyński. Czy PiS trafi do wyborców z takim przekazem? Polska to wciąż 1 z bardziej entuzjastycznie nastawionych do Unii krajów, choć liczba optymistów maleje. Zdaniem polityków PiS trzeba Unię zmienić. Robert Biedroń twierdzi, że na pewno nie tymi metodami. Przez ostatnie lata obserwowałem PiS w Parlamencie Europejskim i przez te wszystkie lata siedzieli na karnym jeżyku. Nie mieli nic do powiedzenia sprawach europejskich nie decydowali nie współpracowali bali się Europy. Współprzewodniczący Lewicy przypomina słowa były już posłanki PiS-u w sprawie unijnej flagi. To jest szmata. Albo usuwanie unijnej flagi z urzędów. Jednak podczas wczorajszej konwencji PiS-u dość wyraźnie widoczne były flagi UE wybory do europarlamentu 9 czerwca Magdalena Karpińska 19:30 O kampanii do europarlamentu, która już wystartowała także w programie bez retuszu ze mną jest Marek Czyż dobry wieczór Marku. Emocje budzą nie tylko nazwiska, ale to, co politycy mówią, bo główne siły polityczne inaczej widzą stawkę tego wyścigu. Oczywiście zapytamy o te strategie wyborcze, bo jak słychać Polska będzie co najwyżej landem w jakimś państwie i podobno jest w tej sprawie jakiś diabelski plan. Mamy w studiu polityków do pytamy jak oni na to patrzą. Ale zapytamy dziś także o komisje śledcze, bo to nie jest nowy temat, ale obrodziły jak nigdy w tym sezonie aż 3 pracują trochę pytań zadano kilku świadków już przesłuchano, więc może warto dociec czy to jest element wspierający Polski wymiar sprawiedliwości czy tylko polityczne złoto. Bez ratuszu dwudziesta proszę być z nami. Marek też bardzo dziękuję. Zarzut znęcania się nad dzieckiem usłyszał dwudziestoczterolatek partner matki skatowanej trzylatki, która trafiła do szpitala w Wejherowie. Dziewczynka ma rany głowy i siniaki na ciele. Pogotowie zawiadomiła matka dziecka. Obrażenia trzylatki zaniepokoiły ratowników medycznych to był sygnał, że może być ofiarą przemocy domowej. Nie zrobiłem tego! 24-letni Szymon s przekonywał o swojej niewinności. Prokuratura postawiła mu zarzut znęcania się nad dzieckiem. Chodzi o trzyletnią Marysię. Dziecko z urazem głowy i siniakami trafiło w piątek do szpitala dziecko przebywa na oddziale chirurgii dziecięcej jego stan jest można powiedzieć średnio ciężki. Ślady na ciele dziewczynki świadczą jednak, że do przemocy dochodziło już wcześniej. Pogotowie wezwała matka. Obrażenia zaniepokoiły ratowników medycznych. Zobaczyli, że dziecko jest w stanie zdrowotnym takim, który świadczyłby o tym, że można byłoby podejrzewać o popełnienie przestępstwa. Oprócz Szymona S. zatrzymano też dwudziestosiedmioletni matkę dziewczynki. Żeby sprawdzić czy miała swój udział w tej sprawie. Kobieta przebywa w areszcie. Przesłuchujemy świadków rozpatrujemy także by ustalić jak najszybciej jak najwięcej okoliczności tego zdarzenia. Matka chyba musiał tym wiedzieć tak matka tego dziecka i jakość patrzeć na to i jakość zgadzać się z tym, chyba że jakaś niespełna rozumu. Mieszkańcom trudno uwierzyć w to, co się stało. To niedopuszczalne. To nie pierwszy przypadek w Wejherowie kiedy ofiarą przemocy domowej jest dziecko w styczniu ubiegłego roku w tej kamienicy zmarła roczna Martynka dziewczynka została uduszona. Jej ojciec usłyszał wówczas zarzut zabójstwa matka znęcania się. Dlatego dziecko się rzuca już to już jest naprawdę jest społeczeństwo jest wykolejone. Eksperci apelują nie bądźmy obojętni. Na krzywdę najmłodszych nawet na początek taka rozmowa sąsiedzie co się dzieje co się dzieje za ścianą, że takie dźwięki do mnie dochodzą już bym mogła pomóc. Tylko w ubiegłym roku ofiarami przemocy domowej padło ponad 17 tysięcy dzieci. Prezydent Ukrainy ostrzega Europy według Wołodymyra Zełenskiego atak Rosji na ukraiński sektor energetyczny był wymierzony w obiekty ważne dla dostaw gazu do UE. Instalacja, które były celem sił Putina są kluczowe dla zapewnienia bezpieczeństwa. Eksperci mówią o niszczeniu życia gospodarczego Ukrainy wojskowi alarmują sytuacja na froncie pogarsza się z dnia na dzień. Ten dźwięk to dla tych ludzi zapowiedź wytężonej pracy. Czy masz jeszcze siłę? Na razie tak. Po rosyjskich ostrzałach tak wygląda jedna z elektrowni w zachodniej Ukrainie do tej pory atakowana była ośmiokrotnie to, że wciąż działa to cud. Dobrze, że możemy i musimy to naprawić, ale zużyliśmy zapasowe części. Po ostatnich atakach wszystko jest zniszczone. Cały sprzęt jest spalony. Ataki Rosji dewastują ukraiński sektor energetyczny w Charkowie obwodzie dniepropietrowskim, a także kilku zachodnich regionach dziś ostrzelano Mikołajów. Rosjanie dezorganizują życie gospodarcze Ukrainy zamieniając je coraz bardziej to państwo zamieniając coraz bardziej państwo upadłe, w którym nie da się żyć. To także uderzenie w ukraińską machinę wojenną, która potrzebuje dostaw energii dostaw surowców po to, aby normalnie funkcjonować. Głównym celem był sektor energetyczny różne obiekty tego sektora obiekty do przesyłu zarówno energii elektrycznej jak i gazu, a w szczególności te instalacje gazowe, które są kluczowe dla zapewnienia bezpiecznych dostaw do UE. Chodzi o gazociąg braterstwo, którym Rosja wciąż przez terytorium Ukrainy dostarcza do unijnych państw około 12 mld m3 gazu rocznie. Jego odbiorcami są głównie Słowacja i Austria, a także Włochy Czechy oraz Węgry. Kijów wysyła komunikat właśnie do nich, że terroryzm energetyczny Rosji zagraża bezpieczeństwu dostaw gazu do nich. Pocieszeniem dla Europejczyków może być fakt, że według KE bez problemu Europa jest w stanie do końca rozstać się z Gazpromem do końca tego roku. Rosyjski terror pokazuje to nagranie opublikowane przez prezydenta Ukrainy, który ponownie zaapelował o dostarczenie systemów obrony przeciwpowietrznej. Ukraina czeka też na dostawy zachodniego sprzętu wojskowego i amunicji. Rosjanie teraz naprawdę nasilą swoje ataki. One będą bardzo intensywne być może nawet bardziej wart intensywniejsze niż w ubiegłych tygodniach, ale pytanie dlaczego. Właśnie dlatego że Rosjanie zdają sobie z tego sprawę, że po dotarciu pierwszej partii pomocy amerykańskiej dla wojsk ukraińskich ich straty, czyli Rosjan będą rosnąć. Ciężkie walki trwają na całej linii frontu. Rosjanie wciąż zdobywają kolejne tereny na Zachód od Awdijiwki co potwierdził naczelny dowódca armii gen. Ołeksandr Syrski. Oglądają państwo 19:30. Już za chwilę. On zginął. Płakać mi się chce. Pociąg do impresjonizmu. To miał być azyl dla skrzywdzonych dzieci, którym dorośli zgotowali piekło tuż nad rodzinnym domem zastępczym w Rudawie w Małopolsce ma powstać kładka kolejowa. Opiekunki apelują o zmianę projektu. Ich zdaniem inwestycja zniweczy wieloletnią pracę nad stworzeniem bezpiecznego schronienia. PKP tłumaczy zmiana nie wchodzi w grę. O kładce, która zamiast łączyć dzieli. W tym domu w Rudawie pod Krakowem ośmioro dzieci znalazło miłość troskę i spokój szczególnie spokój ma dla nich ogromne znaczenie. Są to dzieci po wielkich przejściach w trakcie rozstrzygnięć sądowych, których prywatność, których bezpieczeństwo, których wizerunki chronimy to jest nasz obowiązek i nasze prawo. Dom z ogrodem placem zabaw boiskiem i basenem jest ogrodzony i położony z dale od zgiełku i ciekawskich oczu. Przez lata był idealnym azylem dla podopiecznych pogotowia rodzinnego. Teraz ma się to zmienić. Rujnuje życie na naszym dzieciom. PKP rusza właśnie z budową kładki nad torami tuż obok posesji 5 metrów nad nią piesi będą, więc przechodzić akurat nad domem pogotowia rodzinnego. Jest w zbyt bliskiej odległości od istniejącego wiaduktu, a można byłoby ją zlokalizować w innym miejscu, w którym też istniały przejścia przed modernizacją linii. Kobiety ze wsparciem sąsiadów i przyjaciół prosiły o pomoc i zmiany projektu. Można by ten zjazd dla niepełnosprawnych jest wzdłuż całego naszego ropy z Platformą widokową na nasze dzieci na naszych podopiecznych przenieść na tą stronę. Napisały do premiera ministerstwo rodziny i rozwoju wojewody rzeczniczki praw dziecka sprawa jednak wydaje się przesądzona. Ta inwestycja ma już wszelkie niezbędne uzgodnienia wszelkie niezbędne pozwolenia budowlane. Jest gotowy projekt wybrany wykonawca także prace budowlane ruszają w najbliższym czasie. Kolejowa kładka jak argumentuje PKP ma poprawić bezpieczeństwo, bo pociągi z modernizowaną niedawno trasą jeżdżą z prędkością do 160 km/ h. Nikt nie chce torpedować całej inwestycji chodzi jedynie o zmianę w projekcie odpowiadają mieszkańcy domu. Wystarczyłoby obrócić po prostu najazd w drugą stronę gdzie tutaj kolej ma o wiele większy pas i nie ma zabudowań tak blisko jak tutaj przed nami. Kobiety prowadzące pogotowie rodzinne nie po raz pierwszy mają życiu pod górę. To o nich było głośno 5 lat temu kiedy metropolita krakowski Marek Jędraszewski wyrzucił jest pracy w kurii, bo nie mają mężów i same wychowują dzieci. Motocykliści świętują początek sezonu jest ich coraz więcej robią wrażenie, ale nawet największy twardziel nie jest tak twardy jak maska samochodu, jeśli dojdzie do wypadku. Stąd apele policjantów, a także samych motocyklistów by nie szaleć i uważać na siebie i innych na drodze. Marcin Wojciechowski sezon motocyklowy rozpoczął się na dobre. Mój mózg wpada w ekstazę. To za chwilę będzie cudowne uczucie za chwilę będę mógł wiedzieć cały sezon. W motocyklowej paradzie w Poznaniu 30 lat temu wzięło udział 9 motocykli w tym roku ponad 2,5 tysiąca. Motocyklowy uważam za otwarte. Dla jednych to zastrzyk adrenaliny po pracy wsiada na motocykl. Niektórzy w 2 kółkach odnaleźli sens życia. Ja straciłem żonę 6 lat temu i to jest zamiast niej. Ja jeżdżę. Tak jak to robiłeś nie, jeśli wszystko pójdzie zgodnie z planem. Bolesław przed wakacjami odbierze prawo jazdy na motocykl. Każdy młodością być motocyklistą wiadomo, że jest to jedna z pasji jakby każdego małego chłopca. W przypadku mniejszych motocykli o pojemności do 125 cm osobne prawo jazdy nie jest potrzebne. To jest motocykl, którym każdy posiadacz prawa jazdy kategorii B, jeżeli mają dłużej niż 3 lata może wziąć pojechać. Taki mały motocykl planuje kupić Aleksandra. Od lat jeździ samochodem i mimo że nie musi zdawać egzaminu postanowiła się doszkolić. To jest najlepsza inwestycja też w siebie tak w swoje bezpieczeństwo w swój rozwój osobisty. Niestety, nie każdy tak myśli. W Oleśnicy na Dolnym Śląsku rozpędzony motocyklista uderzył w ciągnik. Kierowca i pasażer jednośladu spłonęli. Więcej szczęścia miał motocyklista w Poznaniu. Po zderzeniu z samochodem trafił do szpitala. Są osoby, które szukają mocnych wrażeń po to, żeby pobudzić swój układ nerwowy i żeby wejść na taki optymalny dla siebie podział funkcjonowania. W ubiegłym roku na drogach było blisko 2000 wypadków z udziałem motocyklistów zginęło prawie 200 osób. Mało się rozglądamy są martwe pola. Słoneczna pogoda teraz taka nas czeka obniża czujności zachęca do szybkiej jazdy. Ważne żebyśmy patrzyli dalej 800 metrów nawet kilometr do przodu od czasu do czasu, oczywiście żebyśmy sobie skanowali te przestrzenie. Bo za moment w majówkę na drogach zrobi się tłoczno. Nie żyje Czart - sokół mieszkający w gnieździe na kominie elektrociepłowni wrotków w Lublinie. Ptak najprawdopodobniej został otruty. Trwa zbiórka dla osoby, która wskaże sprawcę zatrucia. Kilka lat wcześniej w podobnych okolicznościach zginął ojciec Czarta. Sokoły wędrowne są chronione. To ostatnie zdjęcie czarta wiele wskazuje, że został otruty jeszcze miał odrobinę mięsa w dziobie tak dyszał miał charakterystyczne podkulone łapy ptak leżał niedaleko gniazda. Mimo szybkiej reakcji nie udało się go uratować. On zginął. To po prostu naprawdę bolesna śmierć. Też taki ptak się przegrzewa. W Polsce mamy około 100 par sokołów wędrownych to unikatowy gatunek, a komu przeszkadzał taki ptaszek miłośnicy sokołów sugerują, że do śmierci mógł przyczynić się człowiek. Jest duże prawdopodobieństwo, że snów po prostu nałożono trutkę na gołębia, a gołębiami sokół się żywi. Chcemy znaleźć sprawcę. Historia otrutego sokoła wstrząsnęła nie tylko mieszkańcami Lublina. W sieci pojawiła się zbiórka pieniądze mają pomóc w ujęciu sprawcy w 24 godziny udało się zebrać prawie całą kwotę to nie było trudne, bo czart i partnerka wrotka już wcześniej stali się gwiazdami internetu z wielką radością i przyjemnością śledziliśmy losy tej pary. Wszystko za sprawą kamerki internetowej umieszczonej w gnieździe. Emocji nie brakowało. Wyczają to sokoły może się właśnie identyfikują tak jak tutaj było. Była wielka miłość oraz odejście wrotki czart spędził na jajkach ponad 40 godzin bolesna zdrada pojawiła się nowa samica i powrót matki pojawiło się też potomstwo. Kiedy wydawało się, że telenowela zakończy się happy endem... teraz będzie to robić samotna matka. Traz cena majówki niektórzy już ją rozpoczęli inni już się szykują hotelarze i restauratorzy nad morzem i w górach zacierają ręce, a wyjeżdżający, grillujący łapią się za portfele. Synoptycy zapowiadają słoneczną aurę. Mniej optymistycznie wypadają budżetowe wyliczenia. Widok zapierający dech w piersiach to 1 z wielu powodów dla których w długi weekend warto odwiedzić polskie góry. Zabudowa Zakopanego, czyli to wszystko, co jest zbudowane z drewna klimat cisza spokój bezpieczeństwo i życzliwości tutaj na terenie Zakopanego ludzi, którzy tutaj mieszkają. Zakopane na brak turystów w majówkę nie może narzekać, podobnie jak nadmorskie kurorty przeżywające teraz prawdziwe oblężenie. Wypełnienie jest bardzo duże. Mamy przeważnie 3-4 miesiące wstecz także w tej chwili jesteśmy już zabukowani. Trochę aktywnie spacerowo, ale też, żeby się zrelaksować chciałyśmy nad morzem trochę popływać ci, którzy majówkę zdecydowali się spędzić poza domem muszą liczyć się z kosztami, ale jak wynika z badań większości do tegorocznego długiego weekendu chce podejść oszczędnie. Niemal połowa z nas chce wydać maksymalnie 1000 zł na osobę. Co trzeci Polak zakłada budżet nie większy niż 2000. Tylko 14 procent planuje przekroczyć tę kwotę podczas długiego weekendu. Dlatego popularnością cieszą się tzw. mikro wyprawy, czyli krótkie wycieczki po okolicy. Mieszkańcy Poznania na taką przejażdżkę mogą wybrać się zabytkowym pojazdem. Przychodzą starsi, aby przypomnieć sobie jak to było przed laty i przychodzą młodsi, aby w ogóle poczuć to jak kiedyś tramwaje i autobusy również historyczne funkcjonowały. Pasażerów nie brakuje. Fajna atrakcja dla dorosłych dla dzieci weszliśmy się przej na spacer i trafiliśmy na taki przejazd. Chociaż turystyczne miejsca pękają w szwach to większość Polaków deklaruje, że majówkę spędzi w domu. Tylko co dziesiąty z nas wyjedzie za granicę reszta wybrała odpoczynek w kraju. W mieście na wsi w górach i nad morzem - majówka trwa w najlepsze i swój finał będzie miała dopiero za tydzień. Papież Franciszek w Wenecji o błędach, które wymagają przebaczenia i ranach, które trzeba leczyć. Ojciec Święty odwiedził więzienie dla kobiet i światową wystawę sztuki. Zaapelował o patrzenie w przyszłość z nadzieją przywołał także temat całego biennale, mówiąc, że obcokrajowcy są wszędzie. W czasie krótkiego pobytu w Wenecji papież Franciszek zostawił kilka przesłań począwszy od tego do osadzonych na wyspie Judek, a więzieniu kobiet, którym powiedział, że to jest trudne miejsce czasem nawet towarzyszy im przemoc, ale może być to miejsce rekonstrukcji życia. Spotkał się także z artystami im powiedział o tym, że sztuka posiada status biblijnego miasta schronienia, które przeciwstawia się reżimowi przemocy. Wreszcie spotkał się z młodymi do nich zwrócił się z apelem wstań idź niech ci ciążenie ziemi nie pozwala niech cię nie hamuje nie pozwala pozostawać w domu oderwie się od mediów społecznościowych idź na spotkanie z żywym człowiekiem. Jego słowa były mocne to był bardzo piękny przekażemy młodzi ludzie, którzy zawsze sprawdzamy telefony komórkowe powinniśmy odłączyć się od nich i patrzeć na rzeczywistość, a nie na ekrany. Zwracając się do wiernych na placu św. Marka w homilii papież mówił o ekologii. Jeżeli dzisiaj spojrzymy na te Wenecję podziwiamy jej urzekające piękno, ale martwimy się także wieloma problemami, które jej zagrażają - zmianami klimatycznymi, które mają wpływ na wody laguny i na terytorium kruchość budynków dziedzictwa kulturowego, ale także ludzi. Papież Franciszek nie zapłacił 5 euro, które płacą w ten weekend turyści, którzy odwiedzają Wenecję tylko na 1 dzień. To jest novum każdego weekendu będą musieli zapłacić ci, którzy nie pozostają na noc w mieście na wodzie właśnie taką kwotę na koniec swojego pobytu. Papież Franciszek udał się na modlitwę przy relikwiach św. Marka. Powrót do życia bez okularów i b zacznę jest możliwy dzięki jednemu zabiegowi szpital powiatowy w Będzinie wykonał właśnie w ramach kontraktu z NFZ tysięczną operację wszczepienia nowoczesnej soczewki rozszerzonej głębi ostrości. Dzięki niej pacjenci mogą bez okularów prowadzić samochód czytać książki pisać na komputerze czy oglądać telewizję. O nowych metodach korekcji wzroku Małgorzata Wiśniewska. Maria Rzeźniczek prawie straciła wzrok prócz zaćmy miała także krótko i dalekowzroczność mąż miał największe problemy, bo nie poznawali po drugiej stronie ulicy pytali się, czy ona się obraziła. Pasją pacjentki jest badminton. Jest wicemistrzynią Polski seniorów. Wada wzroku uniemożliwiała jej grę. Jak ta latka nie miała jej nie zauważałem w odpowiednim momencie na to już był problem. Lekarze ze szpitala w Będzinie usunęli u niej zmętniałe przez zaćmy soczewki - w to miejsce wszczepili nowe ultranowoczesne o rozszerzonej głębi ostrości. W standardowo wszczepianych soczewkach przy leczeniu zaćmy pacjenci lepiej widzą na odległość do czytania muszą nosić okulary. Nowoczesne soczewki są dużo droższe i szpital musi do nich dopłacać, ale w większości przypadków pacjenci nie noszą potem w ogóle okularów. Widzą świetnie nie tylko na jedną z góry ustaloną odległość w większości przypadków jest to widzenie na daleko tzw. ale również bardzo dobrze widzą do odległości bliskich. Wady wzroku można korygować za pomocą wszczepialnych soczewek nie tylko przy okazji leczenia zaćmy. Dr Łukasz Kołodziejski okulista, który na co dzień wykonuje takie operacje sam poddał się zabiegowi korekcji wzroku kilka dni temu. Miał wadę -6 okulary przeszkadzały mu w pracy. Soczewka skorygowała moją krótkowzroczność, czyli niewyraźne widzenie z daleka. Natomiast ten typ soczewki, którym miałem wszczepiony również koryguje pojawiający się z wiekiem utrata zdolności widzenia z bliska. Operacja polega na wprowadzeniu soczewki poprzez nacięcie w rogówce wielkości 3 milimetrów. W przypadku leczenia zaćmy soczewkę własną pacjenta usuwa się. Tu własna soczewka pozostaje operacja jest odwracalna. Na drugi dzień byłem w stanie już prowadzić samochód na 3 dni później dosłownie 4 już byłem w stanie operować. Badmintonistka z Katowic też wkrótce wróci na boisko. Teraz widze wszystko. Na daleka na bliska mogę czytać mogę obserwować widoki. Korekcja wzroku pozostaje na lata. Jest co oglądać. W Paryżu wielka rocznicowa wystawa impresjonistów przyciąga tłumy chętni by zobaczyć ponad 130 dzieł mistrzów świata ustawiony ustawiają się w ogromnej kolejce przed muzeum, ale ekspozycja przygotowana na 150-lecie impresjonizmu ma wyjaśnić na czym polega przełomowa rola piewców kobiecego piękna i uważnych pejzażystą dla rozwoju sztuki. 18 mln USD to cena wywoławcza tego obrazu Moneta. Młyn wodny w limes to ważne dzieło moneta z późnych lat 80. XIX wieku. Talamone nazywany ojcem impresjonistów to 1 z najbardziej rozchwytywanych malarzy świata. Ale nie zawsze tak było, gdy w kwietniu 1874 roku w Paryżu rozpoczęła się pierwsza na świecie wystawa impresjonistów krytycy ich dzieła wyśmiali. Dziś już wiadomo, że jak nikt inny na zawsze zmienili historię sztuki. Jak, żeby ich zrozumieć trzeba opuścić mury malarskich pracowni udać się tu w plener. Jjesteśmy w ogrodzie wodnym moneta to tutaj namalował swoje najważniejsze dzieła jak lilie wodne czy japoński mostek. Monet tak jak inni impresjoniści chciał uwolnić się od sztywnych zasad sztuki dotychczas malarze skupiali się na tematyce społecznej religijnej czy historycznej na obrazach impresjonistów pojawiały się kwiaty chmury i uśmiechy. Monet był ogrodnikiem, ale był też artystą dla niego najważniejszy był kolor światło i jego odbicia uwielbiał światło Normandii, dlatego zaczął tu pracować. Claude Monet swój wymarzony ogród wiedział wprost ze swojego łóżka był dla niego inspiracją, bo zmieniał się w zależności od pogody światła i pór roku, a na tym właśnie zależało impresjonistom chcieli uchwycić ulotne przeżycia i widoki. Wszystko zaczęło się tu w porcie w Hawrze. Motyw się nie liczy liczy się ta świetlista atmosfera dookoła. Wychodzi na balkon swojego hotelu i maluje wschód słońca ta scena została otworzona za pomocą sztucznej inteligencji. Z okazji 150. rocznicy impresjonizmu impresja wschód słońca, od którego nazwano ten kierunek w malarstwie można podziwiać na największej w historii wystawie impresjonistów w paryskim muzeum trafiły tam obrazy buntowników z 4 stron świata jest Monet Renoir, Cezanne. Jakie obrazy impresjonistów każdy z nas powinien znać o sobie wschód słońca moneta oczywiście piękna jest też o arena, która przedstawia parę patrzącą na salę teatru idą powieszonego za na wystawę można podziwiać do 14 lipca. Ja już państwu dziękuję za wspólnie spędzony czas spokojnego wieczoru. 