Prezydent Ukrainy dziękuje Polsce za bezprecedensową w historii pomoc dla swojego kraju. Dziś w Wiadomościach specjalny wywiad z Wołodymirem Zełenskim. Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka, zapraszam na główne wydanie Wiadomości. Dziękuję narodowi polskiemu i litewskiemu za gotowość do stania przy naszym boku w drodze do zwycięstwa. Polska liderem wolnego świata we wsparciu dla Ukrainy. To była owacja dla całego naszego społeczeństwa za serce, za otwartość. Ostatnie pytanie. A jaki macie program dla studentów? Opozycja nie ma czy ukrywa swój program? No przecież ogłaszając takie plany przy takiej opinii publicznej, nie zdobędzie władzy. Ludzie, walczę o sprawiedliwość! O sprawiedliwość na tym świecie! Zamiast dla potrzebujących miejskie mieszkania dla samorządowców opozycji. Mieszkania idą dla znajomych, dla pracowników urzędu miasta. Współpraca polsko-ukraińska, sytuacja po wojnie z Rosją i przesłanie do Ukraińców mieszkających w Polsce - to tylko niektóre tematy rozmowy naszego korespondenta z prezydentem Ukrainy. Dziś Tomasz Jędruchów rozmawiał w Kijowie z prezydentem Wołodymyrem Zełenskim. Przenieśmy się więc do ukraińskiej stolicy. Tomku, o czym jeszcze mieliście okazję porozmawiać? Na razie nie chcę zdradzać szczegółów, ale mogę zapewnić, że tematów było bardzo dużo. To pierwszy na wyłączność wywiad dla polskiej stacji telewizyjnej po 24 lutego. Spontaniczne spotkanie prezydenta Andrzeja Dudy z mieszkańcami Lwowa. Tak ludzie dziękowali Polakom za to, że w chwili próby otworzyli granice i serca dla ich rodaków. To była owacja dla Polaków. Nie dla mnie. To była owacja dla całego naszego społeczeństwa za serce, za otwartość. Ale to też podziękowania za to, co robi Polska, by wesprzeć walczących na froncie Ukraińców. W imieniu wszystkich Ukraińców dziękuję narodowi polskiemu i litewskiemu za gotowość do stania przy naszym boku w drodze do zwycięstwa. Podczas spotkania Trójkąta Lubelskiego we Lwowie prezydent Andrzej Duda potwierdził, że nasz kraj zamierza przekazać czołgi Leopard 2 Ukraińcom. Teraz jest taki czas, żeby Ukrainę wyposażyć w natowskie systemy kierowania ogniem. Gest Polaków ma ogromne znaczenie dla dzielnie broniących się Ukraińców. Deklaracja państwa polskiego ma na celu zainicjować podobne działania innych państw zachodnich. To jest bardzo ważny sygnał międzynarodowy. Nie pierwszy zresztą. Polska od początku zabiegała o dostarczanie Ukraińcom najnowocześniejszego sprzętu, by mogli odpierać ataki zbrodniczej Rosji. Stąd nadchodzące dostawy czołgów Leopard, ale też wyrzutni rakietowych Himars czy systemów rakietowych Patriot. Polska pełni rolę lidera politycznego pomocy Ukrainie oraz umożliwia logistycznie przekazanie tejże broni i innej pomocy. Bez Polski Ukrainie nie dałoby się pomóc. A właśnie teraz - w czasie ciężkich walk o Bachmut i wschodnie obwody Ukrainy - nowoczesna broń jest najbardziej potrzebna naszym walczącym o wolność sąsiadom. Tym bardziej że zbrodnicza Rosja do ataków na Ukrainę będzie chciała wykorzystać Białoruś. Białoruski dyktator już się do tego przygotowuje. Wprowadził karę śmierci dla każdego żołnierza, który nie wykona rozkazu, kary śmierci dla urzędników państwowych również zostały wprowadzone, zwiększa represje wewnątrz Białorusi. 75% Białorusinów obawia się mobilizacji. Dlatego Polska wspiera Ukrainę militarnie, humanitarnie i dyplomatycznie. Dziś Marcin Przydacz został powołany na stanowisko szefa Biura Polityki Międzynarodowej w Kancelarii Prezydenta, zastępując Jakuba Kumocha. A późnym wieczorem prezydent Andrzej Duda spotkał się z szefami misji dyplomatycznych akredytowanymi w Polsce. Ważne są też symboliczne gesty. Wczoraj na Cmentarzu Łyczakowski prezydenci Polski i Ukrainy wspólnie oddali hołd Orlętom Lwowskim. Dziś w Tarnopolu otwarty został cmentarz polski po renowacjach, jakie przeprowadzili tam Ukraińcy jako wyraz wdzięczności za pomoc Polaków. Do holenderskiego portu Vlissingen w Holandii dotarł transport amerykańskiego sprzętu wojskowego w ramach operacji Atlantic Resolve. To operacja o skali, jakiej nie było w Europie od lat. Jak podkreślają dowódcy i analitycy, to istotne wzmocnienie wschodniej flanki NATO w związku z rosnącym zagrożeniem eskalacji wojny na Ukrainie. 1275 sztuk pojazdów opancerzonych. Transportery Bradley, czołgi Abrams i armatohaubice Palladin. Trzon wojsk lądowych USA. To, co widzimy, to amerykańska brygada bojowa z całym sprzętem gotowym do walki. Są wozy Bradley, są czołgi, haubice i wozy wsparcia. Do pomocy przy rozładunku zaangażowano holenderskie wojsko. To, co ćwiczono na mniejszą skalę w ciągu ostatnich lat, dzisiaj odbywa się na pełną skalę. Robili to od 2014 roku, odkąd Rosja zaanektowała Krym. Po inwazji na Ukrainę operacja została znacząco wzmocniona, ale trwało to od dawna. Mówimy o brygadach rotujących co 9 miesięcy. Tym razem amerykański sprzęt zaraz po rozładunku, który potrwa kilka dni, zostanie przerzucony do 2 krajów - Polski i Litwy - w kluczowy dla bezpieczeństwa NATO rejon. Mamy tutaj silną obecność Amerykanów, wielonarodowy północny korpus NATO, który jest odpowiedzialny również za bezpieczeństwo flanki wschodniej, w przypadku działań kryzysowych będzie tutaj operacje połączone międzynarodowe prowadził. W Krakowie Centrum Operacji Wojsk Lądowych właśnie objęło dyżur Dowództwa Operacji Unii Europejskiej państw Grupy Wyszehradzkiej i Grupy Bojowej Unii Europejskiej. Trzonem grupy została 6. brygada powietrznodesantowa. Grupa Bojowa UE, jedna z dwóch takich, które są w dyżurze, jest właśnie do tego, żeby reagować, przede wszystkich chodzi o reagowanie kryzysowe w odległości 5000 km od Brukseli. Już teraz na wschodzie Polski trwają 2 potężne operacje, w które zaangażowane są polskie siły zbrojne. Operacja "Gryf", która ukierunkowana jest na wsparcie Straży Granicznej, operacja "Bridge", która zajmuje się elementami m.in. związanymi ze wsparciem humanitarnym i wojskowym Ukrainy. Do tego trwa wzmacnianie obrony wschodniej granicy. My musimy bronić Rzeczpospolitej od pierwszego metra od naszej granicy tak, żeby nie dopuścić do sytuacji, która będzie również rodziła skutki tragiczne. Analizy zachodnich wywiadów wskazują jasno, że Białoruś szykuje się do ataku na Ukrainę tuż przy polskiej granicy. Celem ma być przecięcie szlaków dostaw pomocy humanitarnej i militarnej z Zachodu. Gościem Wiadomości będzie dziś Wołodymir Zełenski, z którym rozmawiał nasz korespondent na Ukrainie, Tomasz Jędruchów. Katar to niejedyny kraj, który mógł korumpować unijnych polityków. Jak wskazują belgijscy śledczy, także politycy z Maroka mogli brać udział w procesie przekazywania łapówek członkom Parlamentu Europejskiego. W śledztwie pojawia się też polski wątek. Parlament Europejski to jedna z instytucji, która jest częścią skomplikowanego łańcucha tworzenia prawa w UE. To też instytucja będąca obiektem zainteresowania ze strony obcych służb. Maroko od lat było zamieszane i nielegalnie inwigilowało - za pomocą takiego oprogramowania jak Pegasus - najważniejsze osoby w UE, w tym m.in. prezydenta Francji. Sprawę podsłuchiwania polityków miała nawet wyjaśnić specjalna komisja w Parlamencie, ale jej członkowie kilka tygodni temu zostali aresztowani pod zarzutem przyjmowania łapówek. I chociaż w Polsce nie są to dobrze znani politycy, to oni wielokrotnie zajmowali się w Parlamencie Europejskim właśnie Polską. Bardzo często występowali na tych posiedzeniach plenarnych i atakowali Polskę za brak praworządności. Teraz okazuje się, że w tym samym czasie brali gigantyczne łapówki od Kataru, a być może także od Maroka. Dlatego politycy PiS domagają się ponownego zajęcia się sprawami, w których na forum parlamentu uderzano w dobre imię Polski. Powinna być reasumpcja głosowania. Bo teraz pytania: Co stało za ich decyzjami? Jeżeli w innych sprawach stały pieniądze, bo teraz widać to wprost, to czemu w tych sprawach nie mogło być podobnie? Dlaczego by nie wykluczyć chociażby działania Rosji w tym zakresie? W ostatnim czasie belgijscy śledczy odkryli, że oprócz Katarczyków europejskich polityków nielegalnie finansowali także Marokańczycy. W procederze przewija się nazwisko ambasadora Maroka w Polsce, który gościł w ostatnim czasie w polskim Senacie. To właśnie ambasador Maroka w Polsce był w bardzo dobrych, przyjacielskich relacjach z częścią senatorów opozycji, a wszystko rozpoczęło się, te jego dobre relacje, w Senacie po spotkaniu z Tomaszem Grodzkim, marszałkiem Senatu. Jak informuje "Gazeta Polska", ambasador Maroka w Polsce pod przykrywką dyplomaty prowadził działania w imieniu marokańskiego wywiadu. 61% ankietowanych sądzi, że przyjęcie waluty euro doprowadziłoby do wzrostu cen - tak wynika z sondażu Social Changes. Niechęć Polaków do wspólnej europejskiej waluty ostro krytykuje były doradca gospodarczy Donalda Tuska, który jednocześnie nawołuje do podwyższenia wieku emerytalnego i cięcia programów społecznych. To ukryty program opozycji - dodaje PiS. Politycy PO konsekwentnie nie odpowiadają na pytania o program wyborczy. Ostatnie pytanie. No jaki macie program dla studentów? Zawsze mnie bardzo śmieszą takie pytania o program. Być może dlatego, że są zbyt trudne dla polityków PO. Dostęp do mieszkań. - A w jaki sposób? - Do tanich kredytów. Ale za rządów PO tego nie było. Przepraszam, był program Mieszkanie+, bardzo pana przepraszam. Nie no Mieszkanie+, niech się pani nie gniewa, Mieszkanie+ to jest program PiS-u. Jak widać, milczenie niekiedy bywa lepsze, ale w roku wyborczym w przypadku opozycji oznacza wielką niewiadomą. Liczą na to, że Polacy znowu dadzą się nabrać i znowu będą wybierać kota w worku, ryzykując swoją przyszłość. Zwłaszcza w tym niepewnym czasie, czasie wojny, czasie kryzysu. Co zrobi PO w razie wyborczej wygranej? Nie wiadomo. Wiadomo, co robiła przez 9 lat swoich rządów z PSL-em. Na przykład podniosła wiek emerytalny dla kobiet i mężczyzn do 67 lat. Projekt podnosi i zrównuje wiek emerytalny kobiet i mężczyzn. Nie mam zamiaru przekonywać na siłę tych, których dotknie ta reforma, że tak naprawdę robimy dobrze ludziom. Uważam, że ci ludzie byli bardzo skrzywdzeni. Większość ludzi, wiem, nawet ze znajomych, to po prostu nie doczekała nawet emerytury. Przeciwko pracy do śmierci w 2012 roku protestowała Solidarność, która domagała się referendum w sprawie podniesienia wieku emerytalnego. Na próżno. To jest balast dla was? Nie, dlatego że ten wiek nie został podwyższony, a rozmowa o nim i tak będzie, to jest coś oczywistego, to wróci. Grzegorz Schetyna w jednym zdaniu zaprzeczył faktowi, który Polacy dobrze pamiętają, a jednocześnie przyznał, że temat wieku emerytalnego nie jest zamknięty, mimo że tak przekonuje Donald Tusk. Donald Tusk jest niezwykle cynicznym politykiem, a do tego kłamcą, o czym przekonaliśmy się wielokrotnie. Nie mam najmniejszych wątpliwości, że gdy wygra wybory, to wiele rzeczy, które przez ostatnie 7 lat udało nam się zdobyć i wywalczyć, stracimy, w tym na pewno zostanie wydłużony wiek emerytalny. Podobnie obecne obietnice Tuska odbiera wielu Polaków. Dla mnie po prostu fałszywy jest. Zmienny strasznie. Wiele razy mówił co innego, a robił co innego, tak że nie wierzę. Kłamie, po prostu kłamie cały czas. On kłamie i zawsze kłamał. Ta partia jest niewiarygodna jak dla mnie. Tak o politycznej taktyce mówił europoseł wybrany ze wspólnej listy opozycji. Kłamać, po prostu kłamać i nie to, że kłamstwo ma krótkie nogi, tylko ma szybkie nogi. Innymi słowy, trzeba jedno kłamstwo przykryć drugim. A to opinia kojarzonego z Tuskiem eksperta. No przecież ogłaszając takie plany przy takiej opinii publicznej, nie zdobędzie władzy, na tym polega ta spirala narastającego populizmu. Czyli polityk, żeby dojść do władzy, nie może mówić prawdy ludziom? Oczywiście, że na pewnym etapie nie może. Sam Bogusław Grabowski jest szczery do bólu. Polski nie stać na tak rozbudowane programy socjalne. - Trzeba je ograniczyć? - Tak. Ludziom trzeba mówić prawdę. Wydłużenie wieku emerytalnego jest nieuniknione. - Tak czy nie? - Tak. Bogusław Grabowski uważa też, że należy "rozbić Orlen". Zabrać Polakom świadczenia, praca po grób, Opozycja nigdy nie kryła entuzjazmu dla zastąpienia złotego walutą euro. Tymczasem z sondażu Social Changes wynika, że aż 61% Polaków obawia się wzrostu cen po wprowadzeniu wspólnej europejskiej waluty. Jeszcze większy odsetek Polaków deklaruje w sondażu IBRiS dla Radia Zet, że nie chce przyjęcia euro. Polacy nie mają pojęcia, o czym mówią. Nie obraża pan naszych słuchaczy, którzy się wypowiadali? Nie obrażam. Propozycje kojarzonych z opozycją ekonomistów kontrastują z polityką realizowaną przez rząd PiS, którą tak podsumował jego zawzięty krytyk, Leszek Balcerowicz. Internauci szybko dopowiedzieli, że w związku z tym program opozycji to "Dłużej pracować, gorzej żyć". Według większości Polaków PKN Orlen rozwinął się w ostatnich 5 latach. Tak wynika z najnowszego sondażu przeprowadzonego przez pracownię United Surveys. Spójrzmy na szczegóły: Na pytanie "Czy w ostatnich 5 latach zarządzany przez Daniela Obajtka PKN Orlen rozwinął się?" twierdząco odpowiedziało aż 75% badanych. Przeciwnego zdania było zaledwie 9,4% respondentów. Mimo ataków opozycji Polacy doceniają także fuzję Orlenu z Lotosem. Blisko 2700 nowoczesnych stacji paliw w Polsce, Czechach, Niemczech i na Litwie. Pozycja lidera na rynku paliw i energetyki w Europie Środkowo-Wschodniej. Czy tytuł najlepiej zarządzanej firmy w Polsce według Euromoney. To tylko kilka powodów, dla których Orlen to najcenniejsza od lat marka w Polsce. Jestem za Orlenem, ponieważ to idzie w dobrym kierunku według mnie. Potencjał firmy wzrósł jeszcze bardziej po fuzji Orlenu z Lotosem. Tym bardziej że Komisja Europejska zatwierdziła Saudi Aramco i węgierski MOL jako "odpowiednich nabywców" w procesie fuzji obu firm. Z sondażu United Surveys wynika, że zdaniem większości Polaków - 54,6% - połączenie firm oznacza stabilizację cen paliw. Jeśli będziemy mieć jakąś pozycję silną na takim rynku, to myślę, że będziemy mieć i tańsze paliwo, i większą siłę przebicia, nie będziemy od nikogo uzależnieni tak mocno. Większość Polaków uważa też, że zarządzany przez Daniela Obajtka Orlen w ciągu ostatnich 5 lat się rozwinął. Wynik tego sondażu pokazuje, że Polacy wyrażają akceptację nie dla sektora prywatnego w gospodarce, tylko są za tym, żeby tego typu wielkie koncerny, wielkie inwestycje były w ręku państwa, państwa polskiego. To nie koniec. Kolejny krok to połączenie Orlenu z PGNiG i budowa ogromnego koncernu multienergetycznego. Cel? Zwiększenie bezpieczeństwa energetycznego Polaków, czego dowodem są właśnie kolejne koncesje na poszukiwanie złóż ropy naftowej i gazu w Norwegii. Łatwiej jest przeprowadzić transformację czy też zmienić kierunki dostaw, mając tak duży podmiot decydujący o większości rynku paliw, surowców w Polsce. Sukcesy Orlenu i jego prezesa krytykuje jednak opozycja. Orlen, zwłaszcza ten połączony, multienergetyczny narodowy koncern jest dzisiaj ważnym narzędziem państwa polskiego, narzędziem skutecznym. Opozycja jest rozczarowana, że te narzędzia państwa polskiego działają. Celem ataków opozycji jest inna spółka Skarbu Państwa PKP Intercity. Bilet kolejowy staje się w Polsce dobrem ekskluzywnym. Politycy opozycji nie wspominają jednak o tym, że przez spowodowany agresją Rosji na Ukrainę i ogólnoświatowy kryzys energetyczny PKP płaci za energię elektryczną ponad 3-krotnie więcej niż w 2019 r., a podwyżki - dzięki rządowemu wsparciu - wahają się między 12% a 18%. Polityk PiS miał narzeczoną poprosić o rękę wbrew procedurom bezpieczeństwa. Władze kopalni mówią, że to nieprawdziwe informacje i wprowadzają opinię publiczną w błąd. Tłem tego ataku jest zmiana prezesa kopalni. W celu rozbudowania koncernu energetycznego, który miałby zapewnić bezpieczeństwo energetyczne dla Lubelszczyzny. Politycy opozycji nie wspominają jednak o tym, że przez spowodowany agresją Rosji na Ukrainę i ogólnoświatowy kryzys energetyczny PKP płaci za energię elektryczną ponad 3-krotnie więcej niż w 2019 r., a podwyżki - dzięki rządowemu wsparciu - wahają się między 12% a 18%. Gdyby nie było tej pomocy ze strony rządu, tego 1,29 mld zł i 570 mln zł, wówczas szacuj się, że podwyżka wynosiłaby 53%. Opozycja przekonuje też, że w Niemczech kolejowy bilet miesięczny ważny w całym kraju kosztuje 49 euro. Owszem, na bilecie za 49 euro będzie można podróżować po całych Niemczech, ale wyłącznie przy użyciu transportu lokalnego. To zaś oznacza 2-, a nawet 3-krotne wydłużenie czasu podróży i liczne przesiadki. Bilet na szybki pociąg z Berlina do oddalonego o niespełna 600 km Monachium kosztuje jednak 175 euro, czyli ponad 800 zł. Dla porównania podobną trasę w Polsce - np. między Krakowem a Gdańskiem - można pokonać koleją premium za 240 zł lub nawet za 100 zł zwykłym pociągiem pospiesznym. Oglądają państwo główne wydanie Wiadomości. Oto co jeszcze przed nami w programie: Siła młodości na deskach Teatru Narodowego - Opery Narodowej. Około 90% niemieckich firm w czasie istnienia III Rzeszy korzystało z niewolniczej pracy obywateli zajętych przez Niemcy państw - przypominają historycy IPN-u. Instytut otworzył w Warszawie wystawę "Gospodarka III Rzeszy" prezentującą historię niemieckich firm oraz źródła niemieckiej potęgi gospodarczej. Daimler-Benz, którego samochodami podróżował Hitler, produkował w czasie wojny nie tylko wojskowe samochody, ale także silniki lotnicze dla Luftwaffe. Podobnie BMW, które wykorzystywało do produkcji setki tysięcy przymusowych robotników - podkreślają autorzy wystawy IPN. Hitler od początku wymyślił, że wojna będzie częścią biznesu, który przyniesie Niemcom korzyść. Instytut w Warszawie zaprezentował historię niemieckich firm, które wspierały władze III Rzeszy, a po wojnie przyczyniły się do niemieckiego cudu gospodarczego. Zaledwie 20% gospodarki niemieckiej w wyniku II wojny światowej zostało zniszczone, a więc te fortuny, które powstały w czasie II wojny światowej, jak się dowiadujemy, wielu właścicieli niemieckich firm to byli członkowie NSDAP. I nie chodzi tylko o przemysł motoryzacyjny czy zbrojeniowy, za którym stał także Ferdinand Porsche i stworzony dla Hitlera "samochód dla ludu". W czasie istnienia III Rzeszy 90% niemieckich firm korzystało z niewolniczej pracy obywateli podbitych przez Niemcy państw. Czy jest nam obojętne to, że firma Siemens zbudowała swój kapitał i swój potencjał, który jest obecny także w XXI wieku, na elektrycznych systemach regulujących komory gazowe? Fundamentem powojennego cudu gospodarczego Niemiec były infrastruktura i technologie gospodarki wojennej opartej na grabieży mienia i wyzysku ludzi z podbitych europejskich krajów - przypomina IPN. Deutsche Bank inwestował w rozwój niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz. Z więźniów niemieckie firmy korzystały w różny sposób, także do eksperymentów. Zachował się fragment listu przedsiębiorstwa Bayer, które było częścią koncernu chemicznego IG Farben, jednego z najważniejszych filarów gospodarki III Rzeszy, wysłanego do komendanta obozu Auschwitz. Niemieccy strażnicy w obozach zagłady byli ubezpieczeni przez firmę Allianz - przypominają historycy. Są to fakty, o których wielu ludzi nie wie, i może należałoby to uświadomić wreszcie. Buty firmy Continental, wytworzone z mieszanek gum, były testowane przez więźniów, którzy opadając z sił umierali, chodząc w nich setki, a nawet tysiące kilometrów. Oglądający wystawę potwierdzają, jak Niemcy wykorzystywali Polaków. Ojciec pracował w fabryce broni pod Berlinem. Niemcy zamordowali ponad 5 mln obywateli, zniszczyli nasze miasta i wsie, wiele niemieckich firm ograbiło nas i wzbogaciło się na niewolniczej pracy Polaków. Teraz powinni zadośćuczynić. Pokazać, że są jednak narodem cywilizowanym, a nie jakichś barbarzyńców. Berlin uważa sprawę za zamkniętą. Mieszkania socjalne w Jeleniej Górze, jak ustalili dziennikarze programu "Alarm!", przyznawane są w niejasnych okolicznościach. Nie ma lokali dla potrzebujących, ale dla urzędników, ich znajomych i dzieci znajdowane są w mgnieniu oka. Ewa Guz wraz z 6-letnim ciężko chorym synem mieszkają w niewielkim lokalu komunalnym w Jeleniej Górze. Warunki już teraz są fatalne. W mieszkaniu nie ma łazienki. Wszędzie szmaty powkładane, bo nie domykają się okna, wieje z każdej strony, a mam jeden piec akumulacyjny i nie jestem w stanie ogrzać całego mieszkania tym piecem. 3 miesiące temu miejscy urzędnicy zdecydowali o przeniesieniu kobiety do jeszcze mniejszego mieszkania, o powierzchni 19 m2, z wychodkiem na zewnątrz. Z pisma wynika, że jeśli kobieta dobrowolnie nie opuści mieszkania, czeka ją eksmisja. Mieszkania idą dla znajomych, dla pracowników urzędów miasta, dla dzieci pracowników urzędu miasta są mieszkania remontowane. Dziennikarze programu "Alarm!" dotarli do dokumentów, z których wynika, że ktoś robi biznes na wynajmie mieszkań komunalnych. 2 osoby w ciągu zaledwie 2 miesięcy dostały po 2 lokale w dużo lepszym stanie i w dużo lepszych dzielnicach. Dla porównania pani Ewa o lepsze warunki walczy od 4 lat. Na pewno nie jest to normalne, ponieważ aby otrzymać taki lokal komunalny, trzeba spełnić określone warunki. Te warunki określone są w ustawie, ale przede wszystkim mówią o tym uchwały gminy, w której te lokale mają być przydzielone z zasobów lokalowych gminy. Wiceprezydent miasta Janusz Łyczko odpowiedzialny za kwestie mieszkań socjalnych zapewnia, że pani Ewie eksmisja nie grozi. A czy ja dostanę jakieś godne warunki? Zawsze, zawsze, tak jak rozmawialiśmy, tam będziemy szukać też, tak jak żeśmy rozmawiali, Ale na pytania dotyczące przyznawania mieszkań w niejasnych okolicznościach nie chciał już odpowiedzieć. Czy wy macie sumienie? Wyrzucać ludzi. Ja już nie mam siły do tych ludzi, nie mam siły walczyć, walczę o sprawiedliwość, o sprawiedliwość na tym świecie, dla swoich mają, dla nas nie mają. Ich zadaniem jest stworzenie od początku do końca spektaklu baletowego. Już po raz 15. na deskach Sceny Kameralnej Teatru Wielkiego Opery Narodowej odbywają się warsztaty choreograficzne "Kreacje". Różnorodność, kreatywność i młodość - to łączy 9 choreografów, którzy zmierzyli się z przygotowaniem baletowych etiud. Stworzyłem impresję, w której chciałem pokazać moment tuż przed i sam moment krzyku - jak on się uwalnia. Artyści prócz stworzenia nowego przedstawienia baletowego zajmują się także stroną organizacyjną całego wydarzenia. Skromnymi środkami, żeby stworzyć coś bardzo interesującego, co naprawdę przyciągnie uwagę widzów. Czy można zostać gwiazdą tańca, ćwicząc godzinę dziennie? Czy do gry utworów Chopina wystarczy wyłącznie doskonały warsztat? O pragnieniu grania utworów mistrza w najnowszym spektaklu "Pani Pylińska i sekret Chopina" w reżyserii Adama Opatowicza. Tak właśnie zaczynał Chopin. Chopina mamy tutaj bardzo dużo, ponieważ on jest piątym aktorem. Bez niego nie byłoby tu nic. O co chodzi? 4 małżeństwa, które dowiadują się, że ich śluby są nieważne, po raz kolejny stają przed decyzją na całe życie. Co się zdarzyło przez te 10 lat, kim byli, kiedy zawierali te związki, kto kłamał od początku, kto chciał mieć zaliczony kwestionariusz życia. Światowa prapremiera spektaklu "Na całe życie" już w najbliższą sobotę w Teatrze Powszechnym w Łodzi. I jeszcze jedna ważna informacja dla naszych widzów. Od jutra programy TVP Kultura i TVP Kobieta będą dostępne w telewizji naziemnej wyłącznie w ramach multipleksu szóstego. Programy będą nadawane w nowej częstotliwości i nowym standardzie DVB-T2/HEVC. Zmiana jest automatyczna, jednak w nielicznych przypadkach trzeba ręcznie dostroić telewizor lub dekoder. Programy TVP Kultura i TVP Kobieta pozostają na tych samych pozycjach na pilocie w ramach telewizji naziemnej: TVP Kultura na kanale 30., a TVP Kobieta na kanale 35. W razie dodatkowych pytań prosimy o kontakt pod numerem: 601 600 143. Tam nasz korespondent rozmawiał z prezydentem Ukrainy. Moim gościem jest prezydent Ukrainy - Wołodymyr Zełenski. Spotykamy się dzień po szczycie prezydentów Trójkąta Lubelskiego. Jakie są najważniejsze efekty tego spotkania? Co w jego trakcie udało się ustalić? Ogólnie rzecz biorąc, w tym formacie nie chodzi o taktykę. Tu chodzi o strategię. Strategia Trójkąta Lubelskiego dotyczy tego, co łączy nasze państwa. Jesteśmy razem. Kwestie historyczne nas łączą. Obecnie jest jednakowe rozumienie przez nas. Podkreślam - jednakowe rozumienie potężnych partnerów. To nie tylko liderzy, liderzy dają tylko ważne przesłania, potęga polega na jedności, jednoczeniu się społeczeństw, które widzą, w którą stronę podążamy pod względem strategicznym. Nasze społeczeństwa wspierają się nawzajem. Idą zrozumiałą drogą geopolityczną. Idą razem i w jednym kierunku. Trzeba, żeby ta sprawa była cały czas na porządku dziennym. Na stole. Jesteśmy przyjaciółmi, nie możemy zaprzepaścić tych relacji. Tak samo określamy wszystkie ryzyka. Jest wróg - Federacja Rosyjska, która uderzyła w Ukrainę. To jest atak przeciwko naszym wspólnym wartościom. Jeśli Ukraina nie odeprze tej agresji, ona może rozprzestrzenić się dalej, 