-- Dobry wieczór. Było 3,4, jest 4%. Inflacja rośnie, bo w górę idą ceny paliw. Te rosną, bo na Bliskim Wschodzie nadal nie widać pokoju. Słupki nie są zaskoczeniem dla analityków, ale słychać pytania: jak te 4% wpłynie na nasze portfele? Czy możliwy jest powrót do programu CPN i co tym razem zrobi prezydent, z ustawą, która ceny paliw mogłaby obniżyć? Arkadiusz Pogłud. -- Pylony grozy: benzyna ponad 8 zł za litr, diesel ponad 9. I tak już od kilku tygodni. -- Pamiętam piękne czasy, kiedy było po 4,50, po 5, i człowiek wtedy już narzekał, a teraz jest jak jest. Wydatki na paliwo zwiększyły mi się, powiedzmy, nie wiem, z 600 zł miesięcznie do około 1000. Obawiam się, że nadal pozostaniemy na tych bardzo wysokich poziomach. Nie ma specjalnie danych na radykalną obniżkę. -- A wysokie ceny paliw to podwyżki nie tylko na stacjach. Inflacja we wrześniu wyniosła 4%, miesiąc wcześniej była wyraźnie niższa. Tu, jak na dłoni, widać przyczyny: paliwo jest o ponad 1/3 droższe niż przed rokiem. Artykuły spożywcze niemal bez zmian. Minister Finansów uspokaja. -- Gdy PiS oddawał władzę, to taka średnioroczna inflacja przekraczała 11%. W tej chwili ona sięgnęła 4% w jednym miesiącu. -- Trzeba będzie dalej z inflacją. Do końca nie wiemy, bo to bardzo zależy od cen ropy naftowej. No więc pytanie: co prezydent Trump zamierza zrobić? -- Diesel? -- Trump co chwilę zmienia zdanie. Końca wojny z Iranem nie widać. Baryłka ropy kosztuje 100 dolarów. Pozytywna informacja może przypłynąć za oceanu do nas po wyborach połówkowych w USA. Świat czeka na pokój w Zatoce Perskiej. Polski rząd czeka na decyzję Karola Nawrockiego. Na biurku prezydenta leży druga ustawa o podatku od nadmiarowych zysków koncernów paliwowych. To źródło pieniędzy na ponowne obniżenie VAT-u i akcyzy. -- Natychmiast po tym podpisie zrealizujemy kolejny wariant CPN, czyli obniżenia cen paliw. To ulga dla kierowców i, zdaniem rządzących, sposób na wyhamowanie inflacji. Pani prezydencie, walczy pan już nie tylko z Polakami, ale trochę jest pan dzisiaj ambasadorem wysokiej inflacji. Pierwsze słyszę, żeby w Polsce, wprowadzając nowe podatki, obniżano ceny. No nie, nigdy tak nie jest. -- Tyle że w programie CPN minister energii ustala maksymalną cenę paliwa. -- Ta presja jest po prostu na prezydenta potrzebna. Bo pan prezydent dzisiaj walczy z nami, kosztem polskich kierowców. -- Pierwszą ustawę prezydent skierował do sparaliżowanego Trybunału Konstytucyjnego. PiS dwukrotnie głosował przeciw. -- Żeby zabezpieczyć państwo przed roszczeniami zagranicznych koncernów paliwowych, czyli żeby ta ustawa nie działała wstecz. -- To Jacek Sasin dziś, a to Jacek Sasin 3 lata temu. -- Są propozycje, które złożyłem. Ona przewiduje również pewnego rodzaju działanie wsteczne. Dziwnie. -- Jako minister w rządzie PiS przeforsował identyczny podatek od nadmiarowych zysków Jastrzębskiej Spółki Węglowej. Opodatkowywał zyski nawet niektóre wystąpiły w danym roku, ale które wystąpiły rok wcześniej. Mechanizmy obniżające ceny paliw zaczęły wprowadzać Włochy, Czechy, Francja i Niemcy. Arkadiusz Pogłód, 19:30. -- Spięcie podczas posiedzenia G20 w Milwaukee. Rosja oskarża Unię Europejską o hipokryzję, a jej działania w sprawie floty cieni nazywa piractwem. Minister Andrzej Domański stanowczo odpowiada i przypomina: to Rosja jest agresorem. O efektach szczytu w Milwaukee Marcin Antosiewicz. -- Z Milwaukee, ministrowie handlu wyjeżdżają bez przekonania, że Amerykanie, którzy kierują teraz pracami G20, zmienią kurs w sprawie globalnego handlu. Cła zostają. W przypadku handlu z Europą to obecnie 15% i jest obawa, że może dojść do zmian. Dlatego Polska potrzebuje nowych silników wzrostu gospodarczego opartych na wzroście eksportu. Mówi w wywiadzie dla nas Andrzej Domański. -- Jeżeli mamy problem, pojawiającymi się cłami ze strony chociażby Stanów Zjednoczonych, no to handlujmy więcej z krajami, które takich ceł na nas nie nakładają. -- W Milwaukee Domański spotkał się z ministrami handlu z Chin, Indii, Turcji, Kanady i Australii. -- Powiedziałem, że pan w jednym autobusie jechał z ministrem handlu Rosji. Rozmawialiście jakoś? Jest tutaj jakaś wymiana? Rosja blokuje nasze pełne członkostwo w G20? Ma pan jakieś sygnały? -- Nie rozmawialiśmy tym autobusem. Jechali wszyscy ministrowie grupy G20. To jest... -- A gdzie pan ostracyzm wobec Rosjanina? -- Jest, oczywiście. Tutaj nie widzę, żeby ktokolwiek z nim rozmawiał. -- O ponownym zaproszeniu Polski do tego grona w przyszłym roku zdecyduje Wielka Brytania, która od stycznia przejmuje prezydencję w G20. -- Myślę, że są na to duże szanse. -- Czyli pewności nie ma? -- No, pewność jest w momencie, w którym decyzja jest podjęta i otrzymamy zaproszenie. -- A to będzie w grudniu czy wcześniej, myśli pan? -- Myślę, że wcześniej. -- Że wcześniej? -- Tak. -- Czyli już maja. -- Myślę, że ta decyzja zobaczymy w listopadzie. -- W połowie grudnia, a w Miami odbędzie się szczyt przywódców G20. Polska będzie reprezentował prezydent Nawrocki. Amerykanie wysłali także zaproszenie do Władimira Putina. Wciąż nie wiadomo, czy przyleci. Od czasu agresji na Ukrainę unika tak dalekich i kilkudniowych podróży. Z Milwaukee dla 19:30 Marcin Antosiewicz. -- To jest 19:30, główny program informacyjny Telewizji Polskiej, a wśród wiadomości, które przynosi czwartek, także skandaliczne słowa Sławomira Mentzena o policjantkach, a potem zabójca seniorki zatrzymany po 18 latach. -- Cała piła żyła tą zbrodnią. -- Ciało ofiary znajdowało się w pozycji siedzącej na fotelu. -- Okazuje się, że tym sprawcą jest wnuczek ofiary. -- Sądził, że popełnia zbrodnię doskonałą. No, mylił się bardzo. -- Karol Nawrocki mówi: nie w sprawie szefa Służby Ochrony Państwa. Kandydatura pułkownika Tomasza Jackowicza nie uzyskała jego akceptacji. Lista spraw, które blokuje brak prezydenckiego podpisu, wydłuża się z każdym miesiącem. I dotyka zwykłych obywateli, choćby tych z długoletnim stażem małżeńskim, którzy czekają na prezydenckie medale. Jakub Korus. -- Siedziba Służby Ochrony Państwa i pilna narada szefostwa resortu spraw wewnętrznych i kierownictwa formacji. Powód: prezydencka decyzja o zablokowaniu nominacji pułkownika Tomasza Jackowicza na komendanta SOP. -- Państwowy sabotaż, nic więcej. Pan prezydent kieruje się tylko i wyłącznie interesem własnego środowiska politycznego. -- Pułkownik Jackowicz to wieloletni funkcjonariusz SOP, weteran misji w Iraku i w Afganistanie. Pełniącym obowiązki komendanta jest od stycznia, ale teraz prezydent odmówił mu ostatecznej nominacji. Zdaniem pałacu kandydatura powinna być z nim uzgodniona. -- Prezydent RP pozostaje gotowy do uzgodnienia kandydatury osoby, która będzie dawała rękojmię profesjonalnego i stabilnego kierowania formacją, odpowiedzialną za bezpieczeństwo najważniejszych osób w państwie. -- Politycy prawicy mówią wprost, że do SOP nie mają zaufania. Miała je podkopać interwencja policji sprzed dwóch lat, kiedy z ochranianego przez Służbę Pałacu Prezydenckiego policja wyprowadziła skazanych Mariusza Kamińskiego i Macieja Wąsika. -- Za czasów pana ministra Kierwińskiego i w ogóle rządu Donalda Tuska SOP zrobił dużo, żeby jego autorytet został poderwany. -- Zdaniem rządzących chodzi nie o kompetencje, ale o politykę. Zablokowanie nominacji dopisują do długiej listy, na której są prezydenckie próby wzywania na dywanik szefów służb specjalnych czy wstrzymywanie oficerskich awansów. -- Prezydent w konstytucji jest zwierzchnikiem sił zbrojnych, ma swoje kompetencje, powołuje dowódców, powołuje generałów. Nie ma żadnych kompetencji konstytucyjnych do MSWiA. -- Ale to nie jedyny temat, w którym Karol Nawrocki idzie na zwarcie z rządem. Pomimo legalnego wyboru nie przyjmuje ślubowania od sędziów Trybunału Konstytucyjnego i wstrzymuje ambasadorskie nominacje. -- W tej całej kulturze sabotażu, którą uprawia prezydent i jego otoczenie, nie chodzi ani o szefa SOP-u, nie chodzi o konkretną osobę, nie chodzi o uzgodnienia. Chodzi o to, że prezydent działa według takiej zasady, że im gorzej, tym lepiej. -- To już kolejny raz, kiedy prezydent wykracza poza swoją konstytucyjną rolę, twierdzą koalicjanci. -- Jemu się wydaje, że teraz tak sobie wymyśli i nagle w Polsce będziemy mieć ustrój prezydencki. -- Jednocześnie kancelaria prezydenta notuje opóźnienia. Według Faktu na rozpatrzenie wciąż czeka 143 tysiące wniosków o medal za długoletnie pożycie małżeńskie. Pary, które przeżyły ze sobą 50 lat, liczą na uhonorowanie. -- Rąk do pracy u pana prezydenta w tej sprawie jest tyle, ile jest. -- Robienie problemu z dawania orderów za długoletnie pożycie seniorom to jest po prostu polityczne świństwo. -- Pytanie, czy za kolejne blokady prezydentowi nie przyjdzie politycznie zapłacić. Jak wynika z ostatnich sondaży, poparcie dla działań prezydenta Karola Nawrockiego systematycznie spada. Ostatnio o 3 punkty procentowe. -- Jakub Korus, 19:30. -- A dziś o godzinie 20:00 prezydent Karol Nawrocki wygłosi orędzie komunikat w tej sprawie przekazał szef gabinetu prezydenta. Teraz w 19:30 list żelazny, czyli dokument gwarantujący nietykalność osobistą po decyzji sądu, która może dać taką możliwość ukrywającemu się byłemu wiceministrowi zażalenie zapowiada prokuratura. Jeśli decyzja w sprawie listu żelaznego się uprawomocni, to Marcin Romanowski będzie mógł odpowiadać z tak zwanej wolnej stopy. Pod warunkiem, że wróci do kraju. Anna Hałas. -- W obowiązku sprawdzenia. -- Nie wiadomo, gdzie dokładnie jest, ale słychać, że Marcin Romanowski może wrócić do Polski z listem żelaznym, choć to też nie jest pewne, bo prokuratura zapowiada zażalenie na decyzję sądu. -- Na razie dalej skutecznie możemy ścigać pana Romanowskiego. -- Minister sprawiedliwości zamiast o żelaznym mówi o liście gończym i europejskim nakazie aresztowania. -- Nie widziałem takiego rozstrzygnięcia, przyznam szczerze, w sprawach listów żelaznych, żeby taka postać nie stanowiła zagrożenia dla postępowania i sąd tak lekko dawał jej list żelazny. -- Decyzję o liście żelaznym podjął Konrad Mielcarek, awansowany na sędziego Sądu Okręgowego za czasów PiS przez Neo KRS. Na swoim obecnie zamkniętym dla postronnych koncie X wcześniej publikował krytykujące władzę wpisy. Dodatkowo list żelazny wydano mimo sprzeciwu prokuratury. -- PiS zadowolony, rządzący oburzeni. -- Wierzyłem gdzieś tam, chociaż nadzieje były marne, że jednak chodzi o wyjaśnienie sprawy. Którejś z polityczną sprawą, a tutaj chodzi jednak o obrazek skutego w kajdanki Romanowskiego. -- Tak wierzą w polskie sądy i tak chwalą polskie sądy, no to zapraszamy. -- Przed wymiar sprawiedliwości, który powinien dotyczyć każdego obywatela w równym stopniu. Nie ma świętych krów, o tym też mówili. -- List żelazny wydawany jest bardzo rzadko. W przeszłości dostał go m.in. bokser Andrzej Gołota. List oznacza, że podejrzany odpowiada z wolnej stopy, czyli nie trafi do aresztu, chyba że naruszy warunki. -- Pan Romanowski będzie musiał przebywać w określonym miejscu zamieszkania. Nie będzie go mógł opuszczać, co więcej, będzie się musiał stawiać na każde żądanie sądu bądź prokuratury. -- To nie znaczy, że uniknie kary. -- Przeciwnie, po wydaniu listu żelaznego wyrok może być bardzo surowy i kara bardzo duża. -- Ale w przypadku Marcina Romanowskiego prokurator generalny mówi o zerowym zaufaniu. -- Listy żelazne daje się osobom, do których ma się jakieś minimum zaufania. -- Tu mamy postać, która już pokazała opinii publicznej, że jak wyszła z aresztu, powiedziała: "Nie będę uciekać, nie będę się ukrywać". Zrobiła coś zupełnie przeciwnego. Były wiceminister sprawiedliwości w rządzie PiS ścigany jest za nieprawidłowości w Funduszu Sprawiedliwości, z którego pieniądze szły także na kampanię działaczy Suwerennej Polski. -- Sąd podjął trochę decyzję nie tylko prawną, ale polityczną, bo mamy do czynienia z człowiekiem, który ukrywa się prawdopodobnie w miejscu kontrolowanym przez politycznie naszego w tej chwili największego wroga, czyli Rosję. -- Mowa o Naddniestrzu, skąd w sierpniu nadano list od Marcina Romanowskiego. To separatystyczna republika w Mołdawii, całkowicie zależna od Putina i rosyjskich służb. Co dodatkowo niepokoi. -- List żelazny oznacza, że on wraca i może wykonywać funkcje posła. -- Mamy zarzuty udziału w zorganizowanej grupie przestępczej, ustawiania przetargów, wyprowadzania pieniędzy, ucieczki, zmianę tożsamości, więc ja sobie nie wyobrażam, że taka osoba mogłaby sobie wolno chodzić tutaj jeszcze, wchodzić na mównicę. Nie, nie wyobrażam sobie. -- Jak podało Radio Zet, Marcin Romanowski we wniosku o list żelazny jako miejsce pobytu wskazał dom poselski przy Sejmie, a gdzie jest obecnie? -- Pomidor. -- Tak odpowiada jego pełnomocnik. -- Anna Hałas, 19:30. Do dolnośląskiej policji wstąpiło w tym roku ponad 550 osób, a w ostatnim miesiącu policyjne ślubowanie złożyło 65 kobiet i 85 mężczyzn. Kobiety w mundurach stały się obiektem kpin ze strony Sławomira Mentzena, wiceprzewodniczącego Konfederacji, który w obraźliwy sposób odniósł się do ich służby. Marek Smołka. -- Kobieta w policyjnym mundurze. Nie mieści się w męskiej głowie Sławomira Mentzena. Jeden z liderów Konfederacji zadrwił z tego, że w szeregi dolnośląskiej policji wstąpiło kilkadziesiąt kobiet. -- Do dolnośląskiej policji trafiło ponad 150 nowych policjantów. Od razu czuję się bezpieczniej. Gruzińskie gangi, weterani ukraińscy prosto z frontu już drżą ze strachu, zorganizowana przestępczość po czymś takim się nie podniesie. -- Sławomir Mentzen w swoim filmiku pokazał jedynie kobiety, mimo że większość przyjętych do służby to byli mężczyźni. Może nie wie, że kobiety w policji służą od ponad 100 lat. Jest ich coraz więcej i nie osłabia to bezpieczeństwa. -- Panie Mentzen, w odróżnieniu od pana, te policjantki dobrze służą Polsce. -- Duma. -- Krytyka spada na Mentzena od prawa do lewa. -- Nie uważam, żeby kobiety były jakiekolwiek w jakiejkolwiek sposób gorsze w zapewnianiu bezpieczeństwa. Jakiekolwiek deprecjonowanie ich roli jest po prostu żenujące i słabe. -- Chłopie, policjantki w mundurze nigdy nie widziałeś? Czy co? -- Te policjantki będą wykonywać swoje zadania kiedy ty możesz co najwyżej robić zasięgi ich kosztem. Mundur wymaga odwagi, komentarz z bezpiecznej kanapy już nie. -- Magdalena Sroka sama była policjantką. Tych w ostatnich latach przybywa, służą w prewencji w wydziałach kryminalnych czy zespołach kontrterrorystycznych. Po dekadach braków kadrowych policji udaje się wreszcie uzupełniać wakaty. Formacja liczy obecnie ponad 102 tysiące funkcjonariuszy i funkcjonariuszek, co piąta osoba w policji jest kobietą. -- Sławomir Mentzen po raz kolejny zrobił z siebie idiotę. No ale to nic nowego pod słońcem. Ja czuję się bardzo bezpiecznie, kiedy w polskich służbach są kobiety, natomiast czułabym się mniej bezpiecznie, gdyby Konfederacja doszła kiedykolwiek do władzy. -- Koledze z klubu koło ratunkowe rzuca wicemarszałek Bosak. -- Tak nas natura ukształtowała, że mężczyźni co do zasady statystycznie są więksi i silniejsi. I tam, gdzie trzeba użyć siły fizycznej, mieć przewagę fizyczną, no ta siła jest po prostu potrzebna. -- W policji, jak w każdej służbie, zdarzają się błędy. Także silnym mężczyznom. Ten szef policji w gabinecie odpalił granatnik. Bywały też takie, jak ta w Bolkowie na Dolnym Śląsku, koncertowo położone akcje. Jak widać, nie mają one nic wspólnego z płcią. -- To jest pogarda dla kobiet i to pogarda przecież nie od dzisiaj. Środowisko Konfederacji i pan Mentzen, i pan Bosak, w taki właśnie sposób traktują kobiety. -- To policjantka 13 lat temu interweniowała w przypadku agresywnego przemysłowa Wiplera, który pijany wytoczył się z jednego ze stołecznych lokali. To ta interwencja. -- Ale kobiety radzą sobie nie tylko w policji. W Straży Pożarnej jest ich ponad 8%. W Straży Granicznej stanowią niemal jedną trzecią. 25% żołnierzy, którzy służą w Wojska Obrony Terytorialnej, to są kobiety. Ja jestem z nich bardzo dumny. Będę bronił ich dobrego imienia. W Wojskach Zawodowych to jest kilkanaście % kobiet, które służą. -- I jak widać, w XXI wieku muszą się mierzyć z XIX-wiecznym stereotypem. Marek Smołka, 19:30. -- Do tego morderstwa doszło wiele lat temu w Pile. Zamordowana została 78-letnia kobieta. Była osobą schorowaną i bardzo ostrożną. Zabójca skrępował ją taśmą i zadał wiele ciosów. Przez lata nie udało się odkryć, kim był sprawca. Teraz odpowiedź przyniosły nowoczesne metody. Igor Sokołowski. -- Sprawiedliwość dosięgnęła go po 18 latach. -- To moment doprowadzenia Damiana B. Długo cieszył się wolnością, choć dokonał makabrycznej zbrodni. -- Mężczyzna, absolutnie nie wykazywał żadnych takich oznak. Człowieczeństwa. Jest człowiekiem zdegenerowanym. W momencie zatrzymania nie wykazywał żadnych takich uczuć, które by w jakikolwiek sposób wiązały się z tym, co zrobił. -- Zadał kilkanaście ciosów młotkiem w głowę babci tylko po to, by ukraść jej niewielką sumę pieniędzy na alkohol. Zwłoki 73-letniej Wisławy P. odnaleziono w jednym z mieszkań na tym osiedlu w Pile w Wielkopolsce. Widok, jaki zastali śledczy, był szokujący. -- Głowa kobiety była owinięta ręcznikami po odkryciu tych ręczników. Okazało się, że również usta kobiety są zakneblowane skarpetką. Zaklejone taśmą samoprzylepną. -- Nierozwiązana wówczas sprawa zbrodni była analizowana także w programie 997 Michała Fajbusiewicza. -- Tego mordu dokonano w biały dzień pod obecność wielu mieszkańców tego bloku, kto zamordował dla 60 złotych, które zginęły z mieszkania, niewinną, bezbronną kobietę. -- Policjanci mieli pewność, że doszło do morderstwa, brakowało jednak dowodów. Śledztwo umorzono, sprawą po latach zajęli się policjanci z tak zwanego archiwum X, czyli wydziału przestępstw niewykrytych. Rozwój nowoczesnych technologii i genetyki pozwolił na wykonanie badań niedostępnych w 2008 roku. -- Bo taśmoch, którymi została skrępowana, ujawniono DNA mężczyzn. Okazało się, że DNA należy do wnuka ofiary. -- Czyli Damiana B., który w chwili popełnienia zbrodni miał 26 lat. -- Cała sprawa polega na tym, że dobrze zostały zrobione oględziny i dobrze zostały zabezpieczone ślady. I to jest jakby to klucz tego sukcesu, że te dobrze zabezpieczone ślady można po 18 latach wykorzystać. -- Damianowi B. grozi kara dożywotniego pozbawienia wolności. -- Igor Sokołowski, 19:30. -- Przeżyłam własną egzekucję. Kobieta skazana na najwyższy wymiar kary w amerykańskim stanie Tennessee trafiła do szpitala po tym, jak jej serce wciąż biło po dwóch zastrzykach, które miały ją zabić. Egzekucję za to, co skazana zrobiła 30 lat wcześniej, gubernator stanu odroczył co najmniej do końca roku. Obrońcy kobiety do końca walczyli o niewykonywanie kary. Ostatecznie amerykański sąd najwyższy zezwolił na podanie skazanej śmiercionośnych zastrzyków. Ta jednak podczas egzekucji nie zadziałały. Kobieta straciła przytomność, ale jej serce nadal biło. Procedura mówi o drugim zastrzyku, jeśli pierwszy nie zadziała. Ale nie ma wytycznych, co zrobić, gdy i ten drugi jest nieskuteczny. Prawnicy wstrzymali procedurę i kobieta trafiła do szpitala. 50-letnia Christy Pike została skazana na śmierć 30 lat temu za torturowanie i zabicie koleżanki. Byłaby to pierwsza kobieta stracona w Tennessee od ponad 200 lat. -- Gwałtowne protesty francuskich licealistów. Uczniowie szkół średnich mówią: dość cięciom budżetowym, przepełnionym klasom. Brakom kadrowym, zajęciom do późnych godzin. Manifestacje są gwałtowne, a konflikt się rozszerza. Dochodzi do starć podpaleń. Jest wielu rannych, kilkaset osób zatrzymano, a w szkołach wyrastają barykady. Anna Kowalska. -- Protesty we francuskich liceach z dnia na dzień stają się coraz bardziej brutalne. Licealiści po raz pierwszy wyszli na ulicę tydzień temu w Paryżu i ruch rozlał się już na całą Francję. -- Dziś uczniowie podpalili liceum w Nantes. Do zamieszek doszło też m.in. w Bordeaux, Marsylii i tu w Paryżu. Uczniowie domagają się większych środków na edukację, ale nie tylko. -- Szkolnictwo to sektor zdewaluowany. Nauczyciele zarabiają za mało. Nasz plan lekcji to jakiś żart. Chodzimy do szkoły nawet w sobotę. -- Siłę rośnie faszyzm, skrajna prawica. To nie są wartości, które chcemy reprezentować. Nie możemy głosować, więc to jest nasza forma. Protestu. -- Ruch zaczyna przypominać prawdziwą młodzieńczą rewolucję. Liczba takich barykad rośnie z dnia na dzień. Rannych zostało już co najmniej 120 uczniów. Tylko w środę 80 policjantów zatrzymano też ponad 600 nieletnich. Rząd po spotkaniu kryzysowym zapowiedział surowe kary. -- Młodzi ludzie mają uzasadnione obawy, lęki czy poglądy, ale nic z tego nie może usprawiedliwiać przemocy. -- Władze proponują dialog. -- Związki uczniowskie apelują o jeszcze większą mobilizację. Dziś dołączyli też do nich francuscy studenci z Paryża. Anna Kowalska, 19:30. -- Pracują blisko ludzi, znają swoich klientów i często są dla nich niczym bliscy. I jeszcze jedno: to oni mogą jako pierwsi zauważyć, gdy ktoś z mieszkańców w ich rejonie potrzebuje pomocy. Tak było i tym razem. Pan Franciszek dostrzegł na krakowskiej ulicy seniorkę, która straciła przytomność. O tym, jak zareagował, Sandra Meunier. -- Kochany człowiek. -- Tak, zachowują się prawdziwi bohaterowie. Pani Stanisława Szewczyk nagle straciła przytomność, ale listonosz Franciszek Wójcik był przy od Supermana. -- Jezus Maria, dobrze, że pan był. Ja mówię, bo mnie podniósł, bo ja nic nie wiem. Ja chyba zemdlałam. I rąbnęłam jak długa. Mało brakowało, żebym miała oko przebite. -- Pomalutku. -- Pan Franciszek od razu ruszył z pomocą. Został z seniorką do przyjazdu pogotowia. A potem wrócił do roznoszenia listów. -- Podbiegłem, zacząłem ją, przewróciłem ją na bok, no i odrzuciłem. Podniosłem ją, posadziłem na ławce, zobaczyłem, że ma łuk brwiowy, lewy rozwalony. -- Odwiedzisz mnie jeszcze, nie? -- Samego upadku pani Stanisława prawie nie pamięta. Człowieka, który przy niej został, już tak. -- Pan Franciszek wszystko zareagował. -- Kilka dni wcześniej we Wrocławiu dzielnicowy zauważył samochód stojący częściowo na chodniku. Za kierownicą 32-letnia kobieta, nie reagowała. Po chwili dostała drgawek. Łukasz Hadacz wybił szybę i razem ze świadkami wydostał ją z auta. -- Bardzo ważne jest, żeby właśnie reagować. Nie bójmy się pomagać, nawet w ten sposób, jak wykonał to nasz policjant, czyli te wybicie szyby. Jest to stan wyższej konieczności. -- Bo czasem na decyzje są tylko sekundy. W Łomży mężczyźni uratowali 4-letnią dziewczynkę, która spadła z balkonu. Złapali ją w rozciągnięty koc. W Siedlcach sekundy dzieliły od tragedii cały budynek. Policjanci obezwładnili mężczyznę, który odkręcił gaz i z zapalniczką w ręku próbował doprowadzić do wybuchu. A w Gniewkowie bohaterką została uczennica Lena Pawłowska. Zauważyła pożar i zaczęła budzić ludzi. Dzięki niej nikt nie ucierpiał. Za dzielną postawę nastolatka otrzymała już odznakę od strażaków. -- Moją pierwszą myślą było takiego, że ja muszę uratować ten restaurację. I właśnie mój dom i tyle kilka osób. Tam było około 15 osób. -- Na szczęście są dowody na to, że pomagamy. Czyli są osoby, które pomimo stresu i takiego zagonienia jednak są w stanie zauważyć, że ktoś pomocy potrzebuje. -- Żadne z nich rano nie wiedziało, że kilka godzin później od ich reakcji będzie zależało, czy jej zdrowie albo życie. Bo bohaterstwo bardzo często zaczyna się zwyczajnie. Od tego, że ktoś zobaczył, zatrzymał się i nie odwrócił wzroku. Sandra Meunier 19:30. -- To prawda. A teraz Stronie Śląskie, miejsce, które było jednym z tych, gdzie mieszkańcy szczególnie ucierpieli podczas powodzi. Dlatego gest ze strony Fundacji TVP i każdego z państwa, kto chciał i mógł inicjatywę poprzeć, okazał się szczególnie ważny. I ma swój konkretny wymiar. To nowa, specjalistyczna karetka terenowa, która od dziś jest już na swoim miejscu. Maria Guzek. -- To prawdopodobnie najnowocześniejsza karetka w Polsce. Od dziś służy mieszkańcom Stronia Śląskiego. -- Jak ja zobaczyłam tę karetkę, mówię: Boże, jak fajnie, nareszcie będziemy mieli fajną karetkę. -- Poprzednią i jedyną. Dwa lata temu zniszczyła powódź. Po Stroniu jeździł zastępczy ambulans, który udostępniła tymczasowo Łódzka Fundacja Fun and Drive Dzieciom. To właśnie ta organizacja razem z Fundacją TVP przygotowała nową karetkę supernowoczesną. Doskonale wyposażoną. Jej koszt: około miliona złotych. -- Taki podniesiony ambulans idealny właśnie tutaj do transportów w terenach górskich. Natomiast już widzimy po samym wnętrzu, że jest to zupełnie inna jakość, jak i technologia. -- Na karetkę Fundacja TVP przekazała 430 tysięcy złotych. -- Trwało to dwa lata. Wybudowaliśmy taką karetkę. To jest najbardziej nowoczesna karetka w Polsce, z napędem 4x4. -- Będzie służyć mieszkańcom i turystom. Na ambulans z Wrocławia lub Kłodzka trzeba było czekać nawet kilka godzin. -- Ta solidarność, wspólna wszystkich, którzy składali się na wybudowanie tego ambulansu, się ziściła. No i karetka już jest nasza. -- Ponad 60% mieszkańców Stronia Śląskiego to osoby starsze, bez ambulansu. Dotarcie do lekarza lub szpitala oddalonego czasem o kilkadziesiąt kilometrów. Było wyzwaniem. -- Ja jeżdżę co miesiąc do Polanicy na zastrzyki w oczy. To dla mnie to jest luksus, bo ja jadę o 6 rano, wracam o 17. To mnie zawiozą, przywiozą. Tu w okolicach nie ma takich karetek. Jak jest zawał czy coś, to straż jedzie. A tak będzie karetka? Super, to jest, że będzie. I oby służyła, ale tylko dla życia. -- To nie pierwszy raz, gdy Fundacja TVP pomaga powodzianom. Odnowiliśmy żłobek i przedszkole w Paczkowie. Poprzednią placówkę powódź dosłownie zmyła. -- Teraz. -- Fundacja zebrała także pieniądze na remont Domu Dziecka w Krasnym Polu. Dzieci mieszkają teraz we wnętrzach. Piękniejszych niż przed powodzią. Maria Guzek 19:30. -- W 19:30 to wszystko dzisiaj. Za chwilę gościem Justyny Dobrosz-Oracz w Pytaniu Dnia będzie Jan Grabiec, szef Kancelarii Premiera z KO. Ciekawego wieczoru. -- Do zobaczenia. -- Dobry wieczór państwu, Justyna Dobrosz-Oracz zaprasza na "Pytanie dnia". Ze mną i z państwem jest szef kancelarii premiera, Jan Grabiec. Witam serdecznie, panie ministrze. -- Dobry wieczór państwu, dobry wieczór, pani redaktor. -- Ministrze, po serii blokad prezydenta mosty zostały spalone? -- Mam nadzieję, że nie, bo w końcu funkcjonujemy w jednym państwie, w jednym kraju. Konstytucja mówi, że organy władzy muszą ze sobą współpracować. My na nikogo się nie obrażamy, ale z drugiej strony, no, oczekujemy od prezydenta tego, że będzie wywiązywał się ze swojej konstytucyjnej roli. Jest prezydentem, więc ma pewne prerogatywy, ma kompetencje, ale też ma pewne zadania wyznaczone przez konstytucję. Jeśli szkodzi Polsce, szkodzi państwu, szkodzi Polakom, no to się z tej roli nie wywiązuje. -- No, ja właśnie piję do tego najnowszego nagrania pana premiera Donalda Tuska. Bardzo ostrego. Według szefa rządu strategia prezydenta jest niszczycielska, a jego celem jest im gorzej, tym lepiej. -- No, 40. -- Po takim oświadczeniu chyba nie będzie jakiegoś pokoju. -- No, bo tu, tu nie chodzi o to, żeby kogoś głaskać. Każdy wymaga od siebie i od innych po prostu pracy dla Polski, zwłaszcza w tej sytuacji, w której jesteśmy. 45 wet prezydenta w ciągu roku urzędowania to jest rekord w historii Polski. Żaden prezydent nigdy nie będący na wojnie z rządem, z innego ugrupowania politycznego w Polsce tego nie robił. Trudno znaleźć jakikolwiek przykład na świecie, żeby prezydent w ten sposób blokował działania rządu własnego kraju. Więc trzeba to chyba nazwać po prostu po imieniu. To nie jest przypadek, to nie jest kwestia poglądów prezydenta, to jest systematyczne szkodzenie Polakom, polskiemu państwu. Nie tylko rządowi, no bo przecież najgorsze jest to, że te przepisy, które wetuje prezydent, miały służyć dobrym rzeczom. Polakom miały przynieść konkretne efekty. I to chyba to jest powodem tych wet. Znaczy, to, że one miały pozytywnie wpływać na życie Polaków. Prezydent wolałby, żeby rząd nie był pozytywnie postrzegany, więc woli szkodzić Polakom, żeby jego koledzy polityczni, jego koledzy partyjni, którzy wsparli go w kampanii prezydenckiej rok temu, mogli za rok liczyć na powrót do władzy. Żeby im pomóc, a nie pomagać Polakom. -- Ale po takim uderzeniu nie obawia się pana, pan że będzie cios w drugą stronę? Znaczy. -- Znaczy, nie obawiamy żadnych ciosów. Znaczy, po tych 45 ciosach trudno obawiać się jakiegokolwiek ciosu. Jesteśmy polskim rządem, odpowiadamy przed obywatelami, odpowiadamy przed polskim Sejmem. I tego samego, takiej męskiej postawy oczekujemy od prezydenta. Chłopaki nie płaczą. To, że Polacy wybrali inną większość parlamentarną, inny rząd, nie powinno powodować, że prezydent się obraża na Polaków, tylko powinien pracować lojalnie i współpracować. Tu nie ma miejsca na sentymenty. Wolelibyśmy uśmiechać się do siebie nawzajem, ale skoro prezydent nie chce tych uśmiechów, czy nie chce zgodnej współpracy, to niech chociaż będzie ta minimalna współpraca w podstawowych kwestiach. Ale tu musimy się odwołać do opinii publicznej, bo jak widać, argumenty prezydenta nie przekonują. To może twarde pokazywanie Polakom, jakie są efekty działań prezydenta. -- Czyli to presja. 