Danuta Holecka, zapraszam na g¾#wne wydanie "Wiadomo¦ci". Polski »ad, czyli wi-cej pieni-dzy dla Polak#w. Podwy¼ka w zale¼no¦ci od emerytury od kilkudziesi-ciu do nawet 200 z¾. To jest taki zastrzyk na zawsze co miesi@c. Zacz@¾ od krzy¼a. Wiszący krzyż, który połamał z premedytacją połamał. dlatego że jeżeli nie, to znowu podniesiecie głowę. TVP Kultura, TVP Historia, TVP dokument i TVP HD. Misja publiczna na najwyższym poziomie, czyli jesienna oferta TVP. które wynikają z tego, że więcej pieniędzy Dla większości Polaków to niemal dziesięciokrotny wzrost. Szczególnie w kontekście bardzo szybko postępującej zmiany technologicznej, a także 9 na 10 emerytów. Rząd jednak przygotował rekompensaty, które na początek wyniosą 8 mld zł. Według biura legislacyjnego Sejmu taka zmiana była niespójna Chodzi nie tylko o wewnętrzną sprzeczność przepisów. który uwzględnia spadek wpływów z podatków na podstawie którego sprawy są przydzielane sędziom automatycznie. Dzięki cyfryzacji sądownictwa średni czas rozpatrywania sprawy Choć mógł być już dawno gotowy. aby przejechać z jednej części Świnoujścia do drugiej. Realizujemy te inwestycje, które do tej pory z różnych względów Budowa dróg dojazdowych cały czas trwa też tu, w pobliżu przekopu Mierzei Wiślanej. następnie wykonał przemieszczenie na ok. 600 km. później przemieściliśmy się kilkaset kilometrów dalej na wschód, a dziś jesteśmy tutaj. do prowadzenia operacji obronnej przez jednostki, które na co dzień wzmacnianie zdolności obronnych Nie maleje presja migracyjna na granicy z Białorusią. Miniona doba to ponad 300 prób nielegalnego wdarcia się do Polski. Polskie służby dbają o bezpieczeństwo i szczelność naszych granic. Te osoby, które zostały zatrzymane przez straż graniczną W tym miesiącu ta liczba będzie rekordowa. Będziemy ten obowiązek strzeżenia granic podwoiła się w ciągu roku. Ten problem jest ogromny i wskazują na to bardzo jasno dane z ostatnich miesięcy. W zeszłym roku liczba nielegalnych imigrantów do Europy spadła. Pogrążona w kryzysie ekonomicznym i politycznym Tunezja od lat zmaga się także z kryzysem migracyjnym. W Tunezji jestem od 3 lat. Oto, co jeszcze przed nami w programie. Będziemy chcieli zwiększyć dalej te minimalne wskaźniki wynagrodzeń, Głównym celem naszego protestu jest zmiana złej ustawy o wynagrodzeniach Z 74 do 107 mld zł rocznie. Lekarz z II stopniem specjalizacji, który wtedy zarabiał 8015 zł, dziś otrzymuje 13 643 zł. Pensja pielęgniarki położnej ze specjalizacją wzrosła o 69%. W ramach Polskiego Ładu rząd PiS przewidział dalszy, wręcz skokowy, wzrost nakładów na służbę zdrowia. Stawiając takie warunki, nie chcą się dogadać. Aby je sfinansować, rząd musiałby nie tylko zlikwidować Będziesz pan wisiał. Zachowanie Brauna potępili też politycy innych partii. Coraz częściej niestety posługują się nimi również politycy opozycji. W biały dzień dewastuje kościół i z ogromną agresją bije księdza, Sprawcę już zatrzymała policja. są skandaliczne słowa polityków opozycji, takie jak te Sławomira Nitrasa z PO. dlatego że jeżeli nie, to znowu podniesiecie głowę. prędzej czy później przyniesie takie, a nie inne skutki. Rywalizacja na inwektywy i na negatywne emocje z nimi nie ma sensu, To już kolejny fake news. Nie brak opinii, że właśnie dlatego politycy opozycji atakują Polskę w Parlamencie Europejskim Nie ma w Polsce stref wolnych od LGBT i skoro pani Jurova była w Polsce, to powinna nam podać dzisiaj, Kampanię kłamstw uruchomiono także wobec marszałek Sejmu Elżbiety Witek Już, głosujemy. Głosujemy! - Konstytucję 3 maja. specjalne oddziały saperów, Z dawnej królewskiej rezydencji pozostało morze ruin. Głównie dzięki jego działaniom ta odbudowa ruszyła w roku 1971. pod hasłem "Pomnik prawdy" w Warszawie odbyło się spotkanie, poświęconą wydarzeniom sprzed 40 lat. którzy zostali zamordowani przez Sowietów w 1940 r. Tu spektakle, i to premierowo, zobaczymy, nie wychodząc z domu. będzie mógł śledzić zmagania uczestników tego konkursu, Konkurs Chopinowski, który jest wyjątkowym wydarzeniem. Te najlepsze, doceniane za granicą - dostępne w ofercie TVP Dokument. Wielu emocji dostarczą premiery kinowe i seriale. doceniane i nagradzane na przeglądach i festiwalach. Zrekonstruowane skarby polskiej kultury mam nadzieję, że zaskoczymy mięsem, produktem, daniem, "Śmietanka towarzyska" - nowy talk show TVP, 