Ma być referendum w sprawie przymusowej relokacji migrantów - zapowiedział prezes Prawa i Sprawiedliwości. Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu. Od tego tematu zaczynamy Wiadomości. Ta sprawa musi być przedmiotem referendum. Polacy zdecydują, czy chcą | nielegalnych migrantów. | Trzeba czasami powiedzieć swoim sojusznikom "nein", a nie tylko "danke" albo "spasiba". Tutaj już spadnie nam kamień z serca | dla naszej całej rodziny. | Frankowicze wygrywają | w Unijnym Trybunale. ] Konsument ma prawo żądać od instytucji kredytowej rekompensaty. To jest idealna okazja do tego, aby Kuba pożegnał się z reprezentacją. Jakub Błaszczykowski | żegna się z kadrą! | Reprezentacja Polski dla małego Kuby Błaszczykowskiego była marzeniem. Prezes Prawa i Sprawiedliwości | Jarosław Kaczyński | zapowiedział przeprowadzenie referendum w sprawie unijnego przymusu | przyjmowania nielegalnych migrantów. | Przeciwko paktowi migracyjnemu | jest Sejm. | Posłowie przegłosowali specjalną uchwałę w odpowiedzi na plan Brukseli. A ten przewiduje, że za każdego nieprzyjętego migranta państwo członkowskie zapłaci 22 tys. euro. Tu jest Polska! Tu jest Polska! Solidarność europejska nie może mieć formy szantażu - głosi przyjęta przez Sejm uchwała. Bruksela żąda od państw członkowskich 22 tys. euro za każdego nieprzyjętego nielegalnego migranta, a przyznała zaledwie 100 euro za każdego przyjętego przez Polskę | uchodżcę wojennego z Ukrainy. | Co o dyktacie Brukseli i Berlina myślą Polacy? Odpowiedzieć ma referendum. To jest kpina z Polski, to jest dyskryminacja, dyskryminacja wyjątkowo bezczelna! I dlatego my się na to nie zgodzimy. Na to nie zgadza się także naród polski i to musi być przedmiotem referendum. Ta sprawa musi być przedmiotem referendum. W OELEJANZ EECC wstrzymali się od głosu, a Platformy Obywatelskiej... Do Berlina, do Berlina! „i Lewicy w ogóle nie wzięli udziału | w demokratycznym głosowaniu. | Nie straszcie ludzi obcymi, bo ludzie w Polsce zrozumieli, | że oni nie są zagrożeniem. | Nie straszcie ludzi obcymi, bo ludzie w Polsce zrozumieli, | że oni nie są zagrożeniem. | Czy Polacy tak uważają - dowiemy się z referendum. Może też przecinać trudne | do rozstrzygnięcia spory] tej polaryzacji politycznej. Opozycja jednak nie rezygnuje z wywoływania emocji, sprzeciwiając | się uchwale i oskarżając rząd. | Oni przegrali w Unii Europejskiej, to załatwiać, nie na tej sali. Jeżeli to nie ma się decydować na sali polskiego parlamentu, to gdzie się ma decydować? W gabinecie w Berlinie? W gabinecie w Brukseli? Tak było w przeszłości, gdy w 2015 roku kanclerz Merkel zadecydowała o przyjęciu nieograniczonej liczby nielegalnych migrantów. ZUJ) M To jest nasza gotowość do przyjęcia tych dwóch tysięcy. ...przyjmować chciał bez szemrania... PAZ eET ra ELE SKKWEA „„kolejne unijne polecenia. Jesteśmy przygotowani właściwie na każdą liczbę, tak? Mimo że skrajnie nieodpowiedzialna | polityka otwartych drzwi | doprowadziła do radykalnego zmniejszenia poczucia bezpieczeństwa państw zachodnich, W 2018 roku, dzięki postawie Polski, Bruksela zrezygnowała AZURE CCIE Panie Donaldzie, trzeba wiedzieć, kiedy w interesie polskiej racji stanu trzeba czasami powiedzieć swoim sojusznikom "nein", a nie tylko "danke" albo "spasiba". Jednocześnie Polska nie tylko na Ukrainie skutecznie niesie pomoc tam, gdzie jest ona potrzebna. Nie wynaradawiamy tych krajów, bo my kogo chcemy przyjmować? Lekarzy, nauczycieli, profesorów. Jak mówili nam Syryjczycy: EZZKUCIEZN bo kto zostanie w tym kraju?”. Obecnie 96% Polaków czuje się | PZTS OULU A | a blisko 2/3 Francuzów chce zmiany polityki migracyjnej, | realizowanej przez ich władze. | Kompletną katastrofą określił ją | lider Szwedzkich Demokratów, drugiej siły w tamtejszym parlamencie, podkreślając, że wielokulturowość | zniszczyła Szwecję. | Mimo to Bruksela wraca do mechanizmu szantażu i przymusu. Wielka Brytania chwali się swoimi sukcesami w walce | z nielegalną imigracją. | Przede wszystkim z powstrzymaniem ludzi, którzy na małych łodziach z Francji chcą dotrzeć na południowe wybrzeże Anglii. W ostatnich miesiącach w zachodnich państwach liczba nielegalnych przekroczeń granicy wzrosła o 30%. W Zjednoczonym Królestwie spadła o 20%. Jak Brytyjczycy radzą sobie | z nielegalna imigracja? | NZETYYYTESTATEŃ To projekt ustawy procedowany przez parlament. Mówi o tym, że osoby, które nielegalnie przedostały się będą deportowane. Wielka Brytania podpisuje umowy nielegalnych migrantów. Tak jak w przypadku Albanii. KOCE | na południu TEN Nieważne jak, nieważne czym, byle tylko dopłynąć do brytyjskiego wybrzeża. Tylko w zeszłym roku z narażeniem | życia w niewielkich łódkach | na południe Anglii nielegalnie | dotarło ponad 45 tys. ludzi. ] Chcemy zniszczyć model biznesowy | gangów przemytników ludzi, | którzy zarabiają miliony na nielegalnych operacjach przekraczania Kanału La Manche. W grudniu premier Rishi Sunak powiedział: "stop the boats” - stop nielegalnym łodziom. W ciągu pięciu miesięcy od wprowadzenia planu liczba nielegalnych migrantów spadła o 20% w porównaniu z zeszłym rokiem. Brytyjski rząd przygotował specjalną ustawę, obecnie procedowaną przez Izbę Lordów. Nowe prawo zakłada deportowanie każdego, kto nielegalnie dostał się do Zjednoczonego Królestwa. Takie osoby na koszt Londynu trafiałaby albo do kraju pochodzenia, | albo tzw. Państw bezpiecznych. | I tam czekały na decyzję | brytyjskich władz, | Czyli zgodę na azyl w Wielkiej Brytanii lub dożywotni zakaz wjazdu. Londyn zawarł też bilateralne umowy | z Rwandą oraz Albanią o deportacji. Tylko w tym roku deportowano do Albanii 1800 obywateli tego kraju. Miało to tak efektywny wpływ, że zmniejszyło liczbę przemytników albańskich, którzy dotychczas całkowicie dominowali przemyt ludzi. Jedna trzecia wszystkich przybyszów POAWELOEWIEUUECE U była właśnie z Albanii. W 2022 roku Kanał La Manche pokonało ok. 12 tys. Albańczyków. W pierwszych 3 miesiącach tego roku do Anglii przypłynęło zaledwie 29 Albańczyków. Kiedyś akceptowaliśmy jeden na pięć J wniosków azylowych Albańczyków. | Dzisiaj to zaledwie jeden wniosek na 50. Brytyjczycy zdecydowanie wzmocnili i dofinansowali swoje służby na południu kraju. Zwiększyli też dofinansowanie służb francuskich. 1OCZENNEZKCCH zatrzymują na swoim wybrzeżu, niż przepuszczają na Kanał La Manche. Powodem, dla którego mamy te zagrożenia, jest Unia Europejska, | która zniosła kontrole graniczne. | Imigranci musieliby przekroczyć | 12 granic, zanim trafiliby tutaj. ] Nie ma kontroli terroryzmu ani nielegalnej migracji na kontynencie. Według rządu Rishiego Sunaka, zatrzymanie fali nielegalnej migracji pomoże rzeczywistym uchodźcom przybywającym do Zjednoczonego Teraz przełomowy wyrok Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej w sprawie kredytów frankowych. Frankowicze triumfują: będą mogli domagać się odszkodowań od banków, a na czas trwania procesów całkowicie zawiesić spłacanie rat. Banki muszą przygotować się na wypłatę kredytobiorcom nawet 100 mid zł. Michał Gadomski wraz z żoną| 16 lat temu dostali propozycję - wydawałoby się nie do odrzucenia. Kredyt hipoteczny na 200 tys. zł. Tyle że wzięty we franku szwajcarskim. Jako młodzi ludzie, spodziewający się dziecka, w radości i euforii tego, że będziemy mieli własne mieszkanie, podpisaliśmy taką umowę i zaczęliśmy płacić kredyt. Kurs waluty się jednak zmienił, a rata szybko wzrosła z 600 do 1800 zł, rujnując domowy budżet. OOO EKENOZZWNNE CENE Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej, wydając dwa kluczowe wyroki. Konsument ma prawo żądać od instytucji kredytowej rekompensaty wykraczającej poza zwrot miesięcznych rat i kosztów zapłaconych | z tytułu wykonania tej umowy. | Czyli w praktyce, jeśli umowa kredytowa zawierała nieuczciwe warunki i została uznana za nieważną, klienci mogą się domagać | dodatkowych pieniędzy. ] Jest jeszcze druga dobra wiadomość dla frankowiczów. Ci kredytobiorcy, którzy będą się | decydowali na proces sądowy, | będą mogli złożyć wniosek o zabezpieczenie powództwa, skutkujący zawieszeniem płatności rat. postępowania sądowego. Ok. 130 tys. spraw czeka na rozstrzygnięcie sądów. W zeszłym roku zapadło 9596 wyroków | w sprawach frankowych. | 97% z nich wygrali frankowicze. Teraz sprawiedliwość egzekwować będzie jeszcze łatwiej. Ten wyrok jest dla nas bardzo ważny. Tutaj już spadnie nam kamień z serca | dla naszej całej rodziny. | Gorzej decyzje Trybunału z Luksemburga przyjęły banki. Spłacając raty kredytobiorca jedynie oddaje bankowi pieniądze wypłacone wcześniej przez bank, w związku z tym konsument nie może się domagać od banku roszczeń, wykraczających poza zwrot rat. Narodowy Bank Polski rekomenduje, | by strony zawierały ugody, | które przyspieszą tempo | rozwiązywania sporów. | Zobowiązania Polaków we franku szwajcarskim stanowią ok. 14% wszystkich kredytów mieszkaniowych, wobec niemal 70% w 2009 roku. Nieprawidłowo moim zdaniem z perspektywy czasu zarządzano, bo jeśli ktoś nie ma zdolności kredytowej w złotówkach, to nie można | było udzielać we frankach. | Polacy podpisali ponad 700 tys. umów | na hipoteczne kredyty frankowe. | 400 tys. z nich już spłacono. Do spłaty pozostało ponad 86 mld zł. Nasza rodzina zdecydowanie teraz już patrzy z perspektywą wygranej sprawy w sądzie z bankiem. Wyroki TSUE oznaczają, że banki WYCENY nawet 100 mld zł swoim klientom. Ostatnie lata to rozwój Orlenu - ocenia większość Polaków. W sondażu IBRIS na pytanie, czy w ciągu ostatnich 5 lat MCELEZENYZERCZYCE niemal 70% ankietowanych odpowiedziało "tak", *Cofnął się w rozwoju" - niecałe 18%, zdaniem ponad 5% nic się nie zmieniło, a ponad 7% nie ma zdania | w tej sprawie. | To kolejne badanie, dowodzące, iż Polacy chcą, by spółki Skarbu | Państwa pozostały państwowe. | Wyprzedaż majątku narodowego? | Polacy mówią: "nie". | Powinniśmy trzymać swój majątek. EE żadnej wyprzedaży. DI Nie dajmy się oszukać. Każdy obywatel korzysta na tym, że po prostu państwo posiada Według mnie powinny zostać | w państwowych rękach. | To wnioski przede wszystkim z lat transformacji a w rzeczywistości terapii szokowej. Nawet dobrze działające państwowe przedsiębiorstwa oddawano za grosze | zagranicznym konkurentom, | którzy często je zamykali. To dlatego lata 90. były dla wielu czasem zawiedzionych nadziei i życiowych dramatów. W tej chwili prywatyzacja to jest nic innego, jak kiedyś | dawniej kolektywizacja. | Jednak rząd Donalda Tuska kontynuował kurs na wyprzedaż majątku narodowego. Wyzbywano się dalej firm, które były kluczowe dla polskiego bezpieczeństwa. Jeżeliby to było i postępowałoby dalej, mielibyśmy dzisiaj tylko i wyłącznie może parę francuskich na rynku. NEONODE ZONEH że państwowe firmy są nieefektywne. Spółki takie jak Orlen, Lotos czy JSW faktycznie za ich czasów odnotowywały straty, ale prezesi zarabiali miliony. Wyniki były tragiczne, a jedynymi beneficjentami tego byli milionerzy, którzy właśnie zarządzali spółkami | z nominacji partyjnej PO i IN Ostatnie lata udowodniły, że strategiczne spółki mogą być | motorem krajowej gospodarki, ] bo efektywność to bardziej kwestia zarządzania niż własności. Takie firmy przyczyniły się do zwiększenia bezpieczeństwa | energetycznego kraju. | Sponsorują też kulturę i sport. Ponad 320 mln darowizn przekazaliśmy Mmeereu różnym stowarzyszeniom. ] Ale oprócz tych darowizn to są dziesiątki milionów, które idą w polski sport. Myśli o tym, żeby Polacy mieli jak najtańsze paliwo na stacjach, ale także potrafi działać lokalnie. Ostatnie lata to odbudowa siły państwowych gigantów i naprawa błędów transformacji. Według Eurostatu Polacy są | na 3. miejscu w Unii | pod względem najmniejszego | zagrożenia ubóstwem. | Brytyjskie media prognozują, że do 2030 roku nasz kraj będzie | bogatszy od Wielkiej Brytanii. | Ministrowie obrony NATO o dozbrajaniu walczącej Ukrainy, EMezm OCONE) MEJ i wzmocnieniu wschodniej | flanki Sojuszu. | Temu ma służyć też zamówienie dla polskiego wojska pojazdów minowania narzutowego Baobab-K. Posiedzenie Rady Północnoatlantyckiej to przygotowania do lipcowego szczytu. Wśród najważniejszych tematów dozbrajanie Ukrainy i wzmocnienie | wschodniej flanki NATO. | Oczekuję, że na szczycie w Wilnie sojusznicy zgodzą się na jeszcze większe wydatki na obronność, tak żeby 2% PKB nie było sufitem nie do przebicia, ale minimum. Dla Polski szczególnie istotne są kwestie dotyczące odstraszania i obrony na wschodzie Sojuszu. Polska w tym zakresie staje się wzorem dla państwo paktu. Nasi sojusznicy zazdroszczą nam EMTECIDEZA a wiec dzielę się z nimi | tymi przepisami. | Wzmacniamy obronę przeciwlotniczą. W kooperacji z USA powstaje system Wisła, oparty na wyrzutniach Patriot, z Wielką Brytanią - Narew. Do ochrony nieba wykorzystywane są także rakiety Piorun - produkowane przez nasz przemysł zbrojeniowy. Przemysł obronny Polski ma dużo | do zaoferowania na cały świat. | Mamy szereg produktów, którymi są Tak jest także w przypadku pojazdów | minowania narzutowego Baobab-K. ] Resort Obrony podpisał umowę z polską zbrojeniówką na dostawę 24 sztuk tej broni. Będzie świetnym rozwiązaniem | dla Polskich Sił Zbrojnych, | ale przede wszystkim będzie jednym z projektów na pewno eksportowych, bo juz dziś mamy wstępne zainteresowanie wojsk sojuszniczych. Stworzony na bazie opancerzonego jelcza gigant zabiera na pokład nawet 600 min. SESZŁUOTMZNNEU automatycznie ustawia pole minowe o długości ponad 1,5 km | i głębokości do 180 m. ] polską armię w 2026 roku. W głównym wydaniu Wiadomości za chwilę o klauzuli sumienia. Emocje czy fakty - przepisy czy manipulacje? Odnalezione portrety Rembrandta trafią na aukcję. Prezydent Andrzej Duda przyjął przywódców 3 afrykańskich państw: RPA, Zambii i wyspiarskich Komorów. Rozmowy dotyczyły m.in. | DE ser oZU LB | Prezydenci rozmawiali m.in. dyplomatycznej i gospodarczej. Nie mogło zabraknąć także tematów | związanych z wojną na Ukrainie: | chociażby problem kryzysu zbożowego MMENMUENEZKEW Afrykańscy liderzy często niestety podlegają także różnego rodzaju działaniom dezinformacyjnym ze strony Federacji Rosyjskiej. Trzeba odkłamywać tą rzeczywistość, a najlepszym ku temu sposobem jest bezpośrednia rozmowa. Z kolei marszałek sejmu Elżbieta Witek spotkała się z ambasadorami państw afrykańskich akredytowanymi w Polsce. Sytuacja jest poważna - mówi szef Międzynarodowej Agencji LELIWA CE Dziś Rafael Grossi skontrolował stan okupowanej przez Rosjan elektrowni jądrowej w Zaporożu. Poziom wody do chłodzenia reaktora | jest jednak wystarczający. | Rafael Grossi oceniał bezpieczeństwo | elektrowni atomowej | po wysadzeniu przez Rosjan EMO KAD ZLEGCE i dewastującej powodzi. Sytuacja jest poważna. Konsekwencje są i są one realne. Wizyta szefa Międzynarodowej Agencji Energii Atomowej zostało opóźniona o dzień z powodów bezpieczeństwa. Wcześniej spotkał się z prezydentem Wołodymyrem Zełenskim. Znów iskrzy na linii Kosowo-Serbia. Władze w Prisztinie mówią| o akcie agresji i porwaniu trzech kosowskich policjantów przez serbską jednostkę | specjalną "Cobra". | Belgrad odpowiada, że zatrzymano ich | w głębi terytorium Serbii. | W odpowiedzi Kosowo podniosło poziom | zagrożenia bezpieczeństwa w kraju | i wprowadziło blokadę transportu Potężny cyklon Bipardżoj sunie ku wybrzeżu Indii i Pakistanu. Porywy wiatru mają osiągać prędkość 125 km/h, CEEZOLUWCZEE wysokość czterech metrów. Z zagrożonych terenów władze ewakuowały wcześniej | ponad 170 tys. ludzi. | W wielu miastach zamknięto zakłady, sklepy i szkoły, w tym w najludniejszym mieście Pakistanu - Karaczi. Jest już co najmniej siedem | DELUCCWEM | Wille, udziały w spółkach, ekskluzywne jachty i samoloty, | a nawet drużyna piłkarska. | Wszystko o wartości OEUESELUEKCUCH Tak gigantyczny majątek zostawił po śmierci Silvio Berlusconi. Kolejka do spadku jest długa - dwie byłe żony, pięcioro dzieci i 16 wnucząt. Kwestię dziedziczenia fortuny wyjaśni odczytany w najbliższych dniach testament. Opozycja przekonuje, że 33-letnia Dorota z Bochni zmarła, bo przepisy są złe i obwinia o tragedię rządzących. Ci odpowiadają, że zgodnie z prawem: zawsze w sytuacji zagrożenia życia lub zdrowia kobiety w ciąży lekarze mają obowiązek ratować zdrowie i życie matki, ata historia znów jest wykorzystywana politycznie. Przyczyny tragedii w Nowym Targu bada prokuratura. Miały to być marsze, upamiętniające śmierć ciężarnej | 33-letniej Doroty z Bochni. | Ale organizatorzy cynicznie wykorzystali ten dramat do swoich politycznych celów. Wszystkie kobiety w ciąży w Polsce są zagrożone utratą zdrowia i życia w kontakcie z polskim szpitalem, w związku z tym wszyscy lekarze, ginekolodzy, położnicy są za to odpowiedzialni. Marta Lempart zaatakowała medyków, | organizatorzy - rządzących. | To nieprawda. Zgodnie z polskim prawem aborcja jest dozwolona, jeśli zagraża życiu lub zdrowiu matki. I od tych przepisów wyjątków nie ma. Prawo chroni kobiety w ciąży i w okresie okołoporodowym. Zobowiązuje lekarzy do ratowania jej zdrowia i życia w sytuacji, w której występuje zagrożenie. Co więcej, ratowanie życia kobiety może nastąpić także kosztem życia dziecka. Przypomnijmy: 33-latka z Bochni w piątym miesiącu ciąży trafiła do szpitala w Nowym Targu. Biegli podejrzewają, że zmarła tam E powodu wstrząsu septycznego. | W przypadku pacjentki z Nowego Targu, ER KZT | praw pacjenta z powodów prawnych (ago way TR WZIAC DEOCUE! jak i konsultant krajowy potwierdzili błąd medyczny. Który nie miał nic wspólnego | z przepisami o aborcji. | Takie prawo obowiązuje od lat, W sytuacji, kiedy jest możliwość utraty życia, kiedy jest ryzyko zagrożenia związane z ciężkim uszczerbkiem na zdrowiu bądź ciężkim rozstrojem zdrowia, to lekarz ma obowiązek ratować życie i zdrowie. Ale opozycja i kojarzona z nią telewizja TVN cynicznie i wbrew | faktom nakręcały emocje. | Przestańcie nas zabijać! Kobiety są o wiele bardziej zdenerwowane i krzyczą: "Przestańcie nas zabijać”. Prawo, które zostało nielegalnie wprowadzone, dzisiaj powoduje to, że lekarze boją się ratować kobiety. Mówienie, że lekarze mają związane ręce, że nie mogą zrobić | niczego dla dobra pacjentki, | której życie właśnie jest zagrożone, jest po prostu okropną manipulacją. Nieprawdziwe są też zarzuty, że w Polsce zwiększyła się w ostatnim | czasie liczba śmierci kobiet w ciąży. | W 2008 roku było w naszym kraju 19 takich przypadków. W 2021 - 7. Okoliczności tragedii z Nowego Targu bada Prokuratura w Katowicach. Postępowanie prowadzone jest pod kątem nieumyślnego spowodowania | śmierci przez osoby, | które miały obowiązek opieki | nad osobą pokrzywdzoną. | Przesłuchania pracowników szpitala PO już ogłasza, że wybory zostaną sfałszowane. W parlamencie Europejskim apeluje nawet o misję obserwacyjną OBWE. Kontrola procesu wyborczego jest czymś normalnym, mówią rządzący, i odbierają takie zapowiedzi jako asekurację w przypadku - FZECCCZCH zwłaszcza że Polska w kontroli procesu | wyborczego wypada bardzo dobrze. | ONZE OCECEH przez PIS sfałszowane? No proszę pana, nie mam co do tego najmniejszych złudzeń. Zeby Tusk nie wygrał z Kaczyńskim, | są w stanie je sfałszować. | Takie oskarżenia stawia polityk, który wielokrotnie publicznie kłamał. i to chwilę przed wyborami. Był rok 2006, kiedy Nitras z premedytacją pomówił o nadużycia kandydatkę Prawa i Sprawiedliwości | w Szczecinie. | Gdy oskarżałem o to Lubińską, podejmowała decyzję. Później stwierdził, że przyznanie się do kłamstwa było głupią naiwnością, bo przecież politycy kłamią każdego dnia. Mamy w naszych szeregach Sławomira | Nitrasa i nie zawahamy się go użyć. | Dziś ten człowiek odpowiada w Platformie za kontrolę wyborów. To wszystko wygląda, jakby opozycja zaczęła się przygotowywać do porażki wyborczej. Róża Thun, zapraszamy. Opozycja także w Parlamencie Europejskim apeluje o kontrolę wyborów. W Polsce podczas tych najbliższych wyborów powinna działać misja obserwacyjna, pełna misja obserwacyjna OBWE. Wszyscy musimy pilnie obserwować, czy te wybory są wolne, uczciwe i równe Misje obserwacyjne OBWE | są czymś naturalnym, | a w polskim prawie liczba mechanizmów | kontrolnych jest bardzo duża. || Przypomina szefowa Krajowego Biura Wyborczego. Jesteśmy krajem demokratycznym, który nie ma problemu z demokratycznością wyborów 1 nigdy ich nie miał. | Mówiąc o uczciwości wyborów, warto spojrzeć na głosy nieważne. Tu liczby nie kłamią. 4 lata temu było ich ponad trzykrotnie mniej niż w 2011 roku, gdy rządziła Platforma z PSL-em. Po skandalu związanym z wyborami | samorządowymi w 2014 roku | zmieniło się prawie wszystko. Mamy obserwatorów społecznych, zyskali więcej uprawnień, a proces liczenia głosów jest bardziej przejrzysty. Najbliższe wybory będą chyba | najbardziej transparentne, | a udział obywateli w kontroli wyborów najpełniejszy. Wszystko po to, by błędy z 2014 roku | MOZELA | Nowy Jork, Amsterdam, | a na koniec Londyn. | To trasa, którą przemierzą| odkryte niedawno dzieła holenderskiego mistrza malarstwa Rembrandta. Dwóm obrazom udało się przez wieki uniknąć należnej im sławy, pozostając w rękach prywatnych. Dwa portrety, przedstawiające Dotąd zupełnie nieznane, namalowane w 1635 roku z podpisem Rembrandta, wkrótce trafią na aukcję. Natknęliśmy się na nie podczas rutynowej wyceny. Te obrazy nigdy nie zostały zarejestrowane w żadnej literaturze na temat Rembrandta. Ich wartość szacuje się na kilkadziesiąt milionów złotych. Obrazy od 200 lat należały do anonimowej brytyjskiej rodziny. W ich historii jest też polski ślad. Przez kilkadziesiąt lat były częścią | kolekcji Wincentego Potockiego, ] szambelana Stanisława Augusta Poniatowskiego. Takich odnalezionych po latach | obrazów jest więcej. || To już obraz Józefa Chełmońskiego odnaleziony po ponad 130 latach w prywatnych zbiorach pod Warszawa. Uznawany jest za jedną z ciekawszych prac Chełmońskiego. Bardzo taki klimatyczny obraz. Artysta na płótnie przedstawił scenę | z wiejskiego dworku. | W cieniu widać postać malarza, | który portretuje młodą kobietę. | Chełmońskiego kojarzymy E obrazami pejzażowymi. | Ten obraz przedstawia Tak naprawdę w czasie, kiedy był pokazany, publiczności to się nie podobało. On trochę wyprzedził swoje czasy. Niezwykłą perłą jest ten obraz - "Ekstaza św. Franciszka” pędzla El Greca. Odnaleziony ponad 50 lat temu w niezwykłych okolicznościach, znajduje się w Muzeum Diecezjalnym | w Siedlcach. | Jak dotąd jest to jedyny obraz El Greca w Polsce i dla nas siedlczan | jest niesamowitą wizytówką. | | atrakcją, przyciągającą do Siedlec | turystów nie tylko z Polski. | Przez lata był jedną z wiodących | postaci drużyny narodowej. | Jakub Błaszczykowski w jutrzejszym | meczu towarzyskim z Niemcami | oficjalnie pożegna się z piłkarską reprezentacją Polski. 37-latek do dziś pozostaje symbolem waleczności i ulubieńcem kibiców. JE OLCSCUUC] przed ostatnim meczem w barwach biało-czerwonych. Reprezentacja Polski dla małego Kuby | Błaszczykowskiego była marzeniem, ] później stała się realnością i to wszystko po prostu odchodzi. W reprezentacji zadebiutował w 2006 roku. W trakcie Mistrzostw Europy w 2012 strzelił gola Rosji i został narodowym bohaterem. Dobrze się zabrałem do środka, idealnie trafiłem po długim rogu, tak że bramkarz nie miał zbyt dużo do powiedzenia. Bardzo ładna bramka. Rewelacja, brawo Błaszczyk, | mistrz świata. | Na boisku prawdziwy wojownik, | po meczach zawsze skromny. | Przy każdej okazji mówił: "Zespół jest na pierwszym miejscu". Dla mnie liczy się dobro drużyny [DESSUTYZN Moje indywidualne czy nasze indywidualne statystyki 'w tym momencie nie mają znaczenia. W barwach reprezentacji rozegrał | 108 spotkań i zdobył 21 goli. | Był świetnym kolegą, DEMONEM świetnym kapitanem. Będzie to pożegnanie na pewno wielkiego piłkarza. Kuba dla mnie jest, był jednym, bo wiadomo, że to będzie ostatni mecz, z najwybitniejszych piłkarzy | w historii polskiej piłki. | 31 razy na boisku pojawił się w roli kapitana reprezentacji. Zawsze był tym wojownikiem, który pokazywał jakość, serce, | zaangażowanie | i myślę, że na zawsze pozostanie w pamięci kibiców. Dla reprezentacji dałby się pokroić nie ma cienia przesady. Kuba to jest ikona, legenda, która zdecydowanie zasłużyła | na takie pożegnanie, | jak to, które zgotują mu kibice. Ostatni mecz w kadrze | rozegrał 4 lata temu. | Jutro z Niemcami ma zagrać 16 minut, bo taki numer nosił na koszulce reprezentacji. Sam pomysł z przeciwnikiem, gdzie pewnie dla Kuby wiele znaczy, wiele lat spędził w Niemczech, więc akurat to jest idealna okazja do tego, aby Kuba pożegnał się z reprezentacją. Kuba Błaszczykowski na stałe zapisał się w kronikach futbolu. UO SZZUUKCSEL | zamykający rozdział. ] Gośćmi Wiadomości są Rafał Bochenek, rzecznik PiS, i Dariusz Wieczorek, Nowa Lewica. Prezes PiS zapowiedział, EYYETCECNNUJ w sprawie obowiązkowego | przyjmowania migrantów. | Za czy przeciw? Jesteśmy przeciwni PAWELEC Uważamy, że to duży błąd, że Unia po raz kolejny wraca do mechanizmów z 2014 roku. Najbardziej bulwersuje to, że ta polityka przymusowej relokacji jest popierana road cko jyaSCĄ która dzisiaj zachowała się skandalicznie. Jeśli chodzi o referendum, | to jest bezsensowne. | Robicie z tego kampanię wyborczą. Co w referendum? Jakie pytanie? Jesteśmy przeciwko nielegalnej migracji. Referendum to jedna rzecz. Dzisiejsza uchwała wobec paktu migracyjnego | to druga rzecz. | Lewica podobnie jak Koalicja Obywatelska głosowała, nie głosując. Co to za stanowisko? Za czy przeciw? Trzeba wyjaśnić. Nie ma między nami żadnej różnicy. wśród klasy politycznej, kto nie chciałby bronić | polskich granic, | kto nie chciałby nas bronić przed nielegalną migracją. Nie ma wątpliwości. Druga rzecz. Wielokrotnie państwo tym manipulują. EZ ELE CENA Problem z migrantami będziemy mieć zawsze, bo są miliony osób na świecie, które chcą zmienić swoje miejsce. Unia wysuwa propozycję. dużo lepsze warunki dla Polski. POLEC BE] 1,5 mln uchodźców. Pan nie głosował. Jest pan za czy przeciw? Czytam o uchwałę. Uchwała jest niepotrzebna. Jeśli macie dobrą pozycję w Unii, wystarczyło... Szkoda pieniędzy na referendum. EIMYWTYEWJ | co proponuje Unia, | WLEJESAEIA jak będą mówić koledzy z PiS-u. Że nagle będą nielegalni migranci, którzy będą gwałcić To jest relokacja ludzi, którzy już są na terenie Unii. Znamy ich z imienia i nazwiska. Kwestia referendum to kwestia przyszłości. Będzie decyzja w tej sprawie. WSZW że Polacy powinni mieć możliwość wypowiedzenia się w tym temacie. Najważniejszą sprawą, ECOTYCEM jako parlamentarzyści w tej sprawie, była kwestia wypracowania stanowiska polskiego parlamentu. Jak należy się zachować | w tej sprawie. || Zagłosowaliśmy za uchwałą sprzeciwiającą się fala migracyjna wzrosła. Ten problem należy rozwiązywać | u źródła. | Migracje powinny być zatrzymywane, 'a granice powinny być uszczelniane. Bo przyjmując kolejne hordy | tych osób do Europy... | 'O tym jest ta uchwała. Ona tworzy automatyczny mechanizm | przerzutu tych osób. | EMOJNZE 