Michał Adamczyk, witam państwa ze stadionu 974 w Dosze, gdzie już za pół godziny Polska rozpocznie piłkarski bój z Argentyną o awans do kolejnej fazy mundialu. Robert Lewandowski kontra Leo Messi - właśnie tak wielu postrzega ten pojedynek. Nam wystarczy remis. Argentyna by być pewna awansu, musi ten mecz wygrać. Ostatni mecz grupowy o stawkę. Mecz, jakiego Polska nie grała na mundialu od 36 lat. Już za chwilę połączmy się z naszymi reporterami: Mateuszem Nowakiem, Marcinem Tulickim i Rafałem Stańczykiem. Najpierw Mateusz. Jakim ustawieniem rozpoczniemy mecz? Czy Czesław Michniewicz czymś zaskoczył kibiców i być może zaskoczy zespół Argentyny? Skład jest niemal identyczny jak w meczu z Arabią Saudyjską. Jedyna zmiana to Świderski kosztem Milika. Gramy ustawieniem z czwórką obrońców, które nie jest wybitnie defensywne. Godziny przygotowań, hektolitry potu wylanego na treningach. Wszystko podporządkowane pod jeden z najważniejszych meczów reprezentacji Polski w XXI wieku. Dosłownie wszystko. Daliśmy zawodnikom dzisiaj możliwość dłuższego spania, śniadanie przesunęliśmy później i każda kolejna aktywność odbywa się godzinę później niż to miało miejsce zazwyczaj, po to, żeby ten czas skrócić, żebyśmy żyli takim rytmem, do którego zawodnicy są przyzwyczajeni. Żeby później na boisku też szybko złapali odpowiedni rytm. Bo choć do awansu wystarczy remis i trener Michniewicz, i sami płkarze zapewniają, że grają o pełną pulę. Argentyna jest jedną z najlepszych drużyn na świecie, ale to jest turniej, ostatni mecz w grupie, oni muszą go wygrać, jeśli chcą myśleć o awansie, a my zrobimy wszystko, żebyśmy to my wygrali. Do wygranej ma ich poprowadzić on. Leo Messi. Tak jak zrobił to z Meksykiem, notując gola i asystę. Skądś kojarzą państwo takie statystyki? I słusznie, bo identyczne w meczu z Arabią miał Robert Lewandowski. Na ten pojedynek od wielu miesięcy czekają kibice nie tylko w Polsce i Argentynie. Robert potrzebuje wokół siebie kolegów, tak samo Messi potrzebuje kolegów i koledzy wiedzą, że mogą liczyć na tych wielkich zawodników, ale sami meczu nie wygrają. Jeden zawodnik nie zdobywa mistrzostwa. Wiemy. Wiemy też, że faworytem tego spotkania jest Argentyna. Na mundialach jednak remis. My wygraliśmy w 1974 roku. Cztery lata później - rywale... ...którzy zostali wtedy mistrzami świata. Ogółem z 11 meczów przegraliśmy aż 6, ale ostatni w 2011 roku. wygraliśmy 2:1. Przeciwnik zdecydowanie najtrudniejszy, ale mając Wojtka Szczęsnego w takiej formie, wszystko jest możliwe. Reprezentacja Polski bardzo nas potrafi zaskoczyć. Mogliśmy się postawić Anglikom w eliminacjach? Mogliśmy postawić się Hiszpanom na Euro? To możemy się postawić Argentynie. Lepszej sytuacji niż to, że mamy 4 punkty, raczej mieć nie będziemy. Cieszmy się tym, co może być. I mamy nadzieję, że dziś wieczorem też będziemy się cieszyć. Po remisie z Meksykiem i wygranej z Arabią Saudyjską Polska w rankingu FIFA awansowała na 20. miejsce. Argentyna spadła z 3. na 4. Różnica wciąż jest duża. Argentyna jest wyraźnym faworytem, ale w Katarze byliśmy świadkami już niejednej niespodzianki. Nadzieje i apetyt na awans są spore. Będą tu też polscy kibice, choć będą w mniejszości. Rozmawiał z nimi Marcin Tulicki. Co mówili tuż przed meczem? Nasi kibice są pełni nadziei i przekonani, że Polska wygra. Nie biorą pod uwagę remisu ani porażki, która przy dobrym dla nas wyniku meczu Meksyku ze Arabią Saudyjską mogłaby dać nam awans. Polscy kibice są optymistycznie nastawieni. Liczą, że to będzie nasz wieczór. Wygramy, bo przyjechaliśmy, żeby wygrać. Będzie 5:0. 2:1 dla nas. Optymistycznie. Nie ma tutaj miejsca na żadną, nawet najmniejszą, kalkulację. Polscy kibice liczą na zwycięstwo. Mamy nadzieję, że mają rację. Na tych trybunach będą w mniejszości. Ale w awans wierzą też kibice Albiceleste, czyli Biało-Niebieskich. Pięciokrotni finaliści mundialu, dwukrotni mistrzowie świata. Do tego 2 złota i 2 srebra olimpijskie. W stolicy Argentyny, w największej strefie kibica w Buenos Aires, jest Rafał Stańczyk. Czy kibice tam zgromadzeni w ogóle biorą pod uwagę to, że Argentyna tego meczu może nie wygrać? Nie, gdybym zadał takie pytanie kibicom, to od razu by mnie przekonywali, że wygrają. Ale są tu też Polacy, którzy wierzą w zwycięstwo Biało-Czerwonych. Argentyna już raz za bardzo wierzyła w swoje umiejętności i przegrała. Teraz może być podobnie. Tak wygląda największa strefa kibica w Argentynie. Zespoły, które awansują z naszej grupy, w fazie pucharowej spotkają z Francją i Australią. A my czekamy na pierwszy gwizdek sędziego. Punktualnie o 20.00 rozpocznie się mecz Polska - Argentyna. Być może tuż przed 22.00 radość zagości w polskich domach. Być może będziemy cieszyć się z awansu. Oby tak było. Czas na powtórkę meczu z Argentyną z 74 roku i rewanż za przegraną na mundialu w 78. Michał Adamczyk, bardzo dziękuję. Do Dohy wrócimy jeszcze pod koniec "Wiadomości", ale najpierw dzisiejsze wydarzenia. Niespodziewany spadek inflacji w listopadzie. Tempo wzrostu cen wyhamowało o pół punktu procentowego, choć analitycy prognozowali jej przyspieszenie. Inflacja w ubiegłym miesiącu wyniosła 17,4%, czyli o pół punktu procentowego mniej niż w październiku. To pozytywna niespodzianka, bo ekonomiści prognozowali przyspieszenie do 18%. Kończy się w Polsce era wysokiej inflacji. Co to oznacza? To oznacza, że począwszy od II kwartału 2023 roku nastąpi znaczące obniżenie inflacji. Działania rządu antyinflacyjne były bardzo rozsądne, jak najbardziej wpłynęły na to. Czynniki zewnętrzne, czyli spadek cen surowców, miały bardzo istotny wpływ. Ale oczywiście działalność Rady Polityki Pieniężnej była tutaj kluczowa. Według prognoz ekonomistów za rok inflacja w Polsce powinna być znów jednocyfrowa, ale w najbliższych miesiącach możliwy jest jeszcze jej krótkotrwały wzrost. Rząd zdecydował jednak o zamrożeniu taryf gazowych, utrzymaniu obecnych cen prądu do limitów zużycia i ograniczeniu cen energii powyżej nich. Podobny jak w Polsce spadek inflacji zanotowała strefa euro. Jednak w krajach bałtyckich nadal wzrost cen wyraźnie przekracza 20%, co pokazuje, że posiadanie wspólnej europejskiej waluty nie chroni przed inflacją, a nawet może ją napędzać, bo Europejski Bank Centralny nie jest w stanie dostosować polityki pieniężnej do każdego z państw. Prezes NBP zapowiada, że do końca swojej kadencji nie zgodzi się na rezygnację ze złotego. Prof. Adam Glapiński nie bierze udziału w spotkaniach Rady Ogólnej Europejskiego Banku Centralnego, czyli organu konsultacyjnego działającego do czasu, aż wszystkie państwa Unii wejdą do strefy euro - tak donosi portal money.pl, najwyraźniej czyniąc z tego zarzut. Mam wrażenie, że w części mediów ostatnio obowiązuje zasada "dajcie mi coś na Glapińskiego". Po co? Żeby przygotowywać grunt pod wprowadzenie euro w Polsce. W posiedzeniach Rady Ogólnej w imieniu prezesa NBP bierze udział jego pierwsza zastępca. 12 punktów procentowych różnicy między partią rządzącą a największą partią opozycyjną w najnowszym sondażu poparcia dla partii politycznych pracowni Social Changes dla portalu wpolityce.pl. Spójrzmy na szczegóły: PiS ma w nim 40%. To wzrost o 2 punkty procentowe. KO notuje spadek o jeden punkt procentowy i może liczyć na 28% poparcia. Po 8%: Konfederacja, Lewica oraz Polska 2050. "Państwo ma pomagać w tworzeniu nowych miejsc żłobkowych i w ich utrzymaniu" - zapowiedział premier Mateusz Morawiecki. Stąd zmiany w programie Maluch+. Rząd zwiększy prawie dwukrotnie budżet programu - do 5,5 mld zł. Program Maluch+ będzie realizowany na prostszych zasadach niż do tej pory. Inwestycje w tworzenie miejsc opieki żłobkowej w ramach nowej edycji programu mogą być w pełni finansowane ze środków budżetu państwa. Będziemy w najbliższych 3 latach tworzyć dodatkowe 100 tys. miejsc w żłobkach i 500 tys. miejsc pracy. To jest w naszym planie. To jest przede wszystkim wychodzenie naprzeciw polskim rodzinom, to jest wsparcie dla polskich rodzin i to wsparcie jest konieczne. Komisja Europejska zaakceptowała ustalenia operacyjne związane z polskim Krajowym Planem Odbudowy - potwierdził rzecznik rządu. To jest krok istotny, ale jeszcze nie decydujący, jeśli chodzi o kwestię wypłaty tych środków. Umowy na zaprojektowanie zachodniej obwodnicy Szczecina podpisane. Obwodnica ma być długa na 50 km. Skróci dojazd ze Szczecina nad Bałtyk i na trasę S6 w kierunku Gdańska. Duże inwestycje mają to do siebie, że napędzają gospodarkę regionu, są swoistymi silnikami rozwoju gospodarczego. Taką funkcję będzie pełniła zachodnia obwodnica Szczecina z najdłuższym tunelem w Polsce. Rząd przyjął projekt nowelizacji ustawy o pomocy obywatelom Ukrainy. Od 1 marca przyszłego roku uchodźcy, którzy będą w Polsce ponad 120 dni, będą musieli pokryć 50% kosztów w miejscach zbiorowego zakwaterowania. Nowelizacja ma też uszczelnić system wypłat świadczeń dla uchodźców. Gazeta "Fakt" opublikowała film, na którym widać, jak aktor Jerzy S. jedzie pod wpływem alkoholu i potrąca motocyklistę. Ten dogania po chwili samochód i konfrontuje się z aktorem. Aktor usłyszał zarzut prowadzenia pojazdu w stanie nietrzeźwości. Przyznał się do winy. Za chwilę świat, ale to już w "Wiadomościach Extra" w TVP Info. Chociaż mamy cztery punkty i jesteśmy bez straty bramki, to gramy o awans. Do tej pory Argentyna wygrywała z Polską sześć razy, dwukrotnie był remis, a trzy razy wygrała Polska. 80 procent trybun to kibice argentyńscy. Czekamy na pojedynek Lewandowskiego z Messim. Mazurek Dąbrowskiego. Hymn Argentyny. Messi z Lewandowskim nie mieli okazji mierzyć się jeszcze w spotkaniach reprezentacji. Trzy razy Polacy wygrali z Argentyną na 11 spotkań. Jedna zmiana w polskim zespole Świderski za Milika. Sędzia spotkania jest Holender Danny Makkelie. Zaskoczenie w składzie Argentyny. Fernandez i Alvarez. Zaczynamy! Pierwsza piłka na Casha. Cash będzie się mierzył z Acuną. 