Joanna Dunikowska, dobry wieczór, zapraszam na 19:30. Wtorek przynosi m.in. takie wydarzenia: największa walka, jaką toczy państwo polskie od czasu zakończenia II wojny światowej. Więcej żołnierzy na granicy. Nie może być innego priorytetu. Po każdych wyborach słyszę o własnej śmierci politycznej. Powyborcze rozliczenia i wnioski. Przed PiS duże turbulencje. Gramy bez Lewego z Holandią. Donald Tusk rozmawiał z wojewodami o sytuacji na wschodniej granicy i pomocy dla przedsiębiorców w związku z planowaną strefą buforową. Operacja Bezpieczne Podlasie ma zwiększać poziom naszego bezpieczeństwa. W ostatnich tygodniach aresztowano 10 osób. Operacja Bezpieczne Podlasie ma być skuteczną odpowiedzią na rosnącą agresję migrantów na wschodniej granicy. Skierowanie dodatkowych sił żołnierzy komandosów po misjach w Afganistanie, Iraku, ale też żołnierzy i policjantów, którzy mają doświadczenie po misjach w Kosowie.. Zmiany w Kodeksie karnym. To dla kierownictwa MON priorytet. Przepisy mają zagwarantować to, że żołnierze będą mogli bez obaw używać broni. Jak często jest ona wykorzystywana, pokazują te dane ministerstwa. Tylko w tym roku żołnierze użyli jej 1300 razy. W ciągu całego ubiegłego roku zaledwie 320. Stąd dodatkowi żołnierze. Gdy spojrzymy na organizację sił, one będą jednorodne. Będą przypominać w swej istocie polski kontyngent wojskowy taki, jak wykonuje swoje zadania za granicą. Zadania wojska i służb ma ułatwić strefa buforowa, która będzie obowiązywała przez 90 dni. Rozporządzenie szef MSWiA ma podpisać jutro. Strefa ma zostać wprowadzona w czwartek. Nielegalne przejście granicy na ogół jest związane z tym, że w okolicy są przemytnicy ludzi, którzy te osoby przerzucają. To jeden z głównych powodów powstania strefy. Jej szczegóły omówił wczoraj wiceminister Mroczek. Ta strefa będzie miała długość, obejmie granicę na długości około 60 kilometrów. W większości będzie miała głębokość nie większą niż 200 metrów. Na pozostałych 20 ma obowiązywać głębokość do 2 kilometrów. Stan wyjątkowy na terenach przygranicznych w 2021 roku obejmował 400 kilometrów długości. Wprowadzona w tym tygodniu strefa nie będzie obejmować miejscowości i szlaków turystycznych. Mimo wszystko to odstrasza turystów, którzy odwołują wakacyjne wyjazdy. Tracą na tym przedsiębiorcy. Pomimo że strefa nie obejmuje miejscowości, jest informacja w Polsce, że u nas coś się złego dzieje, że jest niebezpiecznie, co jest nieprawdą. Myślę, że w tej chwili będzie chyba jeszcze gorzej, jeśli nie będzie dobrego przekazu w mediach, że tu jest bezpiecznie, że tu warto przyjeżdżać. Dziś premier ponownie mówił o bezpieczeństwie. Tym razem na naradzie z wojewodami Dzisiaj być wojewodą znaczy coś innego niż kilka lat temu. Musicie być gotowi na wytężoną pracę w zakresie bezpieczeństwa. Premier podczas niejawnej części miał zobowiązać wojewodów do współpracy ze służbami czy samorządami. Poinformował, że w ostatnich tygodniach ABW zatrzymało 10 osób zaangażowanych w akty sabotażu. Lista zwycięzców i przegranych w wyborach do PE to także pytania o autorów sukcesów i porażek. Do Brukseli nie jadą faworyci prezesa PiS. Dobrze poszło stronnikom Morawieckiego. Czy wspólna polityczna droga to sposób na przetrwanie, muszą sobie odpowiedzieć liderzy Trzeciej Drogi. Podobno mają być wnioski. Sytuację na scenie politycznej trzeba czytać przez pryzmat przyszłorocznych wyborów prezydenckich. To jest sygnał ostrzegawczy dla Trzeciej Drogi. Musimy z tego wyciągnąć wnioski. Będą wnioski, rozmowy, ale nie będzie rozłamu ani zmiany politycznego kierunku, zapewnia Kosiniak-Kamysz. Jeśli chodzi o trójskok wyborczy, 2 skoki Trzeciej Drodze wyszły bardzo dobrze, 1 gorzej. Koalicja 15 października będzie trwać. Podobnie wypowiada się Szymon Hołownia. Po każdych wyborach słyszę o swojej śmierci politycznej. Przyzwyczaiłem się. Jak na razie dalej idziemy. To porównanie wyników Trzeciej Drogi z wyborów parlamentarnych, samorządowych i europejskich. Prezes PSL słaby wynik tłumaczy małą popularnością eurowyborów. W partii słychać też takie apele. Mamy rząd koalicji. W związku z tym zwracam się także do swoich liderów, żeby bardziej zdecydowanie realizowali część umowy koalicyjnej. Jesteśmy mało wyraziści. Nie prezentowaliśmy naszego programu. Ten przekaz się rozmył. Inne pytania Trzeciej Drodze zadaje KO. Czy Szymon Hołownia mówił, że może nie tak ostro robić rozliczenia? PiS ponawia ofertę sprzed kilku miesięcy. Kosiniak na premiera rządu polskich spraw. My na randkę z wampirem się nie wybieramy. Odpowiedź Kosiniaka-Kamysza niezmienna. Mam tutaj wiele zadań. Nie tego oczekują wyborcy Trzeciej Drogi, żeby zmieniać koalicję. To zasłona dymna po przegranych eurowyborach, ocenia Platforma. Będą udawali, że są w grze, ale wyborcy odesłali na ławkę rezerwową. Będą siedzieć na tej ławce do czasu, kiedy niektórzy z nich nie trafią na ławę oskarżonych. Nie ma powodu do alarmu. Mamy przywództwo stabilne. Teraz zajmiemy się analizą naszego wyniku, choć był bardzo dobry. Na wieczorze wyborczym Morawiecki stał z boku sceny. Po premierze PiS przemawiała Beata Szydło. Poparci przez nią kandydaci nie dostali mandatów. To może oznaczać wzmocnienie w partii pozycji Morawieckiego przed wyborami prezydenckimi. Ostatni sondaż pokazuje, że do drugiej tury dostałby się Trzaskowski i Morawieckie. Na trzecim miejscu Hołownia. Nie zaczynam kampanii. Decyzje, kto będzie kandydował, będą zapadały za kilka miesięcy. W PiS nie ma jednego pewnego kandydata. Zapytano o 10 nazwisk polityków PiS. Największe poparcie dostał Mateusz Morawiecki przed Czarnkiem i Błaszczakiem. Beata Szydło na szóstym miejscu. Prezes Kaczyński wskaże kandydata, który wygra. Opowieść o rozliczeniach słychać także na Lewicy. Dostała ponad 6 procent głosów. Panowie Czarzasty i Biedroń powinni stanąć w prawdzie. Taki wynik partii jest także kwestią mojej odpowiedzialności. O przyszłości ma dyskutować zarząd. Przetasowania w sejmowych komisjach śledczych. Zmiany będą dotyczyły komisji badających wybory kopertowe i aferę wizową. Są zapowiedzi zawiadomień do prokuratury o możliwości popełnienia przestępstwa. Prokuratura może zainteresować się Danielem Obajtkiem. Wynik głosowania do europarlamentu oznacza, że 2 komisje śledcze na finiszu prac tracą przewodniczących. Komisją ds. afery wizowej pokieruje Marek Sowa. Nowym szefem komisji ds. wyborów kopertowych będzie Jacek Karnowski. Pana mandat opóźni kwestię pisania raportu? W żadnym wypadku. Ten raport to także zawiadomienie do prokuratury o możliwości popełnienia przestępstwa przez co najmniej 7 osób, wśród nich Kaczyński, Morawiecki, Witek, Sasin, Kamiński, Nowak. Według komisji to Kaczyński podjął decyzję, żeby w maju 2020 roku podczas pierwszej fali pandemii po raz pierwszy w historii wybory prezydenckie przeprowadziła Poczta Polska. Przygotowania cały czas trwają. Karty do głosowania miały trafić do skrzynek pocztowych. Zostały wydrukowane, choć nie zlecała tego PKW. Podpisałem decyzję dla Poczty Polskiej. Były premier według komisji złamał prawo. Podobnie jak minister cyfryzacji, który przekazał dane personalne poczcie. Podaję się do dymisji. Powodem był sprzeciw koalicjanta PiS. Nie myślano o zdrowiu, życiu, tylko myślano tym, jak kandydat PiS może wygrać w I turze. Ówczesna władza starała się wywiązać z obowiązku konstytucyjnego. To oceni sąd. Podobnie jak odpowiedzialność za aferę wizową. Uznaję, że przesłuchania świadków się zakończyły. Uniknie go Daniel Obajtek, którego komisja wzywała trzykrotnie. Dziś były prezes Orlenu sprawę komentuje tak. Michał Szczerba odpowiada, że Obajtka przesłucha prokuratura. Komisja pisze zawiadomienie w sprawie sprowadzenia do Płocka kilku tysięcy cudzoziemców z Pakistanu i Indii. W tym samym czasie PiS kręciło takie spoty. Namawiało do udziału w referendum w sprawie relokacji migrantów. Czy nie obawia się pan, że Obajtek będzie unikał odpowiedzialności? Uzyskał immunitet. Nie za długo się nacieszy tym immunitetem. Wniosków do prokuratury będzie więcej. Członkowie komisji ds. afery wizowej chcą, żeby śledczy wyjaśnili rolę Kaczyńskiego, Morawieckiego, Kamińskiego, Raua i Kołakowskiego. Sprawy trzeba doprowadzić do końca, żeby żadna władza nie miała pokusy traktowania państwa jak dojnej krowy. Oglądają państwo wtorkowe wydanie 19:30. Przed nami jeszcze: Życie bez stygmatu. Życie z HIV to nie jest powód do wstydu. Wieloletni rekord pobity. Eurowybory zakończyły się w niedzielę. Dziś rusza kadencja PE. W Brukseli pierwsze przymiarki do unijnych stanowisk. Na czele listy przewodniczenie KE. O unijnych roszadach z Brukseli. By pozostać na stanowisku, szefowa KE potrzebuje poparcia co najmniej 361 eurodeputowanych i zgody szefów państw i rządów. Ci w poniedziałek będą prowadzić rozmowy na ten temat. Szanse Ursuli von der Leyen na reelekcję po wyborach wzrosły. Centroprawica pozostaje największą frakcją w Parlamencie Europejskim i głównym rozgrywającym w Brukseli. Wzrosła pozycja Polski. Premier Tusk jest szefem rządu największego unijnego kraju, w którym rządzi centroprawica. O ważne stanowiska w Parlamencie Europejskim mogą ubiegać się również polscy eurodeputowani. Europosłowie Platformy i PSL w centrum prawicy są drugą po Niemczech największą delegacją. We frakcji euroreformatorów PiS jest drugą największą siłą polityczną. Stojąc na czele komisji, ma się największy wpływ na prawo. Interesujący czas to będzie w Brukseli. W Berlinie trwa konferencja w sprawie odbudowy Ukrainy. Jeszcze w lipcu około półtora miliarda euro ma trafić do zrujnowanego wojną kraju. Potrzeba wsparcia ukraińskiej energetyki. Ukraina potrzebuje konkretów. Te mają zostać ustalone na berlińskiej konferencji. Najpilniejsza jest pomoc wojskowa i wsparcie energetyki. W wyniku rosyjskich ataków zniszczeniu uległo 9 GW mocy. Szczytowe użycie energii zeszłej zimy wyniosło 18 GW. Rosyjski agresor bombarduje cele strategiczne i infrastrukturę cywilną. Putin zwraca się do Chin i Brazylii, próbując zamrozić ten konflikt. Zrozumiał, że nie jest w stanie osiągnąć pierwotnych celów wojny. W Berlinie Ursula von der Leyen obiecała odblokowanie zysków z zamrożonych rosyjskich aktywów. Przewodnicząca KE opowiedziała się za rozpoczęciem negocjacji akcesyjnych z Ukrainą w czerwcu. Tłumaczyła, że Ukraina spełniła wszystkie warunki. Przypomniała, że konferencja dotycząca odbudowy Ukrainy po raz pierwszy odbywa się w kraju UE i powiedziała, że tu jest miejsce pana kraju, zwracając się do Zełenskiego. Pół miliarda euro zostanie wykorzystane z odsetek zamrożonych aktywów rosyjskich. Przyjaciele, zawsze mówiliśmy, że Rosja musi odpowiedzieć za swoje zbrodnie. Teraz zmusimy ją do zapłacenia. Według niemieckiej pracy szef NATO chciałby, żeby członkowie NATO zobowiązali się do sfinansowania pomocy Ukrainie w kwocie 40 mld euro rocznie. Namawiał do tego na spotkaniu B9. Oczekuję, że sojusznicy NATO zgodzą się, żeby NATO pełniło wiodącą rolę w zapewnieniu Ukrainie bezpieczeństwa i uzgodnią długoterminowe zobowiązanie finansowe wobec Ukrainy. Decyzje podjęte na najbliższym szczycie NATO będą kluczowe w obliczu postawy Rosji. Ale liczy się nie tylko ogromna pomoc finansowa i strukturalna. Premier Tusk odwiedził dziś dyskretnych bohaterów akcji pomocy Ukrainie. Pan Mateusz zorganizował i przekazał Ukrainie ponad 250 terenówek. Pokazują twarze i swoje historie, żeby uświadomić nam, że zakażenie HIV może dotyczyć każdego. 6 osób zdecydowało się wystąpić w kampanii. Chcą apelować, żeby nie stygmatyzować osób chorujących na HIV. To osoby, które pokazują swoją twarz w kampanii, mówiąc, że żyją z wirusem HIV. Tomasz, kiedy się dowiedział o zakażeniu, zareagował zgodnie z powielanymi mitami. Myślałem, że ja nie jestem taką osobą, przecież mnie to nie dotyka. To jest taka myśl, która jest wciąż żywa w społeczeństwie. Ja nie mogę mieć HIV. Grzegorz pracuje w dużej korporacji. Jak mówi, HIV nie jest problemem dla niego ani dla jego otoczenia. Rozpocząłem leczenie. Jest skuteczne. Od 6 lat wszystko jest pod kontrolą. Czuję się dobrze. Prowadzę normalne życie. Magdalena jest zarażona od urodzenia. Choć wirus jest u niej niewykrywalny, bo bierze leki, wciąż spotyka się z dyskryminacją. M.in. u dentysty. Twierdzą, że nie są w stanie odpowiednio się zabezpieczyć. Chodzi o odkażanie. W ostatnich latach liczba nowo wykrytych zakażeń wciąż rośnie. To nawet półtora tysiąca rocznie. Leczeniem jest objętych 20 tysięcy osób. Zakażonych może być nawet dwukrotnie więcej. Tylko co dziesiąty Polak zrobił sobie test na HIV. Zgodnie z najnowszą wiedzą osoba, która jest na terapii, nie zakaża w kontaktach seksualnych. Gdybyśmy naprawdę mogli objąć leczeniem wszystkie osoby zakażone, zatrzymalibyśmy tego wirusa. W latach 90. była agresja wobec tych, którzy tworzyli ośrodki dla osób żyjących z HIV. Dziś choroba nie budzi takich emocji. Medycyna poszła do przodu, ale wiele osób zakażonych czuje lęk przed odrzuceniem. Stąd mural w środku Warszawy i kampania, która ma przełamywać mity. HIV to jest po prostu infekcja. To nie określa nas jako człowieka. I apel bohaterów kampanii, żeby się badać, bo wcześnie wykryte zakażenie oznacza dostęp do skutecznego leczenia. Lepiej wiedzieć, że jest się zakażonym, i żyć długo, niż nie wiedzieć i szybko umrzeć. Niemal pięćdziesięcioletni rekord pobity w Wiecznym Mieście. Historyczny wyczyn Natalii Kaczmarek. W finale biegu na 400 metrów w Rzymie złamała barierę 49 sekund. Mówiła, że biegnie od początku mocno. Złoto i specjalne miejsce w historii. Radość kibiców i najbliższych, w tym taty Natalii Kaczmarek. Nowa rekordzistka. Jest królową lekkiej atletyki. Znamy legendę Ireny Szewińskiej. My teraz z taką legendą pijamy kawę. Natalia mówiła o przeziębieniu, ale potwierdziła wielką formę. Jestem dumny. Mam mokrą flagę, bo leciały mi łzy. To było jedno z najpiękniejszych wydarzeń na stadionie lekkoatletycznym. Kilka lat temu pierwszy trener Natalii mówił, że to dziewczyna, która pobiegnie poniżej 50 sekund. Wtedy nie każdy wierzył. Biegłam od początku mocno. Mistrzyni olimpijska z Tokio, która zdobyła z Kaczmarek złoto w sztafecie mieszanej, nie miała złudzeń, że jej koleżanka może poprawić rekord Polski. Nieprawdopodobne. Jest fantastyczna. Od lat wiedzieliśmy, że jest największym talentem na 400 metrów. I że może sięgnąć po złoto. Natalia dała sygnał światu, że jest mocna. I na ostatnich metrach jest nie do pokonania. Ta forma nie była szlifowana na mistrzostwa Europy. To zwiastuje, że na igrzyskach może być bardzo pozytywnie. W zeszłym roku sięgnęła po srebrny medal Mistrzostw Świata, chociaż przyznała, że wtedy towarzyszyło jej widmo poprzednich nieudanych mistrzostw. Teraz pora na podbój Francji. Jestem z niej dumna i bardzo ją kocham. ciocia będzie mistrzynią olimpijską? Tak. Wszyscy jesteśmy z pani dumni. Bez kluczowego zawodnika w pierwszym meczu i z długą listą kontuzji. Lewandowski nie zagra z Holandią. Stawką jest występ w kolejnym spotkaniu. Polacy dotarli do Niemiec. Pierwszy cel to baza w Hanowerze. Są tam też polscy kibice. Pierwszy mecz w niedzielę. Teraz wiemy, że to był najważniejszy moment wczorajszego meczu. Podczas meczu towarzyskiego z Turcją Lewandowski w 32. minucie opuścił murawę Stadionu Narodowego. Kibice liczyli na to, że to niegroźny uraz. Dziś fatalne informacje od sztabu. To był moment. Zrobił szybki wykrok. Doszło do naderwania mięśnia dwugłowego uda. Wyklucza to Roberta z udziału w pierwszym meczu. W pierwszym meczu kadry zagramy w niedzielę z Holandią. Smutno. Filar reprezentacji. Ale są inni napastnicy. Może wezmą to na swoje barki. Kontuzje zaburzają atmosferę, ale nadal jest bardzo dobra. Wygraliśmy 2 mecze. Ale kontynuowanie passy nie będzie łatwe, bo uraz Lewandowskiego to niejedyny problem. Karol Świderski podczas wczorajszego meczu w 12. minucie doprowadził Stadion Narodowy do euforii, ale po chwili kibice zamarli, bo piłkarz zwijał się z bólu. Ogromny pech. Karol cieszył się z bramki. Skręcił staw skokowy, może nie zdążyć na mecz z Holandią. Kibice pytają, kto może zagrozić bramce Pomarańczowych. Holandia we wczorajszym sparingu rozgromiła Islandię 4:0. Mamy 2 gotowych napastników, Piątek i Buksa. Pytanie, na jaki system Probierz postawi - czy sam Piątek, czy we dwóch. Kibice liczą na to, że nasi w Niemczech zagrają równie dobrze co wczoraj. Pełne dramaturgii spotkanie Polski z Turcją na antenie TVP w momencie najwyższej oglądalności śledziło 4,2 miliony widzów. Wreszcie mamy piłkarzy, którzy nie boją się mieć piłki przy nodze. Zieliński, Zalewski z pierwszym golem w reprezentacji, Urbański - wspaniały debiut. Polscy piłkarze dolecieli już do Hanoweru. W meczu otwarcia w piątek Niemcy zmierzą się ze Szkocją. Wszystkie spotkania będą pokazywane na żywo w TVP. Zapowiedź sportowych emocji na żywo z Hanoweru specjalnie dla państwa na koniec. Dziękujemy. Dziś gościem Marka Czyża będzie lider Konfederacji Krzysztof Bosak. 