Musimy skupić się tylko i wyłącznie na sobie. Ostatnie przygotowania do piłkarskiego pojedynku z Arabią Saudyjską. Lewandowski to gracz topowej klasy, to silny zespół. Bezpieczna Europa to taka, w której Rosja ponosi klęskę - podkreślił prezydent w Kownie. Andrzej Duda na Litwie wziął udział w międzynarodowej konferencji "The Idea of Europe". Liderzy państw Europy środkowo-Wschodniej są przekonani, że jedność jest warunkiem koniecznym, by skutecznie przeciwstawić się Moskwie. A na przesmyku suwalskim polscy żołnierze z sojusznikami sprawdzali gotowość bojową wojska w północno-wschodniej Polsce. "Przyszłość Europy wymaga odważniejszych i bardziej zdecydowanych działań niż kiedykolwiek wcześniej" - ocenił Andrzej Duda w czasie konferencji i spotkania z prezydentami Litwy, Łotwy i Rumunii. Bezpieczna Europa to taka, w której Rosja ponosi klęskę polityczną, wojskową i gospodarczą. Podobnie myśli sekretarz generalny NATO. "Ukraińcy płacą za wojnę krwią, my póki co płacimy wyższymi cenami" - podkreślił Jens Stoltenberg, sugerując, że może się to zmienić. Jeśli pozwolimy wygrać Putinowi, przez wiele lat wszyscy będziemy płacić znacznie wyższą cenę. Mimo że Rosja wciąż prowadzi ostrzał Ukrainy, mordując żołnierzy i ukraińskich cywili, jej pozycja w regionie i na świecie słabnie. Prezydent Armenii, który - jak widać - tutaj unikał bliskości Putina, odmówił podpisania deklaracji dotyczącej pomocy jego państwu po agresji Azerbejdżanu. To kolejny afront wśród sojuszników Kremla i szansa dla wolnego świata. Musimy zachować jedność, strategiczną stanowczość w obliczu prób podzielenia nas przez Rosję. W lipcu w Wilnie odbędzie się szczyt NATO. Flanka wschodnia od północy do południa musi być wzmocniona. Na lądzie, w wodzie i w powietrzu. Wojna z Rosją, pomoc Ukrainie, kryzysy migracyjne, wojna hybrydowa - te wszystkie zagrożenia są rozwiązywane w regionie Polski, a nie na zachodzie Europy. Centrum polityczne UE przesunęło się nieco w kierunku północy i wschodu ze względu na działanie naszych państw. Wciąż słabnie pozycja Niemiec, które wciąż robią niewiele, by pomóc Ukrainie. Nie pomagają wypowiedzi byłej kanclerz Angeli Merkel, która szokuje w rozmowie z dziennikarzami "Der Spiegel". Zapewnianie bezpieczeństwa w praktyce wygląda tak: 16. Dywizja Zmechanizowana zakończyła ćwiczenia, które odbywały się pod kryptonimem TUMAK 22. Zorganizowanych po to, aby żołnierze polscy mogli ćwiczyć interoperacyjność z żołnierzami amerykańskimi, brytyjskimi, rumuńskimi i chorwackimi. Celem ćwiczeń było sprawdzenie zdolności bojowej i prowadzenie działań taktycznych z pododdziałami sojuszników. Manewry zakończyły się w rejonie przesmyku suwalskiego. Blisko 50% mieszkańców Kijowa nadal pozostaje bez dostępu do energii elektrycznej. Na Ukrainie trwa usuwanie skutków przedwczorajszego zmasowanego ataku rakietowego. Niestety nadal występują problemy z dostawami prądu i wody. W Ukraińskiej stolicy jest Tomasz Jędruchów. Tomku, czy wiadomo, kiedy sytuacja może wrócić do normy? Być może za 2-3 dni - tyle czasu potrzebują elektrownie atomowe, aby ponownie uzyskać pełną moc. Ale i wtedy trudno mówić o normalności. Ukraiński system jest tak bardzo zniszczony, że nawet jeśli uda się przywrócić dostawy prądu, to i tak będą one czasowe - zgodnie z grafikiem planowanych wyłączeń. Każdy rosyjski atak na infrastrukturę to godziny, a czasami dni bez prądu, wody i ogrzewania. Cel terrorystów jest jeden - złamać ukraiński opór i zmusić Kijów do negocjacji. Po tragedii w Przewodowie pomoc w zabezpieczeniu nieba wschodniej flanki NATO zaoferowały m.in. Niemcy. Po kolejnym zmasowanym rosyjskim ostrzale szef polskiego resortu obrony i prezydent Andrzej Duda zasugerowali, by patrioty trafiły na zachodnią Ukrainę, co chroniłoby nie tylko polską, ale i ukraińską przestrzeń powietrzną. Z wojskowego punktu widzenia oczywiście byłoby najlepiej, gdyby dla ochrony także polskiego terytorium te rakiety znajdowały się w pewnej odległości od polskiej granicy, na terytorium Ukrainy. Tym bardziej, że jak podkreślają eksperci, jeśli systemy staną w Polsce, nie będą mogły razić rosyjskich rakiet nad Ukrainą, bo to byłoby jednoznaczne z włączeniem się w wojnę. Bezpieczeństwo przeciwrakietowe na zachodniej Ukrainie oznacza również bezpieczeństwo we wschodniej Polsce. W Niemczech trwają konsultacje rządowe i międzynarodowe. Zauważyliśmy, że propozycja została dobrze przyjęta przez polską opinię publiczną i cieszymy się z tego. Obecnie dyskutujemy z naszymi sojusznikami, jak odnieść się do dalszych propozycji Polski. Państwa NATO już przekazywały Ukraińcom zachodnie uzbrojenie i szkoliły ich z jego obsługi. Konkretne systemy będą wysyłane w oparciu o decyzje podejmowane na szczeblu krajowym. Czasami to wymaga konsultacji z sojusznikami, natomiast ostatecznie jest to decyzja podejmowana przez rząd danego kraju. Propozycję polskich władz krytykuje jednak polska opozycja, twierdząc, że polskie władze odmówiły przyjęcia niemieckich patriotów. Problem w tym, że to właśnie politycy obecnej opozycji mieli szansę już dekadę temu pozyskać z Niemiec baterie Patriot. Niestety rząd Donalda Tuska nie był zainteresowany ofertą Berlina. Politycy opozycji rozpoczęli szarżę, rozpoczęli atak. Ja rozumiem, że ten atak jest konsekwencją ich zaniedbań, bo kiedy Polską rządzili do 2015 roku, to nie kupili dla Wojska Polskiego ani patriotów, ani systemu przeciwrakietowego krótkiego zasięgu. W 2011 roku Niemcy proponowali Polsce odkupienie 12 baterii Patriot, które wycofywali ze swojej armii. W przyszłym roku taryfy na gaz dla gospodarstw domowych będą zamrożone na poziomie z tego roku - przekazała minister klimatu Anna Moskwa. Zmianą w stosunku do tegorocznych rachunków za gaz będzie przywrócenie stawki VAT. Zasada zamrożonej taryfy na gaz będzie obowiązywała bez względu na próg dochodowy. Dofinansowaniem objęte zostaną gospodarstwa domowe oraz podmioty wrażliwe, np. szpitale, wspólnoty mieszkaniowe czy organizacje pozarządowe. Stawka obniżona, korzystna, zamrożona z tego roku, jest dla wszystkich. Stawka 100% zamrożona, 200 zł z tego roku. Rządowy projekt przewiduje też wprowadzenie dodatku gazowego dla najuboższych. Uruchomiono kolejny odcinek zapory elektronicznej na granicy polsko-białoruskiej. System automatycznie alarmuje funkcjonariuszy, kiedy wykryje ruch w pobliżu bariery. Wczoraj do Polski próbowało nielegalnie przedostać się 87 osób. W Arkadach Kubickiego w Warszawie jubileuszowe 30. Targi Książki Historycznej, a na nich premiery, nowości i spotkania z twórcami. Dziś czytelnicy mogli otrzymać autograf od autora książki "Testament I Rzeczpospolitej Polskiej". To jest 2. wydanie polskiej wersji, pierwsze wyszło wraz z pierwszą wojną w 2014 roku, zostało znowelizowane kilka miesięcy temu, kiedy wybuchła ta wojna. Książka dostępna jest również w języku ukraińskim i została przekazana ambasadorowi Ukrainy. Przedstawiciele Sieci Badawczej Łukasiewicz poinformowali o zamiarze stworzenia w 2 lata 2 tys. miejsc pracy. To szansa przede wszystkim dla młodych, utalentowanych osób. Sieć Badawcza Łukasiewicz powstała w 2019 roku jako połączenie kilkudziesięciu instytutów badawczych. Jest drugą pod względem wielkości siecią badawczą w Europie. Ruszył pilotażowy ministerialny program "Sportowe talenty", którego celem jest poszukiwanie uzdolnionych sportowo uczniów. Założenie programu jest takie, żeby żaden wybitny talent nie umknął naszej uwadze. Od 11 grudnia w rozkładzie PKP Intercity pojawi się nowe połączenie: z Krakowa do Wilna, przez Warszawę. Sprzedaż biletów na tę trasę już ruszyła. W Wilnie trwają IX Dni Kultury Polskiej. W ciągu 5-dniowego przeglądu zostanie zaprezentowana polska muzyka rozrywkowa, opera, teatr, kino. Na ten dzień czekają wszyscy łowcy promocji. Black Friday, czyli zakupowe szaleństwo organizowane w ostatni piątek listopada. To czas, kiedy konsumenci mogą, a przynamniej tak im się wydaje, kupić coś w atrakcyjnej cenie. Czy to rzeczywiście niepowtarzalna okazja, by zaoszczędzić? Ile udało się dziś zaoszczędzić? Niech pani nie pyta. Czyli dużo pani wydała? Tak. Black Friday, czyli wielkie święto zakupów. Łowcy okazji wypatrują najlepszych ofert, a co za tym idzie - najniższych cen. Co pan kupił dzisiaj? Zestaw do mojej armii. Udało się zaoszczędzić? Trochę tak. Ile konkretnie? Gdybym osobno kupował, z 250 zł drożej by wyszło. Udało się zaoszczędzić bardzo dużo pieniędzy, jeszcze więcej wydałam. - Ile pani wydała? - 1000 zł. A udało się zaoszczędzi ile? Myślę, że z 500 zł. Minus 20, minus 30, a nawet minus 70%. Oferty kuszą. Sklepy zachęcają. Jednak nie zawsze obniżka na metce jest obniżką w rzeczywistości. Statystycznie taka obniżka wynosi 3,6%, a więc to jest niedużo. Może i bez black week jesteśmy w stanie napotkać przy innych okazjach taki rabat. Problemem są sztucznie zawyżone ceny, od których ten rabat jest naliczany. I nadział się na to już niejeden klient. Zupełnie nie korzystam z przecen, bo już dziś widziałem np. że buty, które mam, kupiłem za 450. Są za 550 i co z tego, że 30%, jak wychodzi na to samo. Uważam, że część z tego to jest takie kreowanie dodatkowego popytu, Dlatego eksperci przypominają. Black Friday został wymyślony po to, żeby to sprzedawcy zarobili, a nie po to, żeby konsumenci zyskali ostatecznie. Nie warto zatem tracić głowy i pieniędzy na zakupach. A teraz informacje i emocje mundialowe - przenosimy się do Kataru, gdzie jest Michał Adamczyk. Na mistrzostwach świata rozpoczęła się II runda spotkań grupowych. To dobry moment na pierwsze podsumowania i analizy. A już jutro Polska zagra z Arabią Saudyjską. Więcej już za chwilę w specjalnym paśmie "Wiadomości extra". Zapraszamy na mecz Anglia kontra USA. Dziś możliwy jest komplet publiczności. 67 tysięcy. Trzecie spotkanie tych drużyn na mistrzostwach świata. Ten mecz ma stawkę. Ten mecz ma napięcie. Jeśli ten mecz będzie miał taką intensywność jak te zaśpiewane hymny, to nie musimy sie martwić. Amerykanie będą musieli uważać na skrzydła. Dziś z jedną zmianą Amerykanie zamiast Sargenta Wright. Juz wygania Sakę Trippier. Bardzo spokojnie podopieczni Southgate'a 