Dobry wieczór Monika Sawka 19:30 zaczynamy. Plan na zmiany w Trybunale. W Trybunale Konstytucyjnym zagnieździły się najgorsze z najgorszych części tego aparatu pisowskiego. Na to zgody nie ma. Nie można uchwałami załatwiać tego typu sprawy. Prezes NIK o fuzji Orlenu z Lotosem. Zaniżenie ceny Lotosu było prawie 5 mld jest to poważna sprawa. Kontrole NIK-u są bardzo często nic niewarte. Polityczne szczegóły Rady Gabinetowej. Objęcie klauzulą niejawności na głównej części posiedzenia wszystkich telewizjach OMON-em byłoby też wszystko jasne o czym o co chodzi. Trybunał Konstytucyjny na celowniku prezes PiS wydaje oświadczenie pisze o systemowym bezprawie i destrukcji państwa. Według Jarosława Kaczyńskiego rządzący przygotowują zamach na Trybunał to reakcja na zapowiedzi zmian w sejmowa większość przygotowuje uchwałę w sprawie sędziów dublerów. Według koalicji rządzącej zostali powołani w sposób wadliwy. Niezależny od polityków taki jest zdaniem Jarosława Kaczyńskiego Trybunał Konstytucyjny. Rządzący są innego zdania. W Trybunale Konstytucyjnym zagnieździły się najgorsze z najgorszych części tego aparatu pisowskiego. Jest niezależną instytucją państwa polskiego. Prezes PiS wydał oświadczenie, w którym czytamy, że rządzący przygotowują zamach na Trybunał, który jest niezależny od rządu i parlamentu jego sędziowie nieusuwalni, a PiS nie zgadza się na podważanie ich statusu oraz zmiany w składzie sędziowskim. Wszystkie odezwy Jarosława Kaczyńskiego trzeba naprawdę zgnieść w mały papierek i schować do i wrzucić do śmietnika. Naprawdę pan Kaczyński się pogubił. Pierwszym krokiem do zmian w Trybunale miałaby być uchwała, która stwierdzi, że tak zwani sędziowie dublerzy zostali powołani niezgodnie z przepisami. Uchwała, która, chociażby miałaby dotyczyć tej trójki nie sędziów, których nie tyle nawet trzeba by odwołać, bo nie można odwołać kogoś to nie jest sędzią. Czas stwierdzić, że to był osobny osoby wybrane na miejsca już zajęte sędziami nie są. Zapowiedzi wynika, że to znowu będzie dewastacja demokracji. Zmianom w Trybunale sprzeciwia się też Mariusz Muszyński 1 z tzw. sędziów dublerów. Wybór na poziomie konstytucji wymaga tego samego poziomu dla odwołania. Zostali powołani w sposób wadliwy do Trybunału uchwałami Sejmu i tą samą drogą Sejm może odwołać dublerów. Tego, że rząd może wykorzystać uchwały nie wyklucza wiceminister sprawiedliwości. Będziemy używać różnych narzędzi, ale na podstawie przepisów prawa i zgodnymi z uchwały i ustawy, jeśli uchwały będą. Na to zgody nie ma nie można uchwałami załatwiać tego typu sprawy tylko ustawami. Rządzący nie wykluczają zmian w konstytucji. One by ułatwiły ułatwiły odbudowę TK, którego de facto dzieje w Polsce w Polsce nie ma. Od początku rządów PiS Trybunał Konstytucyjny stał się dla wielu prawników symbolem bezprawnej ingerencji polityków w wymiar sprawiedliwości. Jarosław Kaczyński kilka lat temu o pierwszej prezes mówił tak: Naprawdę przemiła osoba Julia Przyłębska. W Trybunale Konstytucyjnym zasiadają też byli posłowie PiS Krystyna Pawłowicz i Stanisław Piotrowicz. Konstytucyjny w ostatnich latach nie wydał ani jednego orzeczenia, które byłyby niekorzystne dla ówczesnej władzy. Co o zmianach w Trybunale sądzi prezydent. Trzeba to czynić zgodnie z konstytucją. Zgodnie z normalnym trybem ustawodawczym stanowienia prawa. Projekty uchwał w sprawie zmian w Trybunale mogą się pojawić na najbliższym posiedzeniu Sejmu 7 lutego. Prezes NIK potwierdza wartość Lotosu była zaniżona 5 mld złotych Marian Banaś się zapowiada złożenie zawiadomienia do prokuratury w sprawie fuzji rafinerii Orlenem odwołany wczoraj prezes spółki tłumaczy, że tylko połączenie mogło uratować miejsca pracy i grupę Lotos. Ale zarzutów pod adresem Daniela Obajtka jest znacznie więcej. Najwyższa Izba Kontroli jeszcze nie weszła do Orlenu, bo nie mogła, ale ma już dokumenty z Ministerstwa Aktywów Państwowych i klimatu i środowiska z których wynika jak wyglądała fuzja Orlenu z Lotosem. Zaniżenie ceny Lotosu było prawie 5 mld więc jest to poważna sprawa. W porannym programie Justyna Dobrosz oracz w TVP Info Marian Banaś zapowiedział wyjaśnienie sprawy. Piotr Gliński z PiS-u wychwala Orlen za to, że przyczynił się do rozwoju państwa w działaniach NIK-u widzi wyłącznie zemstę polityczną. NIK nie od dzisiaj jest niestety, nie wiarygodną instytucją. Te najróżniejsze kontrole NIK-u są bardzo często nic niewarte w sensie tym, że są tendencyjne i polityczne. Według Jakuba Wiecha z portalu energetyka 24 nieprawidłowości mogą wynikać z przyczyn niezależnych od Orlenu, gdy koncern zaczynał negocjacje z Saudyjczykami kondycja sektora naftowego była bardzo zła osłabiona pandemią, ale, gdy podpisywał umowę było już po kryzysie stąd może wynikać zbyt niska cena, ale sprawę trzeba sprawdzić, bo mogło dojść do błędów negocjacyjnych. Według eksperta to mnie największy grzech Obajtka. Największe tarapaty jakie mogą czekać się pana prezesa Obajtka wcale nie dotyczą fuzji Orlenu i Lotosu. Analitycy nie umieją wytłumaczyć dlaczego na stacjach Orlenu ceny przed wyborami były nienaturalnie niskie. Podejrzewają, że Orlen wykorzystał rezerwy. Jeżeli tak się stało oto mamy do czynienia z wielkim skandalem i z bardzo kontrowersyjną sytuacją gdzie użyto zapasów paliw, które powinny być zachowywane na pewien moment kryzysowy do tego, żeby stabilizować sytuację rynkową i obniżyć ceny paliw w okresie tuż przedwyborczym. To jest coś, co co nosi znamiona bardzo istotnej ingerencji w proces demokratyczny. Sam Orlen podejrzane o zaniżenie ceny transakcji zaniżenie cen benzyny to zaniżał w tym samym czasie podnosił co innego. Jak wynika z danych tylko w 2022 roku prezes Obajtek zarobił prawie 2,5 miliona złotych. Podziękowania całej radzie nadzorczej za wasz trud i wasze działania. Jest za co dziękować to ważne, że odwołuje go stara Rada Nadzorcza powołana za czasów PiS-u. Zmiany w jej składzie mają nastąpić 6 lutego. Myślę, że nowa Rada Nadzorcza mogłaby rzeczywiście zastanawiać się nad naruszeniem interesu spółki i pod tym pretekstem przynajmniej wstrzymać wypłaty odprawy. Jak wyliczył Dariusz Wieczorek przy zwolnieniu w przypadku innym niż naruszenie interesów spółki opuszczając Orlen prezes Obajtek może liczyć na wypłatę łącznie w maksymalnej kwocie ponad 940 tysięcy złotych. Już nie będziemy wyliczać, ile to dziennie. Prezydent zwołuje radę gabinetową chcę porozmawiać z rządem o jak mówi ważnych sprawach żadnych decyzji po tym spotkaniu nie ma co się spodziewać, bo Rada Gabinetowa ich nie podejmuje. Rząd zaproszenia odrzucić nie może premier proponuje transmisję posiedzenia na żywo w telewizji. Tak było 15 stycznia podczas ostatniej wizyty premiera w Pałacu Prezydenckim. Następna 13 lutego po trzynastej równo 2 miesiące po zaprzysiężeniu rządu do prezydenta przyjadą też ministrowie, bo chcę z nimi rozmawiać jak mówił o sprawach ważnych. Dla przyszłości dla rozwoju naszego kraju dla umocnienia bezpieczeństwa naszego kraju przedyskutować zaplanować przedstawić. Tę sprawę to m.in. CPK i budowa elektrowni atomowej w Polsce w poprzednich latach, gdy prezydentem był Aleksander Kwaśniewski tematem Rady Gabinetowej było m.in. wejście Polski do UE. Za Bronisława Komorowskiego sytuacja powodziowa. Oczywiście będziemy na zaproszenie czy na wezwanie jak zwał tak zwał pana prezydenta będziemy jego gośćmi bardzo chętnie podzielę się informacjami. Rada Gabinetowa to forum współpracy. Rada Ministrów obradująca pod przewodnictwem prezydenta Rzeczypospolitej powinna być zdaniem premiera transmitowana life wszystkich telewizjach. Byłoby też wszystko jasne o czym o co chodzi kto czym debatuje i rozmawiać. Zwyczajem stosowanym przez wiele ostatnich lat jest jednak objęcie klauzulą niejawności głównej części posiedzenia. Politycy zastanawiają się, czy zaproszenie prezydenta to otwarcie na dialog czy patrzenie rządowi na ręce prezydent nie może nadzorować rządu, bo nie ma takich uprawnień konstytucyjnych. Próbuje nam jeszcze udowodnić, że działa w granicach prawa, że jest prezydentem, który wykorzystuje wszystkie swoje narzędzia. Konfederacja decyzję prezydenta rozumie inaczej - to gra. Koalicja rządowa bardzo źle się zachowała w stosunku do ja jakby nie było to pierwsze osoby w państwie tydzień temu nie przyjmują zaproszenia do do pana prezydenta na Radę dialogu społecznego. Rada Gabinetowa nie ma mocy decyzyjnej, ma za to zdaniem politologów moc wizerunkową. Jest to tak naprawdę tylko i wyłącznie marketing tutaj żadne wiążące decyzje nie będą zapadać, ale prezydent jest w stanie przynajmniej chce pokazać siebie jako koś kto ciągle ma jakieś znaczenie. Każde spotkanie premiera z prezydentem jest szansą na podjęcie współpracy. Taką szansą taką okazją będzie też posiedzenie Rady Gabinetowej pytanie, czy politycy skorzystają wykorzystają tę okazję miejmy nadzieję, że tak. Ostatnio Rada Gabinetowa zwołana była 2 lata temu w związku z sytuacją w Ukrainie. Oglądają państwo 19:30 co jeszcze w programie. Znikająca Polska. Na ratunek otyłym. Niegospodarność brak przejrzystości transparentności. Najwyższa Izba Kontroli przejrzała pandemiczne zakupy na maseczki respiratory i inne środki ochrony PiS miał wydać pół miliarda złotych. Opozycja raport NIK-u podważa i tłumaczy, że kupiłaby je, choćby od diabła, bo umierali ludzie. Rządzący już prowadzą kontrolę w Ministerstwie Zdrowia i mówią, że zarzutów będzie więcej. Respirator zwany sztucznym płucem oddycha za pacjenta kiedy jego mięśnie same nie dają rady. Gdy w Polsce trwała pandemia COVID-19 każde takie urządzenie było na wagę złota. To był i jest sprzęt ratujący życie. Bez respiratora umarłoby o wiele więcej osób. Sytuacja przebiegu byłaby dramatyczna. To właśnie m.in. na zakup respiratorów, ale też maseczek i innych środków ochrony w 2020 roku w ekspresowym tempie zdecydował się rząd Zjednoczonej Prawicy te zakupy pod lupę wzięli kontrolerzy NIK-u. Stwierdziliśmy daleko idącą niegospodarność brak przejrzystości transparentności i prawdopodobnie będzie również złożone zawiadomienie do prokuratury z tytułu niegospodarności. Już dziś, mimo że raport nie został jeszcze opublikowany pewne są 3 zawiadomienia do prokuratury. Jednak jak się nieoficjalnie dowiedzieliśmy rozważanych jest nawet 15. Kwota wydana na respiratory maseczki odzież ochronną to prawie 500 mln złotych. Wiarygodność raportu NIK-u jest najprawdopodobniej żadna chociaż akurat tego tej kontroli jest nam, ale znam kilka innych. Były wicepremier rządu PiS nie tylko podważa raport, którego nie widział, ale podkreśla, że sytuacja była ekstremalna i wymagała nadzwyczajnych środków. Mówiłem, że od diabła, ale trzeba kupić, bo ludzie umierają, a nie było od kogo kupić, bo na rynku nie było tego, co cały świat kupował. Do zakupów rząd wykorzystał państwowe spółki KGHM Lotos, a polecenie w tej sprawie osobiście wydał premier Mateusz Morawiecki. Niecałe 2 tygodnie później do Polski przyleciał antonowa 225 Mrija wypełniony sprzętem ochrony osobistej. Największy samolot transportowy świata był potrzebny, żeby dowieść kolejne partie środków ochrony. Rządowe media informowały o tym z nieskrywanym zachwytem. Dotychczas żaden z innych krajów nie prowadził takiej ilości sprzętu medycznego do walki z koronawirusem. Wkrótce okazało się, że maseczki są z Chin nie mają odpowiednich certyfikatów i do niczego się nie nadają, a zamówione od handlarza bronią respiratory nie dotarły na czas. Jak już w końcu w części z nich została dostarczona to nie miały niezbędnych atestów. Ludzie, którzy dopuścili się marnotrawstwa 500 mln złotych powinni trafić do wiezienia. Dostawca respiratorów na pewno odpowiedzialności nie poniesie został znaleziony martwy w Albanii. Niezależnie swoje działania w związku z zakupami z czasów pandemii podejmuje Ministerstwo Zdrowia. Musimy wiedzieć jak były wydatkowane pieniądze, dlatego pani minister, Izabela Leszczyna podjęła decyzję o przeprowadzeniu kontroli w Ministerstwie Zdrowia przez KAS. Kontrola zaczęła się dziś. Kwota pół miliarda złotych z raportu NIK-u szokuje, ale na pewno nie jest ostateczną, bo dotyczy tylko środków ochrony i respiratorów - podkreśla poseł Michał Szczerba. To może być kwestia nawet 10 mld złotych. Tylko na szpitale tymczasowe wydano kwotę 7 mld sposób niegospodarny budując szpitale tworząc miejsca, które nigdy nie zostały zapełnione. Pełny raport NIK-u pokazujący cały system ekspresowych zakupów pod osłoną tzw. ustawy covidowej w całości zostanie opublikowany najpóźniej pod koniec miesiąca. W ciągu 6 lat liczba urodzeń w Polsce spadła prawie 1/3 to szokujące dane Główny Urząd Statystyczny mówi o demograficznej zapaści. Nie pomagają programy socjalne ani żadne obietnice nie pomaga też specjalny instytut z 10 milionowym budżetem. Łucja za 3 dni skończy rok i 3 miesiące dla rodziców to wielka radość mnóstwo miłości, ale i ogromna odpowiedzialność. Chodzi i biega pomaga w domu mamie. Zdecydowaliśmy się na dziecko jak obydwoje mieliśmy pracę mieliśmy dach nad głową myślę, że to jest najważniejsze. Czyli poczucie bezpieczeństwa, którego wielu młodym ludziom brakuje, a to przełożyło się na smutny rekord w ubiegłym roku urodziło się nieco ponad 270 tysięcy dzieci to najniższy przyrost całym okresie po wojennym nie mieliśmy ten chwilowy efekt. Zaraz po wprowadzeniu programu 500+ to było 400 tysięcy urodzeń natomiast teraz widzimy, że ta skala spadku liczby urodzeń z roku na rok nawet pewnym sensie przyspiesza. 500+ dziś już 800, czyli flagowy program Zjednoczonej Prawicy miało być lekarstwem i choć sytuację finansową wielu rodzin poprawił to niewiele par zachęcił do powiększenia rodziny. Minister rodziny w poprzednim rządzie widzi jednak inny problem. Pokłosie nie realizowania polityki pro rodzinnej za rządów PO i PSL-u nie było stabilizacji bezpieczeństwa, dlatego spadała liczba rodzących się dzieci, a więc dzisiaj mamy tego pokłosie jest mniej kobiet w wieku rozrodczym i dzieci jest mniej. Koalicja PO-PSL rządziła w latach 2007-2015, a więc osoby, które w tym okresie się urodziły mają dziś od 8 do 16 lat. Wydaje się więc, że potrzebna jest jednak nowa analiza i nowy plan. To jest zapaść stworzymy dobre programy, które będą to wspierały, ale nie możemy się oszukiwać teraz potrzeba jest czasu. Eksperci są tu zgodni Polki potrzebują bezpieczeństwa, a to nie tylko lepsza opieka okołoporodowa czy pomoc w powrocie do pracy oczekują też zmian w prawie aborcyjnym. To nawet nie jest tak, że kobiety nie chcą zachodzić w ciążę. Po prostu boją, że ma też zatai przed nimi jakieś poważne wady płodu zatai przed nimi zagrożenie życia bądź zdrowia. Martwi jeszcze jedna liczba w ubiegłym roku zmarło ponad 130 tysięcy Polaków więcej niż się urodziło to tak jakby z mapy wymazać Rybnik. Bardzo mocno po roku 2030 z uwagi na to, że wtedy zacznie schodzić z rynku pracy wyż demograficzny ostatni jaki mieliśmy, czyli roku 1980 w Polsce zabraknie ludzi do pracy. A może być coraz trudniej Główny Urząd Statystyczny prognozuje, że za 40 lat liczba ludności Polski spadnie do 30 mln. To metoda, która nie tylko odmieniane przede wszystkim ratuje życie. Ponad trzem tysiącom pacjentów z tzw. otyłością olbrzymią udało się zrzucić po kilkadziesiąt kg. W programie Cosbar nie tylko kilogramy jednak chodzi, a o wsparcie wielu specjalistów, którzy czuwają nad powrotem do zdrowia od stycznia system jednak nie działa pytanie, czy działać będzie. Klaudia choruje na otyłość od dzieciństwa im bardziej drastyczne diety stosowała tym szybciej przybierała na wadze rok temu ważyła ponad 100 kg. Operacja wycięcia części żołądka to tylko element złożonego leczenia Kiedy taki pacjent zostałby tylko z operowany to na pewno byłoby mu o wiele trudniej bez takiego przygotowania wcześniej co ze sobą zrobić jak postępować jak zmienić nawyki. Krzysztof jeszcze półtora roku temu ważył blisko 150 kg. Schudł ponad 80 wraz z kilogramami zniknęło nadciśnienie problemy kardiologiczne i bezdech senny. To jest praca całego zespołu, bo plus plus plus moja oczywiście nie, bo to też trzeba chcieć. Program pilotażowy Cosbar dla pacjentów z otyłością olbrzymią zakładał kilkumiesięczne przygotowanie pacjenta do operacji i roczną opiekę po zabiegu zespołu specjalistów dietetyka psychologa czy rehabilitanta. Po raz pierwszy w historii polskiej medycyny to lekarze to profesjonaliści medyczni zajmują się chorym, a nie chory musi zabiegać o profesjonalistów medycznych. Program nie jest już kontynuowany, bo Ministerstwo Zdrowia nie wydał odpowiednich rozporządzeń. Ostatnie procedury chirurgiczne wykonaliśmy w grudniu 2023 roku, a od stycznia br. wykonujemy świadczenia z zakresu chirurgii bariatrycznej, ale są to świadczenia realizowane w sposób okrojony niekompleksowy. Taka sytuacja jest w 19 ośrodkach leczenia otyłości, które realizowały program. Wcześniej w Gdańsku na kwalifikację do operacji czeka kilka tysięcy pacjentów. Jesteśmy w takim ogromnym zawieszeniu i stresie co mamy zrobić z tą dużą ilością pacjentów, które oczekuje pomocy. Specjalne wagi specjalne łóżka i fotele dla osób z otyłością olbrzymią. Szpitale zainwestowały w sprzęt specjalistyczny. Każda utrata kilkudziesięciu kg to znacznie mniejsze ryzyko cukrzycy udaru i blisko 200 powikłań choroby otyłościowej. Ministerstwo Zdrowia pytano zawieszony program odpowiada. Na ten moment program pilotażowy trwa do 31.12.2024 roku. Ośrodki czekają jednak na rozporządzenie w tej sprawie szefowie klinik mówią jasno, jeśli pacjenci muszą być przygotowani do operacji kilka miesięcy, a potem jeszcze przez rok są pod opieką specjalistów to nie ma już czasu na zapisanie kolejnych do programu, który jest ratunkiem. Prawdopodobnie uratował życie. Operacja i wszystko, co wydarzyło się przed i po rzeczywiście pokazała mi, że może się wszystko zmienić. W Polsce jest 700 tysięcy osób z otyłością olbrzymią z programu skorzystały dotychczas 3000 osób. Uznanie Palestyny jako niezależnego państwa amerykańskie media piszą, że USA przygotowują się do takiego scenariusza o tym, że to możliwe mówi także Londyn. Świat dwoi się i troi by na Bliskim Wschodzie zapanował pokój czy istniejący obok siebie państwa Izrael i Palestyna mogą go zagwarantować? Tak wygląda Strefa Gazy po 4 miesiącach izraelskiej operacji. Zdaniem ONZ nie nadaje się do zamieszkania połowa budynków jest zniszczona lub uszkodzona. Nigdzie nie jesteśmy bezpieczni bombardowany jest każdy kawałek naszej ziemi. Czy tu na zgliszczach powstanie niezależne państwo palestyńskie zdaniem portalu akcji szef amerykańskiej dyplomacji polecił swoim urzędnikom przygotowanie takiego scenariusza. Nie tylko modlimy się o pokój, ale działamy by go osiągnąć. O perspektywie uznania państwowości Palestyny mówił też podróżujący po Bliskim Wschodzie brytyjski minister spraw zagranicznych. Wielka Brytania wraz z innymi krajami mogłaby uznać Palestynę jako kraj i członka Organizacji Narodów Zjednoczonych. To oczywiście nie może się stać na początku procesu pokojowego, ale nie musimy też czekać do jego końca. Tej wizji nie podziela izraelski premier wśród jego pomysłów miał się znaleźć taki by Palestyńczyków ze Strefy Gazy wysyłać do Ruandy Czadu wraz z hojnym zasiłkiem finansowym. Nie spotkało się to z aprobatą Waszyngtonu coraz bardziej zniecierpliwionego polityką Beniamina Netanjahu. Bardzo trudne są te kwestie wewnętrzne związane z atakiem na sądownictwo z atakiem na wolne media. Koalicjanci Netanjahu są niesprawni dla administracji Bidena, a to są dzisiaj radykalnie religijni nacjonaliści. Na których Biały Dom zaczął nakładać sankcje za ataki na Palestyńczyków na Zachodnim Brzegu jordanu to drugie po Strefie Gazy terytorium, które miałoby wejść w skład państwa palestyńskiego. Bardziej umiarkowaną administrację usiane jest też nielegalnymi w myśl prawa międzynarodowego żydowskimi osiedlami. Rozjazd percepcji z bardzo dużym tzn. Izraelu niewielka część populacji w tym momencie góra około 20 procent popiera rozwiązanie 2 państwowych. Negocjacje w tej sprawie trwają od dziesięcioleci. Blisko osiągnięcia celu był Jaser Arafata w 1993 roku wtedy nadzieje świata pogrzebali radykałowie m.in. z Hamasu, z którymi Izrael walczy do dziś. Źle to rozegrałam mówi szef Pentagonu sekretarz obrony USA bije się w piersi przepraszam za utrzymywanie w sekrecie swojej choroby i pobytu w szpitalu o tym, że ma raka nie wiedział nawet prezydent USA. Według republikanów to niedopuszczalne, bo szef obrony to kluczowe ogniwo w łańcuchu dowodzenia. Przepraszam moich kolegów z drużyny i Amerykanów. To pierwsza konferencja szefa Pentagonu po wyjściu ze szpitala trafił tam pod koniec grudnia o czym przez kilka dni nie wiedział nawet Biały Dom. Teraz poznaliśmy przyczynę rak prostaty. Diagnoza była na tyle wstrząsającej wstydliwa, że Lloyd Austinem ukrył. Powinienem poinformować prezydenta o tym, że zdiagnozowano u mnie raka biorę na siebie pełną odpowiedzialność. Szef Pentagonu wyraził skruchę, ale krytycy mówią o poważnym złamaniu procedur i narażenie na szwank bezpieczeństwa kraju w czasach napiętej sytuacji międzynarodowej. Atakiem na cele Huti w Jemenie miał kierować ze szpitalnego łóżka. Nie powinien był tego zrobić przeprosił za to jest cenny dla Bidena wszystko wskazuje na to, że prezydent z nim się znakomicie dogaduje więc z tego punktu widzenia będą musieli przejść nad tym do porządku dziennego. Sekretarz obrony jest kluczowym ogniwem w łańcuchu dowodzenia między prezydentem, a siłami zbrojnymi. Jest od pełnomocnikiem ministra obrony musi kontrolować politykę zbrojeniową musi kontrolować operacje zbrojne USA, które odbywają się na całym świecie. Jednocześnie eksperci zwracają uwagę, że publiczna informacja o złym stanie zdrowia tak ważnej z punktu widzenia bezpieczeństwa osoby mogłaby mieć negatywne konsekwencje. Wiadomość dla przeciwnika, że ten szef Pentagonu jest w szpitalu, że nie może pojąć decyzji byłaby bardzo cenna i dlatego ukrywanie tej wiadomości jest uzasadnione. Jaka przyszłość zawodowa czeka Lloyda Austin, a według ekspertów wielkiego trzęsienia nie będzie. Sytuację mogą wykorzystać Republikanie za oceanem trwa kampania wyborcza. Możemy spodziewać się również wprowadzenia nowych procedur w Pentagonie, które wskażą jak w przyszłości postąpić w podobnej sytuacji. Przepisy dotyczące prezydenta są jasne. Ogromna determinacja pacjentów i bez cenna pomoc lekarzy 5 osób wybudziło się ze śpiączki w ostatnich 3 miesiącach w olsztyńskiej klinice "Budzik". Wśród nich 31-latek z warmińsko-mazurskiego rok temu uległ wypadkowi teraz walczy o powrót do domu. Wiesz gdzie teraz leżysz? W szpitalu. To pierwsze słowa Pawła Zalewskiego. Jadąc motocyklem z impetem uderzył w drzewo. Uraz głowy spowodował, że zapadł w śpiączkę nie minął rok od wypadku, dlatego zakwalifikował się na terapię w olsztyńskiej klinice "Budzik" wtedy zaczęła się walka o jego życie trudna walka, bo komunikację z pacjentem zastępuje sprzęt. Teraz urządzenie, które umożliwia nam nie tylko diagnozę tego, że jest poprawa tego stanu komunikacyjnego, ale też trenowanie i ćwiczenie tej komunikacji. Na jedno lekarze nie mają jednak wpływu. Do końca nie jesteśmy w stanie przewidzieć jaka będzie dynamika poprawy. Pawłowi Zalewskiemu się udało. Przed nim długa i żmudna rehabilitacja. Jak się pan czuje teraz? Dobrze. To, że plan rehabilitacji dostosowany jest do stanu zdrowia, ale także do nastroju pacjenta pomoc musi zaangażować się również cała rodzina to klucz. Po czym jak wykonywać te ćwiczenia pokazujemy jak korzystać z podnośników z wózków. Olsztyńską klinika "Budzik" otwarto 8 lat temu przyjęła około 100 pacjentów połowa z nich się wybudziła. Dla chorych przygotowano 15 łóżek wszystkie są zajęte. Zawsze zależało nam na takim rozwiązaniu systemowym nie na pomocy Kasi Piotrusiowi tylko, żeby stworzyć system, ponieważ między rehabilitacją neurologiczną była dziura. Ta dziura została załatana, a każde kolejne wybudzenie w budziku to sukces. Bardzo duża satysfakcja zwłaszcza teraz, który kiedy mamy tych 3 pacjentów, którzy witali nas uśmiechem coś się dzieje. A ma zadowolenie personelu przenosi się na pacjentów pacjentów, którzy pokazują, że chcą żyć. Bardzo dziękuję za wspólnie spędzony czas już za chwilę Zbigniew Łuczyński gości 19:30. 