-- Najmłodszy miał tylko 10 lat. Szymon Szulczyński. -- To już kolejny atak w szkole, tym razem na warszawskiej Pradze. 21-letnia kobieta chwyciła za nóż i raniła 3 osoby. -- Policja podjechała i dziewczyna uciekała. Zadł ją dwóch policjantów. Pobiegło. -- Najciężej ranna została 17-latka, która trafiła do szpitala. Miała rany cięte przedramienia, dwie pozostałe kobiety odniosły lekkie obrażenia. Motyw ataku pozostaje nieznany. -- Sytuacja miała miejsce wewnątrz budynku bezpośrednio przed sekretariatem tejże uczelni. Policjanci na miejscu zastali już osobę, której zostało odebrane to niebezpieczne narzędzie. Pomógł w odebraniu tego narzędzia pracownik tej uczelni- -- Policja pojawiła się kilka minut po zgłoszeniu. Według wstępnych ustaleń napastniczka uczyła się w tej szkole, ale nie znała swoich ofiar. Poszkodowany przyjechały do placówki, żeby złożyć dokumenty. -- Jest to bardzo przykra sprawa i mam nadzieję, że będziemy pracowali nad bezpieczeństwem dzieci. -- To Olsztyn, gdzie także dziś na boisku szkolnym doszło do bójki między nastolatkami. Jeden z nich miał przy sobie nóż. -- Świadek tego zdarzenia zobaczył, że 17-latek ma przy sobie ostre narzędzie i w dogodnym momencie odebrał mu je i odrzucił na bok. -- Na szczęście nikomu nic się nie stało, ale to kolejny niepokojący sygnał, który dotyczy bezpieczeństwa dzieci. -- Po tym ataku w Warszawie bardzo szybko wraca pytanie na temat bezpieczeństwa w otoczeniu szkół. Wczoraj policjanci kontrolowali placówki niemal w całej Polsce. Sprawdzali informacje o zagrożeniach i namierzali autorów internetowych gróźb. -- W sumie odnotowano 231 niebezpiecznych zdarzeń. Policja zatrzymała 76 osób, skontrolowano 50 000 placówek, na tym nie koniec. Policja do szkół wraca od poniedziałku. -- Najmłodszy ma około 10 lat. Zatrzymania tych osób miały miejsce głównie na terenie placówek. Często podczas kontroli ujawniane zostały także niebezpieczne przedmioty, jak np. nóż. -- Zatrzymani muszą liczyć się z konsekwencjami, bo żart kończy się tam, gdzie zaczyna strach. Jednak ich sytuacja zależy od tego, co dokładnie zrobili i ile mają lat. Inaczej przed prawem odpowiadają dorośli. Inaczej nieletni. -- Najsurowszą karą, która grozi nieletniemu na tej podstawie prawnej, jest umieszczenie w strzyżonym ośrodku dla nieletnich. Jeżeli mamy do czynienia z osobą, która ukończyła 17. rok życia, to w tej sytuacji paleta możliwych sankcji wiąże się od kary grzywny do kary pozbawienia wolności. -- Policyjna akcja odbyła się w cieniu tragedii, do których doszło w ostatnich dniach w szkołach na Mazowszu. W środę w Ostrołęce 19-latek zaatakował 9 osób. Jakub Z. usłyszał 9 zarzutów: grozi mu dożywocie. -- Dlaczego to zrobiłeś? Powiedz! -- Dzień później 15-latek zaatakował troje pracowników szkoły podwyżkowem. 37-letnia woźna zmarła, a nauczycielka i dyrektor zostali ranni. Wiktor S. przyznał się do winy. Trafił do schroniska dla nieletnich, gdzie czeka na badania psychiatryczne. -- Podstawa wychowania leży w nas, na drugim miejscu jest szkoła. Tak że musimy wziąć się w garść i zacząć uświadamiać dzieci. -- Za groźbami i atakami stoją młode osoby. O ich przyszłości zdecyduje sąd, a to może oznaczać nawet więzienie. Szkoły tymczasem muszą wrócić do tego, co powinno być w nich najważniejsze: nauki i bezpieczeństwa. Szymon Szulczyński, 19:30. -- Polska nie jest pierwszym krajem, który zmaga się z falą przemocy w szkołach. Do podobnych ataków dochodziło we Francji czy w Turcji. Władze tych krajów za agresję obwiniły media społecznościowe i wprowadzają ich zakaz dla młodzieży, bo przemoc w sieci, co pokazało ostatnie przykłady, rozchodzi się najszybciej. O tym, jakie ryzyko, czyha na nasze dzieci. Magdalena Karpińska. -- Igor Grochal, 19-latek. Od 2 lat dzieli się wiedzą na temat tego, co dzieje się w sieci. Stara się uświadamiać młodych ludzi. Niestety, coraz młodszych. -- Coraz więcej dzieci ma pierwszego smartfona w wieku 8-7 lat. Potem droga do pierwszych social mediów, które rzekomo są od 13. roku życia, a tak naprawdę nikt tego nie weryfikuje. Sprawia to, że właśnie dla organizacji przestępczych staje się to coraz bardziej podatny grunt. -- Konrad Ciesiołkiewicz analizuje podatność młodych na przemoc w internecie. Wielu z nich szuka przynależności, a platformy internetowe to już nie jest odskocznia i dodatek do życia. To ich życie. -- Młodzi ludzie, którzy np. doświadczali przemocy rówieśniczej, bullyingu, którzy musieli wycofać się z relacji społecznych i znaleźli to wsparcie często toksyczne albo ze strony toksycznych osób w innych miejscach, dla wszystkich tych osób wspólnym mianownikiem jest poczucie samotności. -- Dzieci bardzo łatwo jest uplastycznić, uformować. Bo one poszukują autorytetu, one poszukują akceptacji. -- FBI i Europol ostrzegają przed zjawiskiem przemocy nihilistycznej. To działające jak sekta: nowe oblicze terroryzmu. Przemoc dla przemocy. Ma służyć pogłębieniu poczucia rozpadu świata. W centrum: młody człowiek. Ma gardzić społeczeństwem i zakłócać jego funkcjonowanie. -- Spędzają one sen z powiek. Instytucjom zajmującym się także bezpieczeństwem wewnętrznym. -- Ofiarami ludzi zafascynowanych przemocą są młodzi aktywni na platformach gamingowych, streamingowych, komunikatorach, mediach społecznościowych. Pomagają w tym algorytmy. -- Dzięki mechanizmowi algorytmów jest tak, że jego internet można powiedzieć zaczyna odpowiadać na jego problemy. I wzmacniać te problemy jeszcze bardziej. -- Młodych pozyskuje się szantażem lub iluzją wspólnoty. Granice są przesuwane powoli. -- Poprzez wykonywanie coraz bardziej drastycznych zadań. Od bójek i kłótni po np. krzywdzenie zwierząt, zabijanie zwierząt. Następuje taka desensytyzacja, czyli zabijanie empatii tych młodych ludzi. -- Eksperci nie mają wątpliwości, że potrzebne są błyskawiczne działania państwa i społeczeństwa. I osób dla dziecka najważniejszych. -- Tutaj odpowiedzialność jednak leży po stronie rodzica. Przede wszystkim rozmawiać. Zobaczyć, czy dziecko się nie zamyka coraz bardziej w sobie. -- Reakcją modelową byłaby współpraca państwa z odpowiednim prawem, szkoły i rodziców. Magdalena Karpińska, 19:30. -- Oglądają państwo 19:30 w sobotę i to jest świetny wybór. Przed nami dziś jeszcze ta szokująca umowa Donalda Trumpa z Władimirem Putinem, a później o tym, jak naukowcy dementują fake newsy. -- Dezinformacja rozchodzi się bardzo szybko i bardzo szeroko. -- Chcemy uczulić odbiorców, że nie wszystko, co jest napisane w internecie, jest prawdą. -- Odsiewać to, co prawdziwe, od tego, co jest fałszem. -- Jest porozumienie USA-Rosja. Donald Trump dogadał się z Władimirem Putinem w sprawie dostaw ropy. Moskwa za ocean wyśle miliony ton oleju napędowego, co przed wyborami ma obniżyć ceny i uspokoić społeczne nastroje. Waszyngton za nic ma wprowadzone przez siebie sankcje, a machina wojenna Władimira Putina właśnie dostała świeży zastrzyk gotówki. O tym biznesie z agresorem. Agnieszka Śmiechowska. Te słowa Donalda Trumpa zszokowały cały świat. -- Potężne ilości ropy trafią do naszego kraju. Dziękuję prezydentowi Putinowi. -- Podziękowania Putinowi tego dnia padły też przed setkami zwolenników na wiecu wyborczym w Syracuse. -- Rosja zgodziła się nam wysłać miliony baryłek ropy naftowej. To jest diesel, właśnie tego naprawdę potrzebujemy. Dziękuję. -- Takiego dealu z Waszyngtonem potrzebuje przede wszystkim Kreml. By napędzać swoją machinę wojenną. -- Od USA tymczasowo zwolniły z sankcji dostawy rosyjskiego oleju napędowego. -- To główny news w rosyjskiej propagandowej telewizji. Opublikowano w niej ten dokument amerykańskiego biura kontroli aktywów zagranicznych, który jasno stwierdza, że import do USA pochodzącej z Rosji ropy znów jest możliwy. Decyzja -- zapadła po telefonicznej rozmowie amerykańskiego prezydenta z rosyjskim dyktatorem. -- Rosja natychmiast dostarczy nam 300 tysięcy ton oleju napędowego na rynek amerykański i globalny. Kolejne pół miliona ton w listopadzie i milion ton bezpośrednio po tym terminie. -- Umowa wywołała oburzenie w amerykańskim Kongresie. Który we wrześniu przegłosował podpisaną, później przez Trumpa ustawę nakładającą sankcje i cła na państwa sprowadzające rosyjską ropę naftową. -- Ale przede wszystkim to cios dla Ukrainy. -- To oznacza więcej pieniędzy na tę wojnę, więcej pieniędzy na zadawanie nam cierpienia. To tylko karmi Putina. -- Amerykański prezydent wielokrotnie oskarżał Kijów o rosnące ceny paliw na świecie. Twierdził, że to skutek takich ataków Ukraińców. -- Poprosiłem prezydenta Zełenskiego, aby nie uderzał w rosyjskie rafinerie. -- Tylko we wrześniu zapłonęło kilkanaście rosyjskich rafinerii i zakładów petrochemicznych. Waszyngtonie pojawiają się głosy, że Trump miał poczuć się ignorowany przez Wołodymyra Zełenskiego. -- Prezydent Ukrainy właśnie powiedział, że ta umowa to oznaka pana słabości. -- Okej. -- Dziś sam ignoruje jego reakcje. Swojej winy w wywołaniu kryzysu paliwowego na świecie nie widzi, przecząc nawet danym amerykańskich agencji rządowych. -- Pokazuje, jasno na wykresach, że od lutego 2026 roku mamy skokowy wzrost cen paliw na stacjach i dopóki nie uspokoi się na Bliskim Wschodzie, dopóty będziemy mieli wyższe ceny na stacjach także w USA. -- Donald Trump chce doprowadzić do ich obniżenia, by zyskać poparcie Amerykanów przed wyborami do Kongresu. Jednak zdaniem ekspertów rosyjska ropa przyniesie tylko doraźny efekt. -- To wychodzi niecały tydzień zapotrzebowania amerykańskiej gospodarki. To jest za mało, żeby osiągnąć taki efekt, o jaki chodzi teraz Donaldowi Trumpowi. -- Pytanie, czy Kreml w ogóle wywiąże się z umowy. W lipcu wprowadził całkowity zakaz eksportu diesla z powodu głębokich niedoborów na własnym rynku. -- Agnieszka Śmiechowska, 19:30. -- I w związku z wojną na Ukrainie coraz częściej wraca pytanie o powrót zasadniczej służby wojskowej. Obowiązkowy pobór został zawieszony w Polsce ponad 15 lat temu, ale MON informuje, że dyskusja w tej sprawie trwają. Oblężenie już przeżywają ośrodki, które proponują dobrowolne szkolenia. Daniel Chaliński. -- Bądź w gotowości. -- Być w gotowości, to znaczy być przygotowanym na sytuację kryzysowe. Ten program to dobrowolne, powszechne szkolenie obronne. Tylko w tym roku skorzystało z niego już 20 tysięcy Polaków. -- Ostatnio to zainteresowanie tak wzrosło, że kilka dni temu otworzyliśmy 70 dodatkowych terminów. -- Przez 8 godzin uczestnicy pod okiem doświadczonych żołnierzy uczą się m.in. sygnałów alarmowych i pierwszej pomocy. Są też elementy survivalu i cyberhigieny. -- Każdy obywatel powinien mieć przeszkolenie obronne, jak najbardziej. Myślę, że każdy powinien być przygotowany na wypadek wojny. -- I choć szkolenie jest nieobowiązkowe, to coraz częściej słychać takie propozycje. -- Jestem zwolennikiem tego, żeby objąć jak największe rzesze ludzi szkoleniami. Obowiązkowymi w szkołach średnich, w szkołach wyższych, w zakładach pracy. -- Ministerstwo Obrony nie mówi nie. Takie rozwiązania od lat działają w krajach skandynawskich. -- W Polsce naprawdę mamy dużo ludzi chętnych do przeszkolenia wojskowego. Ale to szkolenie musi być dobrze zorganizowane. Musi być zaplecze infrastruktura, sprzętowo-techniczna. -- W sondażu Ibris dla Rzeczpospolitej zdecydowana większość badanych, bo ponad 76%, popiera obowiązkowe szkolenia. W tej sprawie też ponadpartyjna zgoda. -- Przygotowanie nas wszystkich do sytuacji kryzysowych, jak najbardziej. -- Chociaż trwa dyskusja o tym, jak takie szkolenia mają wyglądać. -- Kilkunastodniowe, tak jak to jest w wypadku WOT-u. -- To PiS. A Rozwój Plus? -- Posłowie w Kamasze. -- Chcę obowiązkowych szkoleń dla wszystkich parlamentarzystów, do 60. roku życia. -- Jeżeli by się coś odpukać niedobrego stało, to nie ma mowy o ucieczce z Polski, tylko my wszyscy musimy świecić przykładem i być na pierwszej linii frontu. -- Przy okazji szkoleń wraca też temat przywrócenia obowiązkowej służby wojskowej. Koalicjanci mówią kategoryczne nie. -- Potrzebujemy armii profesjonalnej, która będzie skoncentrowana na działaniu, a nie skoncentrowana na szkoleniu. -- Mimo to w resorcie obrony trwa o tym dyskusja. -- Dzisiaj takie dyskusje się toczą każdego dnia. Tym bardziej, jak widzimy, że prawie każdej nocy podrywane są nasze myśliwce. Prawie każdej nocy dzieje się coś złego przy naszej granicy z Ukrainą. -- Według sondażu Ibris ponad połowa badanych jest przeciwna przywrócenia zasadniczej służby wojskowej. -- Najważniejsze jest to, żeby zachęcić ludzi, by samej woli swojej zaczynali przede wszystkim przeszkolenia. To naprawdę jest o wiele lepsza droga niż zmuszanie kogokolwiek do czegokolwiek. -- Na razie od przyszłego roku wojsko zmusi prawie 242 tysiące osób, by stawili się przed komisję wojskową. Na tej liście są 50 i 60-latkowie, a także niektóre kobiety. Daniel Chaliński, 19:30. -- Michał Kołodziejczak zawieszony w prawach członka klubu parlamentarnego KO. To reakcja na doniesienia medialne o przemocy, jakiej Kołodziejczak miał dopuścić się w stosunku do co najmniej dwóch kobiet, byłych współpracownic. -- Jeżeli potwierdzą się te doniesienia, o których słyszeliśmy, w tych materiałach przedstawionych przez media, no to tutaj nie ma wytłumaczenia, nie ma litości. Tak poważnymi doniesieniami, tak poważnymi przestępstwami prokuratura po prostu powinna zająć się z urzędu. Przypominam, że jeżeli sprawa dotyczy gwałtu, ale tego nie wiemy, to w ogóle jest to przestępstwo ścigane z urzędu. -- Decyzja o zawieszeniu nastąpiła ze skutkiem natychmiastowym. Kołodziejczak miał wobec kobiet stosować przemoc fizyczną i psychiczną, i podawać im narkotyki. Michał Kołodziejczak jest posłem od początku tej kadencji do połowy minionego roku, był też wiceministrem rolnictwa i jest także założycielem Agrounii, która organizuje rolnicze protesty. Karaluchy. Opanowały ulice New Delhi. Nie chodzi o owady, ale dziesiątki tysięcy członków ruchu karaluchów właśnie, czyli studentów i bezrobotnych, antyrządowe protesty rozpoczęły się po tym, jak z list wyborczych zniknęło 130 milionów obywateli. Odpowiedź służb jest brutalna. Brak internetu. I masowe aresztowania. O kryzysie w największej demokracji świata. Kinga Bednarek. -- New Delhi zamieniło się w oblężoną twierdzę. Z jednej strony barykady i funkcjonariusze, z drugiej tysiące ludzi, którzy walczą o, jak twierdzą, demokrację. -- Nie jesteśmy przeciwni żadnemu politykowi ani żadnej partii. Doszło do naruszenia naszego prawa, do głosowania. -- Okazało się, że za sprawą wadliwego oprogramowania na listach wyborczych ubyło 130 milionów obywateli. Jednych system uznał za zmarłych, innych za zaginionych, a część ludzi usunął, bo tak samo się nazywali. -- Ci ludzie zostali uznani za zmarłych, a tu stoją żywi. -- Wyborcze czystki dotknęły głównie społeczność muzułmańską i najuboższych mieszkańców Indii. Warto zaznaczyć, że obie te grupy nie popierają hinduistycznego rządu Modiego. -- Ta komisja wyborcza nie wykonuje swojej pracy należycie. Nie interesuje nas, kto sprawuje władzę. Praca powinna być wykonana w sposób bezstronny i uczciwy. -- Rząd Indii oskarżenia odrzuca. Tłumaczy, że porządkowano tylko bazy danych, których nie aktualizowano od lat. A opozycja wraz z założoną przez pokolenie Z partią karaluchów codziennie wyprowadza na ulice coraz więcej zbuntowanych mieszkańców. Dziś miały odbyć się największe od lat demonstracje w Jantar Mantar, głównym miejscu zgromadzeń. Ale rząd je odgrodził, a lidera, ruchu karaluchów, aresztował. -- Jeśli oglądacie ten film, to znaczy, że ja, Ashu, Saorav, zostaliśmy aresztowani. Teraz ruchem będzie przewodził Ajinkya, proszę śledźcie go, on poprowadzi karaluchową partię. -- Tak protest zamienił się w wielkie starcie ze służbami. Te aresztowały już ponad 2000 młodych ludzi. -- Kiedy ludzie w tym kraju chcą zabrać głos, są powstrzymywani w taki właśnie sposób, odcina się internet, zamyka metro i ogranicza swobodę przemieszczania się. To haniebne. Walczymy, dopóki Gianesh Kumar nie zrezygnuje ze stanowiska komisarza wyborczego. -- Ostatni taki protest partii karaluchów w lipcu tego roku zmusił do rezygnacji ministra edukacji Indii. Kinga Bednarek, 19:30. -- Totus tuts, czyli najważniejsze w Polsce katolickie wyróżnienia roku przyznane. Zdobywcami tzw. katolickich nobli zostali ludzie i instytucje, w szczególny sposób przyczyniający się do promocji nauczania świętego Jana Pawła II. Wśród laureatów są twórcy cyklu reportaży TVP "Pielgrzymi nadziei", otrzymali oni totus tuts medialny imienia biskupa Chrapka. W najważniejszej kategorii propagowanie nauczania świętego Jana Pawła II organizatorzy wyróżnili Jadwigę i Jacka Pulikowskich. Za osiągnięcia w dziedzinie kultury chrześcijańskiej nagrodę otrzymał kompozytor i dyrygent Paweł Bębenek, nagrodą specjalną totus tuts uhonorowano tygodnik katolicki "Niedziela" w stulecie jego działalności. Serdecznie gratulujemy. A teraz lądowanie na Księżycu to fałsz, a turbiny wiatrowe szkodzą zdrowiu, takich bzdur bo to są oczywiście bzdury w internecie pojawia się bez liku. Teorię spiskowe rozprzestrzeniają się nawet sześciokrotnie szybciej niż informacje prawdziwe, ale na szczęście są naukowcy, którzy potrafią w przystępny sposób je obalić. Maciej Gąsiorowski. -- Wysoka temperatura pozbawia mleko wartości odżywczych. Mikrofalówka powoduje raka. Takie rewelacje podsuwają social media i portale internetowe. -- Niestety to są niesprawdzone informacje i nie są poparte żadnymi wynikami badań naukowych. -- Ale są atrakcyjne, bo zawierają ziarno prawdy i pozornie są oparte na nauce. -- Mierzymy się ze zjawiskiem dezinformacji, zarówno wykorzystywanej przez naszych rodzimych populistów, jak i zagraniczne mocarstwa. -- Tak działa świadoma dezinformacja, ale są też nieprawdziwe treści, nieświadomie powielane przez internautów. -- Im większe emocje wywołują, tym bardziej powielają je algorytmy mediów społecznościowych. -- Codziennie każdy użytkownik internetu styka się z dziesiątkami informacji, które pozornie opierają się na nauce, ale w rzeczywistości nie mają nic wspólnego z prawdą. Bez tym walczyć polscy naukowcy stworzyli projekt, który ma nam pomóc odnaleźć się w tym informacyjnym gąszczu. Nauka sprawdza, to projekt, który wzmacnia obecność nauki, w przestrzeni publicznej i pomaga weryfikować sensacyjne treści. -- Walczymy z nieprawdami, które wykorzystują powołują się na autorytet nauki. Prowadzimy projekt, który koncentruje się właśnie na tej dezinformacji, która wykorzystuje wiedzę autorytet nauki. -- Najbardziej niebezpieczne fake newsy dotyczą tematów związanych ze zdrowiem, szczepionkami, dietami czy alternatywnymi terapiami. Częste są też fake newsy o pojazdach elektrycznych czy szkodliwości sieci komórkowych. -- Można takie treści zgłaszać oczywiście do platform i można też zgłaszać do ośrodka analiz dezinformacji, na stronie ośrodka OAT, NASK.pl. -- Weryfikuje je też nauka sprawdza. -- Promuję też te treści, które rzeczywiście zasługują na promowanie, czyli osoby, które znają się w danej dziedzinie i pokazują nam, którymi informacjami możemy zaufać. -- Trwającym obecnie Tygodniu Noblowskim, w którym ogłaszane są nagrody, naukowcy przypominają to, co Alfred Nobel napisał w testamencie. -- Nagroda może by -- ć przyznana naukowcom, badaczom, badaczkom, którzy przynoszą wartość i korzyść dla społeczeństwa. I to jest taki moment, kiedy warto postawić pytanie, jak dzisiaj nauka i naukowcy mogą wspierać walkę z dezinformacją. -- Może do tego dołączyć każdy internauta. Przede wszystkim nie udostępniając, niesprawdzonych treści. Maciej Gąsiorowski, 19:30. -- Czas na dobre wiadomości z medycyny. Choruje na nią blisko milion Polaków, rozwija się bezobjawowo, ale może prowadzić do ślepoty. Dla pacjentów cierpiących na jaskrę, bo to o niej mowa, pojawiła się właśnie przełomowa metoda leczenia: Warszawski szpital jest tylko jednym z czterech na świecie, który taką metodę proponuje. Małgorzata Wiśniewska. -- Jaskra, choroba, której najczęściej się nie czuje. Jej przyczyną jest zbyt wysokie ciśnienie w gałce ocznej, co prowadzi do uszkodzenia nerwu wzrokowego. Nieleczona prowadzi do ślepoty. Tradycyjne zabiegi mikrochirurgiczne wymagają przecięcia gałki ocznej. -- Musisz mi jednak naciąć rurówkę, włożyć sondę, nóż, bo to w tym czasami mały implancik, który, że tak powiem, poprawiał nam ten odpływ cieczy wodnistej. -- Pani Teresa szykuje się do zabiegu na drugie oko. Pierwszy miała kilka tygodni temu, kiedy przyszła na rutynową kontrolę okulistyczną. -- Ponieważ w jednym oku właśnie, w prawym chyba było zbyt duże ciśnienie, no i stwierdził, że jest wolne miejsce, pani Tereso, idziemy na górę zrobić zabieg. -- Nowa metoda polega na zrobieniu mikroskopijnego kanału w gałce ocznej bez jej uszkodzenia. -- Przy zastosowaniu lasera femtosekundowego nowej generacji, którym zaczynamy się teraz posługiwać, całą procedurę możemy przeprowadzić już w środku oka, bez nacinania bez takiej pełnej, pełnego reżimu operacyjnego. -- Cały zabieg trwa 10 minut i nie wymaga leżenia w szpitalu. -- Nie ma ryzyka zakażenia wnętrza gałki ocznej, żadnej sedacji, bo nie mamy tutaj nawet anestezjologa, nie trzeba robić tych wszystkich skomplikowanych badań. -- Procedura przez 2 lata była oceniana w badaniach klinicznych pod względem bezpieczeństwa i skuteczności. Obniżono ciśnienie w gałce ocznej, średnio o 1/3. -- Jak się pani czuje, niech pani powie. -- Na razie oszałomiona, ale dobrze. Ośrodek może przyjąć pacjentów z całej Polski, którzy mają skierowanie na operację przeciwjaskrową. -- Zwykle są to pacjenci, którzy mają mało lub średnio zaawansowaną jaskrę, przeważnie biorą już krople przeciwjaskrowe, ale np. jeszcze nie są obstawieni maksymalną ilością kropli. -- Bo to jest taka choroba. -- Pan Leszek po zabiegu na pierwszym oku ma w nim dwukrotnie niższe ciśnienie. -- No te oko nie biorę kropli, no i dzisiaj będę miał nadzieję, że się również pozytywnie tak uda jak pierwsze i i nie będę brał na drugie oko. -- Małgorzata Wiśniewska, 19:30. -- Ta historia wstrząsnęła całą Polską. Nastoletnia Mirella -- Okoliczności, kobieta mieszka nie opuściła i po ponad roku uczy się żyć na nowo. Katarzyna Grzęda-Łozicka. -- Przez niemal 3 dekady świat 43-letniej, dziś Mirelli, kończył się za tymi drzwiami, w mieszkaniu, które jej rodzice zamienili w więzienie. -- To była przerażająca, po prostu, co ona opowiadała. -- Luiza Krusz przyznaje, że trudno zapomnieć tamte przeżycia, to ona w lipcu ubiegłego roku zawiadomiła policję zaniepokojona hałasami za ścianą. I dzięki temu udało się przerwać piekło, przez które przechodziła Mirella. -- Przygarbiona była w takim fartuchu, jak o tym starsze kobiety, no. Nie miała włosów, tak, z jednej strony takie wyszarpane, jakby no taka skulona babinka. -- Mirella miała 15 lat, gdy rodzice przestali ją wypuszczać z domu. Sąsiadom opowiadali, że wróciła do biologicznej rodziny. Śledztwo w jej sprawie wciąż prowadzi prokuratura. -- Śledztwo dotyczy bezprawnego pozbawienia wolności i znęcania się nad pokrzywdzoną. W tym przedmiocie zostało wszczęte. Natomiast jest teraz obecnie na końcowym już etapie. -- Może kiedyś sama opowie, co tak naprawdę się wydarzyło, że ją te 27 lat zamknęli i od tego czasu już nie wyszła. -- Teraz 43-latka mieszka w ośrodku pomocy społecznej i krok po kroku uczy się życia na nowo. -- W takiej sytuacji trauma jest wielokrotna, z wielokrotniona. -- Psycholog, doktor Piotr Toczyski, podkreśla, że wsparcie otoczenia jest teraz kluczowe. -- Nie zna otoczenia, nie zna różnych zasad społecznych. Poniekąd po tym wyhamowaniu wraca do siebie tak, jakby miała te umowne kilkanaście lat, tyle że świat się już zmienił dookoła. -- Na szczęście na jej drodze zjawiły się trzy dobre duchy. Koleżanki z dzieciństwa. To one na nowo pokazują jej świat, dzięki nim po raz pierwszy poszła do fryzjera i na zakupy. -- Jak wracaliśmy z tej wizyty, to powiedziała, że najbardziej zapamięta tę kawę, że była taka pyszna, nie? Ona wszystkim się cieszy, ona jest taka radosna, przy niej nie idzie być smutnym. -- Wszystko ją zaskakuje, wszystko jej smakuje, chce zresztą próbować tych nowych smaków, tych, tych nowych rzeczy. -- Mirella teraz marzy o tym, by się usamodzielnić, a koleżanki chcą jej w tym pomóc. Założyły zbiórkę internetową, by kupić jej własne mieszkanie. -- Jej ogromnym marzeniem jest to, żeby mieć taki swój własny kąt, tak, ona na to mówi po śląsku, taka własna eincla, czyli kawalerka, sama mówi, że nie potrzebuje dużego mieszkania. -- Czasu nie cofną, ale wierzą, że dzięki wsparciu Mirella w końcu będzie miała szansę odzyskać normalność i poczucie bezpieczeństwa. -- Teraz najważniejsze, by tym razem nie została w tej walce sama. -- Katarzyna Grzęda-Łozicka, 19:30. -- Trzymamy kciuki za panią Mirellę. Ja dziękuję już państwu za ten wieczór i zapraszam w imieniu Macieja Zakrockiego na "Pytanie dnia". Dziś gościem jest Tobiasz Bocheński, europoseł PiS. -- Maciej Zakrocki, dobry wieczór. Zapraszam na program "Pytanie Dnia", którego gościem dzisiaj jest pan Tobiasz Bocheński, PiS, poseł do Parlamentu Europejskiego. Dobry wieczór. -- Dobry wieczór, panie redaktorze, dobry wieczór państwu. -- Dzisiaj kolejna informacja o ataku 21-letniej osoby w przedszkolu, na warszawskiej Pradze. No i to podtrzymuję to poczucie zagrożenia, ale też podtrzymuję przeświadczenie, że to jest może jakaś akcja w sieci, która zachęca do tego typu działań. No i rząd po raz kolejny mówi: spora wina prezydenta Nawrockiego, który, wetując ustawę o usługach cyfrowych, odebrał rządowi narzędzia, aby skutecznie z takimi ewentualnie zawołaniami do tego typu zachowań walczyć. -- Znaczy, to co robi rząd w kwestii upolitycznienia tej sprawy, czyli wplątywania w to prezydenta, jest rzeczą skandaliczną i niedopuszczalną. I skrajnie bulwersującą. Jeżeli mówimy o tych zdarzeniach, które mają miejsce, to rząd mówi, że to nie jest "challenge". Policja mówi, że to nie jest "challenge". Ale jest to jakiś trend, jest to jakaś nowa, obsesyjna, szalona moda wśród... która dotyka małego, małej części młodzieży, ale dotyka. I wiemy, że minister spraw wewnętrznych skierował 24 tysiące policjantów do różnych placówek szkolnych w piątek, po to, żeby zapobiegać tego rodzaju zdarzeniom. A dzisiaj rozmawiamy w sobotę i miało miejsce tego rodzaju incydent, atak w Warszawie. Co pokazuje, że sprawa jest poważna, bo nie mówimy o... przecież o siatce terrorystycznej, którą policja i służby mogą namierzyć, rozpracowywać w internecie. Mówimy o pewnej szalonej, absurdalnej, amoralnej modzie, która została zaszczepiona w jakiś trendach, które są jawne w mediach społecznościowych, do których to część zagubionej młodzieży dociera i następnie powiela te chore zachowania w rzeczywistości. I jest to bardzo poważna sprawa. Tylko 