-- Dobry wieczór. Trzęsienie ziemi na stacjach paliw z rekordowymi wskazaniami na pylonach i pytaniem, czy i gdzie jest granica. Premier w opublikowanym w sieci nagraniu apeluje do prezydenta, by celowo nie blokował pomysłów, które mają użyć kierowcom, a chodzi o kolejne podejście do ustawy o nadmiarowych zyskach koncernów paliwowych. Według dużego pałacu to rozwiązanie niezgodne z konstytucją. To dziś więc warto zapytać, jak na podobne rozwiązania prawicowi politycy zapatrywali się wcześniej. Anna Hałas. -- Benzyna powyżej 8 zł, diesel ponad 9. Byłoby taniej, gdyby obowiązywała ustawa o nadmiarowych zyskach koncernów. Przekonuje premier i apeluje do Karola Nawrockiego. -- Podpisuj, prezydencie, jest szansa, że przed świętami znowu będziemy mieli chociaż trochę tańsze paliwo na naszych stacjach. -- Koncerny zarabiają na wysokiej cenie ropy. Ta skoczyła po wybuchu wojny USA z Iranem i zablokowaniu cieśniny Ormuz. Tylko w pierwszym półroczu Orlen osiągnął prawie 16 miliardów złotych zysku. -- Weźmy z tej góry pieniędzy taki spory kawał i sfinansujmy niższe ceny. Nie chcemy tego brać z budżetu państwa, bo gdzieś musielibyśmy komuś zabrać, albo armii, albo ochronie zdrowia. -- Na kolejny pakiet CPN, czyli niższą akcyzę i VAT, rząd chce przeznaczyć ponad 4 miliardy złotych z nadmiarowych zysków koncernów. To już drugie podejście, pierwszą ustawę Karol Nawrocki odesłał do Trybunału. -- Głosów płynących z Kancelarii Prezydenta wiemy, że bardzo poważne natury konstytucyjnej wątpliwości budzi ten projekt. -- Tyle że gdy PiS rządził, to sam wprowadził takie rozwiązanie względem Jastrzębskiej Spółki Węglowej, które miało pokryć dopłaty do wysokich wówczas cen prądu i gazu. -- Zaproponowałem właśnie taki mechanizm podatku od tych nadmiarowych zysków: to będzie podatek, taka jest moja propozycja, mam nadzieję, że rząd to przyjmie, 50%. -- Jeżeli pan prezydent nie podpisze tej ustawy, to odpowiedzialność za te wysokie ceny bierze na siebie. Mieli być po pierwsze Polska, po pierwsze Polacy, a nie po pierwsze koncerny naftowe. -- Paliwową drożyznę boleśnie czuć przy tankowaniu. -- Tragedia dla portfela, tragedia. -- Za dużo pieniążków to wszystko kosztuje. -- No nie stać mnie. Tu co wyjeżdżę i koniec jeżdżenia. -- Jak była ta tarcza, już było lżej. A ta 10 zł to jest dużo, bynajmniej ja mam diesla. -- Ponad 63% Polaków uważa, że prezydent powinien podpisać ustawę o nadmiarowych zyskach koncernów, ale Karol Nawrocki ma inny pomysł. -- PKN, paliwo kosztuje normalnie. -- Projekt zakłada zwolnienie paliw z podatku od sprzedaży detalicznej, elastyczną obniżkę akcyzy oraz ograniczenie marż koncernów paliwowych. -- Polacy zasługują na tańsze paliwo. I dlatego trzeba przegłosować ustawę, którą zaproponował pan prezydent mrożącą ceny paliwa. -- Tyle że pomysł prezydenta jest ryzykowny. -- Mogłoby paliwa zabraknąć, gdyby marża była zbyt niska, ze względu na to, że Polska nie jest samowystarczalna paliwowo. I 1/3 paliw importujemy z rynków zewnętrznych. To jest po prostu biznes. -- Efekt widzieliśmy na stacjach paliw pod koniec rządów PiS. -- To stosował Orlen za rządów Daniela Obajtka. Brakiem paliw na stacjach się to skończyło. -- To średnie ceny paliw w Polsce i u naszych sąsiadów. Rząd szacuje, że ustawa o nadmiernych zyskach koncernów obniżyłaby je o złotówkę na litrze na kilka miesięcy. -- Ceny paliw nie stanieją, dopóki trwa konflikt na Bliskim Wschodzie, bo wojna i blokada cieśniny Ormuz sprawiają, że ropy na światowych rynkach jest mniej. A jak jest mniej, to jest droższa. -- Iran zaproponował zawieszenie broni i odblokowanie cieśniny Ormuz, ale Donald Trump ofertę na razie odrzucił. -- Iran nigdy nie będzie miał broni jądrowej. Wkrótce wygramy tę wojnę. To się skończy, a ceny gazu spadną. -- A drogie paliwo wpływa na inflację. -- To już bardzo mocno widać w USA, gdzie Fed, czyli amerykański bank centralny, podwyższył stopy procentowe. Pewnie można spodziewać się również w Polsce takich ruchów. -- Mówi się o Trump inflacji. -- Ludwik Kotecki spodziewa się, że inflacja w Polsce za wrzesień sięgnie 4%. -- I to niestety może oznaczać, że Rada Polityki Pieniężnej będzie miała ciężki orzech do zgryzienia, czy reagować na tę inflację. -- Czyli czy podnieść stopy procentowe. Anna Hałas, 19 Przy dużych kwotach zostajemy i pytamy, jaki będzie nasz wspólny portfel na przyszły rok. Rząd przyjął finalną wersję projektu budżetu, w której znalazło się m.in. zielone światło dla podniesienia pierwszego progu podatkowego do 130 000 zł. W 2027 roku najwięcej wydamy na obronność, niemal 200 miliardów złotych, i zdrowie, tu 274 miliardy. Przyszły rok ma także oznaczać potężne deficyt. Arkadiusz Pogłud. -- Budżet to są oczywiście statystyki. -- A statystycznie Polacy zarabiają coraz więcej. Przez 4 lata średnia pensja poszła w górę o połowę. Równocześnie nawet nie drgnęły progi podatkowe, co zaczynają już odczuwać choćby nauczyciele czy pielęgniarki. Wraz z przyjętym przez Radę Ministrów projektem budżetu idą zmiany. -- Będą funkcjonowały trzy progi podatkowe. -- To rządowa propozycja. 12, 24 i 32%. Nowy, drugi próg ma się zaczynać od 130 tysięcy złotych rocznego dochodu, trzeci od 150. Mamy oddawać fiskusowi mniej pieniędzy. -- Nie mamy podniesienia kwoty wolnej do 60 tysięcy, to było obiecane przed wyborami. Ale jakich ruch w kierunku obniżenia podatków jest zrobione? Więc to jest tak, żeby wilk był syty i owca cała. -- To jest rozwiązanie, na którym skorzysta co najmniej, co najmniej 3,5 miliona podatników. -- 3600 złotych to maksymalna oszczędność. Zyskać ma każdy, kto rocznie zarabia, w tym przedziale. -- Inflacja spowodowała, że coraz częściej Polacy wchodzą w drugi próg podatkowy. Dziś jest to już co dziesiąty Polak. -- Z punktu widzenia budżetu państwa, a więc interesu także bardzo wielu grup społecznych, ten projekt jest neutralny. -- Bo jego koszty pokryją najbogatsi. W górę ma pójść CIT dla firm o najwyższych przychodach i podatek solidarnościowy. Niższy ma być pułap dla przedsiębiorców rozliczających się ryczałtem. -- Nie możemy poprzeć takiego rozwiązania. -- To nie podoba się opozycji, która już zapowiada swój sprzeciw. -- W tym momencie to jest próba rzucenia jakiegoś ochłapu. Dla części społeczeństwa moim zdaniem nieuczciwe. -- Te zmiany podatkowe są racjonalne, zostały przygotowane w taki sposób, że są wkomponowane w projekt budżetu na przyszły rok. -- Opozycja większości do odrzucenia ustawy nie ma. -- Ale na końcu potrzebny jest podpis prezydenta. Bardzo na to liczę. Chyba że jestem naiwny. -- W Pałacu Prezydenckim entuzjazmu nie słychać. -- Ta propozycja jest na tym etapie w taki sposób skrojona, że jest propozycją krótkowzroczną. -- Szanując instytucje pana prezydenta, nie szanując za bardzo osoby. Powinien podpisać. -- Trzeba dokładnie przeanalizować. Prezydent może zawetować ustawy podatkowe, ale nie może skorzystać z prawa weta przy ustawie budżetowej. To jej założenia. Rekordowe mają być wydatki na obronność i ochronę zdrowia, kontynuowane będą wszystkie programy socjalne. Zakładany deficyt z ponad 280 miliardów złotych. -- Najbardziej niepokojące jest to, że deficyt znów ma być większy o 11 miliardów złotych. -- To jest swoista naiwność proponować, aby wydatki były wysokie, podatki były niskie i domagać się niskiego poziomu deficytu. -- Niebawem ustawą budżetową zajmie się parlament. Arkadiusz Pogłud, 19:30. -- Jest ruch ministra sprawiedliwości w sprawie Trybunału Konstytucyjnego. Waldemar Żurek zapowiedział, że nadany zostanie bieg sprawie z zawiadomienia sędziego Trybunału Konstytucyjnego Sławomira Patyry na Bogdana Święczkowskiego, a chodzi o podejrzenie wyznaczenia składów orzekających z pominięciem ustawy. -- To zawiadomienie jest efektem studiów prowadzonych przez dłuższy czas przeze mnie w Trybunale. -- Sprawy o wadze ustrojowej, z tych spraw były eliminowane osoby, które w świetle tej alfabetycznej listy powinny być albo sprawozdawcami, albo członkami składu. -- Próbują ci sędziowie szukać wszelkich sposobów, żeby w jakiś sposób wpłynąć na prezesa Święczkowskiego, a moim zdaniem to jest droga donikąd. -- Manipuluje składami sędziowskimi w ten sposób, żeby osiągnąć wyrok zgodny z linią partii, z linią Nowogrodzkiej. -- Oglądają państwo 19:30. Wśród najważniejszych informacji jeszcze tragedia w szkole na Słowacji. A później pierwsza taka operacja i trzy ocalone życia. -- Czułam się zdezorientowana. Nie mogłam nic przeczytać. Miałam problemy ze słowami. -- Możemy to wyjaśnić jako pęknięte naczynie w mózgu. -- Poród w 1937 tygodniu, czyli w ciąży donoszonej, a w 1929 to jest ogromna różnica. -- Wzruszam się, bo przeżyliśmy to niesamowicie. -- Nie żyje 61-letnia nauczycielka dwie osoby zostały ranne, w tym uczennica, która w krytycznym stanie walczy o życie. To skutki dramatycznego ataku w szkole podstawowej w Staszkowie na Słowacji, który przeprowadził jeden z uczniów ósmej klasy. Mieszkańcy mówią o przerażających krzykach dzieci, które w szoku uciekały przed napastnikiem atakującym nożem. Wojciech Tymiński. -- Staszków niespełna 3 tysięczna miejscowość na północy Słowacji, kilkanaście kilometrów od polskiej granicy. Spokojny poranek, przerwały tu krzyki i płacz dzieci dobiegające z budynku tej szkoły. Jedne dzwoniły po pomoc do rodziców, inne próbowały się ukryć. -- Dzieci jako krycie. -- Słyszeliśmy tylko krzyki dzieci. Były przerażone. Przyjechały karetki, śmigłowce ratunkowe. Rodzice przyjeżdżali po dzieci. To straszne. Chwilę wcześniej, tuż po pierwszej lekcji, 13-letni uczeń ósmej klasy wyciągnął nóż i zaatakował. Jedna z nauczycielek zmarła na miejscu, druga ma ranę kłutą klatki piersiowej. Jej stan jest stabilny. O życie walczy uczennica. W stanie krytycznym śmigłowcem przetransportowano ją do szpitala w Martinie. -- Mój wnuk powiedział, że gdy wychodził z budynku, widział dużo krwi. Jest dopiero w drugiej klasie. Napastnik został zatrzymany. Motyw jego działania nie jest na razie znany. Obecny na miejscu szef MSW chwalił błyskawiczną reakcję szkoły. -- Chcemy podziękować. -- Chcę podkreślić bohaterskie działania dyrektorki. Postępowała zgodnie ze wszystkimi dostępnymi procedurami, zapobiegając jeszcze większej tragedii. -- Ale zarówno premier, jak i prezydent mówią o problemie, który wykracza daleko poza mury tej szkoły. -- Musimy zastanowić się, jaką rzeczywistość pokazujemy dzieciom. Dziecko włącza komputer i gra w grę, w której zabija ludzi. Potem włącza telewizor i znów widzi przemoc. -- Agresja i atmosfera nietolerancji panujące w naszym społeczeństwie rozprzestrzeniane głównie przez media społecznościowe, a niestety także przez niektórych polityków, dosłownie zatruwają przestrzeń publiczną i wpływają na zachowanie naszych dzieci w szkołach. To kolejne poważne ostrzeżenie dla nas wszystkich. -- Opozycyjna partia demokratyczna zaapelowała o natychmiastowe zwołanie Rady Bezpieczeństwa Państwa i podjęcie systemowych działań, bo to nie pierwszy taki atak w Słowackiej szkole. -- W styczniu ubiegłego roku w spiski starej wsi 18-letni uczeń zaatakował nożem nauczycielkę i uczniów. Zginęły dwie osoby. -- W procesie w tej sprawie dziś prokurator wygłosił mowę końcową i zażądał dla sprawcy kary dożywocia. Wojciech Tymiński, -- W miejscowości Grzęska na Podkarpaciu wierni pożegnali księdza Stanisława zmarłego po brutalnym ataku w opactwie w Jarosławiu. Podczas uroczystości duchowni w przejmujących słowach apelowali o pokój, przebaczenie i nie szerzenie nienawiści wobec Ukraińców. Podobny apel wybrzmiał także wcześniej z ust księdza Adriana, również zaatakowanego przez 31-letniego i chora M. I te słowa miały szczególne znaczenie. Katarzyna Grzęda-Łozicka. -- Modlitwa zamiast pytań, na które wciąż brakuje odpowiedzi. -- Bardzo przeżywamy. To w głowie się nie mieści. Po prostu. -- Ksiądz Stanisław miał 67 lat. 40 był kapłanem. Spokojny, ciepły, zawsze miał czas dla innych. -- Ja byłam na jego prymicjach. -- Bardzo będzie nam go brakowało. Taki był życzliwy, że drugiemu człowiekowi by wszystko oddał. -- Nic dziwnego, że księdzu Stanisławowi w ostatniej drodze towarzyszyły tłumy parafian. -- Kiedy był Grzęska, szedł najpierw na cmentarz do mamy i do taty. I tam spocznie dzisiaj przy swoich rodzicach, w krypcie rodzinnej. -- Duchowny zginął w czwartek od ciosów nożem zadanych przez Ukraińca 31-letniego i chora M. Podczas homilii prałat Marian Boho podkreślał, by skupiać się nie na zbrodni, ale na życiu księdza Stanisława i tym, co głosił. Przypominał, że ksiądz Stanisław całe życie kierował się sercem. I tego chciał nauczyć innych. -- Tylko wówczas jestem, gdy jestem dobry. Księdzu Stanisławowi się to udało. Zróbmy wszystko, aby i nam się udało. -- Duchowny przywołał też słowa księdza Adriana, który trzy dni po ataku na terenie opactwa w Jarosławiu w bandażach na głowie i ze śladami obrażeń potrafił mówić o przebaczeniu. -- Wybaczamy. -- I zadeklarował, że sam nadal będzie pomagał braciom z Ukrainy. -- Zło, które się dokonało, dokonał jeden, konkretny człowiek. -- Nie ktoś inny. -- Nie naród. -- Profesor Andrzej Kobyliński podkreśla, że taką twarz polskiego Kościoła chciałby widzieć na co dzień. -- To jest dzisiaj wielka rola do spełnienia, jaką mają kościoły, związki wyznaniowe, duchowni, liderzy religijni. Żeby uspokajać nastroje społeczne. -- Bo po takich wydarzeniach strach może zamienić się w gniew. A gniew w nienawiść. -- Po ataku w Jarosławiu bardzo mocno, bardzo przyrosła liczba nienawistnych treści. Dochodzą też takie sygnały z samego Jarosławia, że w najbliższym czasie nacjonaliści szykują demonstracje. Przez to miasto. -- Stąd apele o niewykorzystywanie tragedii do budowania antyukraińskiej narracji. -- Trzeba raczej szukać tego, co nas łączy, a nie tego, co nas dzieli. A to był jeden człowiek, prawdopodobnie chory psychicznie. Nie wińmy całego narodu. -- A jak podkreślają osoby, które znały księdza Stanisława, najlepszym hołdem dla niego będzie wybaczenie. By nie było kolejnych niewinnych ofiar. -- Bo zło nie zwycięża się złem. Zło zwycięża się dobrem. Miłością i przebaczeniem. -- Wojna zbliża się do granic państw NATO. Ostatni atak tuż przy polskiej granicy jest tego kolejnym przykładem i ma realne konsekwencje. Wczoraj dziennikarze TVP Lublin przerwali program na żywo, by po ogłoszeniu alertu o zagrożeniu z powietrza schować się w bezpiecznym miejscu. W Brukseli premier Litwy rozmawiał dziś z sekretarzem generalnym NATO, a także w Polsce toczą się rozmowy o ewakuacyjnym planie państw bałtyckich. Daniel Chaliński. -- To nie są ćwiczenia. Taki alarm tu na Lubelszczyźnie. Sygnalizował wczoraj realne zagrożenie. -- We wszystkich powiatach te syreny były słyszalne. -- Jednocześnie mieszkańcy otrzymali też alerty RCB, by znaleźć bezpieczne miejsce. W TVP3 Lublin przerwano program. -- Szanowni Państwo, musimy na chwilkę przerwać program, ponieważ dostaliśmy alert, a w Lublinie wyjął syreny, więc teraz, szanowni Państwo, my musimy ewakuować się na do naszego schronu podziemnego. -- Wszystko przez ten rosyjski dron odrzutowy, który uderzył w zachodniej Ukrainie zaledwie kilometr od przejścia granicznego w Dorohusku. Ukraińcom nie udało się go unieszkodliwić. -- Ogólny wskaźnik przechwytywania dronów wynosi obecnie 70%, ale w przypadku dronów odrzutowych jest on niestety niższy na razie wynosi 57%. -- Fala uderzeniowa była tak ogromna, że uszkodziła ukraiński punkt kontrolny. -- Podają to także decyzje, aby naszych funkcjonariuszy Straży Granicznej ewakuować. -- Premier po raz kolejny ostrzega. I tak, mówi o działaniach Kremla. -- Ataki Rosji w pobliżu polskiej granicy, właśnie na przejścia graniczne i na infrastrukturę w pobliżu granicy, one już nabrały charakteru takiego permanentnego. -- Co widać po liczbie alertów RCB. Tylko wczoraj wysłano ich aż pięć wiadomości. Dostali mieszkańcy województw lubelskiego i podkarpackiego. -- Przed nami bardzo wymagające tygodnie i miesiące. -- Bo rosyjskie akty dywersji i liczne prowokacje to coraz częstsze zjawisko nie tylko w Polsce, ale w wielu krajach Europy. Rosja stara się osłabić naszą determinację i doprowadzić do osłabienia naszego wsparcia dla Ukrainy, ale Rosji się to nie uda. Przekaz dla Moskwy jest jasny: będziemy robić jeszcze więcej dla Ukrainy, a nie mniej. Z sekretarzem generalnym NATO spotkał się dziś premier Litwy. Przypomnijmy, że dwa tygodnie temu myśliwce NATO zestrzeliły uzbrojonego rosyjskiego drona na wschód od Kowna. -- Wierzymy, że są to testy, które są częścią większych działań, by zdestabilizować nasze społeczeństwa, przełamać nasz opór oraz rzucić wyzwanie jedności i wiarygodności sojuszu. -- Litwa przygotowuje się na wypadek rosyjskiej eskalacji. W kraju trwają ćwiczenia, a Polska wspólnie z litewskim rządem pracuje nad międzynarodowym planem ewakuacji ludności z państw bałtyckich. -- Polska pomoże, pomogą Polacy, pomogą instytucje państwowe, mamy to już dość dobrze przećwiczone w momencie, kiedy 3 miliony Ukraińców w ciągu kilku dni wjechało do Polski. -- Szczególne znaczenie ma tu przesmyk suwalski. To jeden z najbardziej strategicznych punktów na świecie. Ma 104 kilometry długości i stanowi realny korytarz ewakuacyjny. To jedyne lądowe połączenie Litwy, Łotwy i Estonii z pozostałymi państwami sojuszu NATO. -- Ewakuacja tą drogą zorganizowana będzie sprawna, natomiast indywidualna samochodami może podlegać sporym zakłóceniom, choćby z uwagi na brak sygnału GPS, na brak łączności sieci komórkowych. -- Wspólne ćwiczenia polsko-litewskie potrwają do soboty. Daniel Chaliński, 19:30. -- To był pionierski zabieg na wagę niejednego, a aż trzech żyć. W uniwersyteckim szpitalu klinicznym w Szczecinie lekarze przeprowadzili niezwykle skomplikowaną operację u pacjentki, która trafiła do szpitala w 29. tygodniu ciąży bliźniaczej po nagłym krwawieniu do mózgu. Od tego momentu minęło kilka miesięcy. Kluczowych, bo w 37. tygodniu ciąży na świat przyszli Mila i Maks. Sandra Meunier. -- Mila na pewno dużo płacze, boi ją brzuszek. A Maks jest bardzo spokojny, jak pani doktor powiedziała, jest w czepku urodzony. -- Dziś może wziąć swoje dzieci na ręce. Jeszcze niedawno lekarze walczyli o życie całej trójki. Ciąża bliźniacza nagłe krwawienie śródmózgowe w 29. tygodniu ciąży. I operacja według medyków pierwsza tego typu na świecie. -- Czułam się zdezorientowana po prostu. Wiedziałam, że coś jest nie tak, bo nie mogłam nic przeczytać. Miałam problemy ze słowami. -- Zruszałem się, bo przeżyliśmy to niesamowicie. -- Przepraszam. -- Ciężko mi nawet o tym wspominać. -- Konieczna była skomplikowana embolizacja. Zabieg uciężarnej oznaczał jednak coś więcej niż przygotowanie jednej sali operacyjnej. Lekarze ratowali mózg matki. Jednocześnie musieli zrobić wszystko, by nie zagrozić dzieciom. -- Sama patologia to jest malformacja naczyniowa, czyli tak naprawdę możemy to wyjaśnić jako pęknięte naczynie w mózgu, które musimy zaopatrzyć. Na tym właśnie polega zabieg embolizacji. -- Kilkunastu specjalistów z różnych dziedzin. Troje pacjentów i decyzje, w których każda minuta miała znaczenie. -- Zaangażowani byli nie tylko neurolodzy, ale na bieżąco ginekolodzy, położnicy, neonatolodzy w gotowości, anestezjolodzy. -- Zabieg zakończył się powodzeniem, a przez kolejnych 8 tygodni pani Olga czekała na Milę i Maksa. Lekarze byli gotowi na każdy scenariusz. -- Poród w 37. tygodniu, czyli w ciąży donoszonej, a w 29. to jest ogromna różnica. Cały zespół neonatologiczny, ale też te stanowiska, respiratory, wszystko to, co przygotowaliśmy tutaj, było specjalnie przygotowane. -- Pani Olga i jej tata dziękują lekarzom ze Szczecina. Pacjentka podkreśla, że czuła się bezpieczna i zaopiekowana. -- Mam problemy z mową, z. Czytaniem, ale z każdym dniem jest coraz lepiej. Tak że ja najbardziej się cieszę z tego, że już jesteśmy wszyscy razem. -- Gdyby nie był wcześniej siwy, to bym pewnie osiwiał. Ciężko mi mówić, bo się... -- Medycyna zapisze ten przypadek w historii. Dla tej rodziny najważniejsze jest, że mogą już pisać własną. -- Razem. -- Sandra Meunier, 19:30. Niezwykle poruszająca historia. Teraz zupełnie zmieniamy temat. Ze zamkniętymi drzwiami Sądu Rejonowego w Wolsztynie ruszył proces w sprawie śmierci 15-letniego Dominika, który w ubiegłym roku utonął w jeziorze Ośno w trakcie obozu harcerskiego. Prokuratura zarzuca opiekunowi i ratownikowi narażenie nastolatka na bezpośrednie niebezpieczeństwo utraty życia, a także nieumyślne spowodowanie jego śmierci. Harcerz podczas nocnej próby miał przepłynąć jezioro w pełnym ubraniu, bez odpowiedniej asekuracji. Szymon Szulczyński. -- Jeszcze zanim rozpoczął się proces, w sprawie śmierci 15-letniego harcerza przed salą rozpraw doszło do ostrej wymiany zdań. Wszystko przez utajnienie rozprawy, któremu prokuratura się nie sprzeciwiła. -- Pani prokurator, ta sprawa nie dotyczy prywatnej sytuacji oskarżonych i pokrzywdzonych. -- Po ponad roku przed sądem stanęli 22-letni drużynowy Marek G i 20-letni ratownik Igor K. Obaj usłyszeli zarzut nieumyślnego spowodowania śmierci jeszcze przed rozpoczęciem procesu oskarżeni chcieli dobrowolnie poddać się karze, sąd się na to nie zgodził. Wniosek będzie teraz rozpatrywany ponownie. -- Wniosek w istocie złożony. Mogę potwierdzić, i będzie on przedmiotem oceny przez sąd. -- Chociaż wyrok jeszcze nie zapadł, rodzice Dominika wybaczyli oskarżonym. -- Szereg okoliczności łagodzących występuje w sprawie. Szczególnie jest wielka prośba rodziców, zmarłego harcerza, o to, aby ten wyrok nie był wyrokiem zbyt surowym. -- Dominik utonął pod koniec lipca ubiegłego roku podczas obozu w Wilczu. Tej nocy miał wykonać ostatnią próbę na 105 ćwika. Przepłynąć około pół kilometra przez jezioro Ośno, bez asekuracji, w pełnym mundurze i butach. Ciało nastolatka służby wyłowiły po kilku godzinach poszukiwań. -- W głowie się nie mieści, że takie dzieci są dopuszczane do tego, żeby dzieci pilnowały dzieci. -- Okazuje się, że takie zadanie nie obejmuje stopnia ćwika, a nawet nie jest wymagane do zdobycia sprawności. W regulaminie ZHR nie ma zapisu o pływaniu nocą ani wykonywaniu takiego zadania bez asekuracji. Według prokuratury oskarżeni obserwowali Dominika z brzegu, zamiast płynąć, obok niego łodzią. -- Taka próba nie powinna mieć w ogóle miejsca. Ona nie jest standardem w działaniach Związku Harcerstwa Rzeczypospolitej. My w Związku Harcerstwa Rzeczypospolitej stawiamy na bezpieczeństwo naszych aktywności. -- Szczególne wątpliwości wzbudza pora tej próby. -- Czemu to musiało się wydarzyć w nocy? -- A w nocy szczególnie trudno zobaczyć tonącego. -- Trudno cokolwiek zauważyć nad tą wodą, kiedy jeszcze ten obiekt się oddala od nas. Plus to ubranie, które jeszcze miał ten chłopak na sobie, naprawdę wyobraźnia nie zadziałała. -- A mokre ubranie staje się dodatkowym obciążeniem. -- Dodatkowo to, że te ciuchy mimo wszystko wodą nasiąkają. Ciężkość ciała zwiększa się i kontrola jakiegokolwiek ruchu ogranicza się do minimum. -- Markowi G i Igorowi K grozi do 5 lat więzienia. Szymon Szulczyński, 19:30. -- To pierwsze takie znaki w Polsce i warto dobrze się im przyjrzeć, bo takie, o których informują, polują blisko przydrożnych rowów. Latają nisko, bezszelestnie i przed maską samochodu nocą mogą pojawić się dosłownie w ostatniej chwili. Sowy zwolnij. W gminie Głubczyce przy drogach stanęły właśnie takie tablice ostrzegające kierowców przed sowami. A Fundacja Koło Natury, która obserwowała ptaki z dronów, dobrze poznała ich nocne zwyczaje. Michał Niewodowski. -- Kolacja w przydrożnej knajpce. Stolik dla dwojga, niby mały ruch w lokalu, ale posiłek trzeba brać na wynos. -- Nawet była kiedyś taka sytuacja, że moja siostra jechała tamtędy i sowa po prostu stała sobie na drodze. Musiała ją omijać. -- A że posiłków omijać nie wolno, to sowy szybko odkryły, że przy drodze o kolację łatwiej niż w polu. Taki fast food, szybkie polowanie, szybka ucieczka. Tylko to drive-thru. -- Trochę wyboiste. -- Droga ma charakter tutaj pofałdowany i często te sowy wykorzystują sam pas jezdni do polowania. I są zaskakiwane przez nadjeżdżający samochód. -- I dlatego na Opolszczyźnie Fundacja Koło Natury i Starostwo Powiatowe w Głubczycach musiały rozszerzyć międzygatunkową edukację komunikacyjną. Sów nauczyć się nie dało, więc padło na kierowców. -- Sowa jest symbolem mądrości. Tak że mądre pomysły zawsze będziemy wspierać. -- A tym pomysłem jest pierwszy taki w Polsce znak: sowy zwolnij. Próżno szukać go na kursie prawa jazdy, ale na trasie Baborów-Radoszowy jest. -- Takiego znaku w katalogu rozporządzenia nie ma, ale uznaliśmy, że będzie to taki znak informacyjny, czyli tutaj nie mówimy oczywiście o znaku drogowym, tylko o takim znaku informacyjnym. -- I nie ma co tu kręcić głową. -- Sowa potrafi obrócić głowę o 270 stopni, ale nie zawsze wchodząc na jezdnię. Najpierw patrzy w lewo, później w prawo. I jeszcze raz w lewo. -- I tu żarty się kończą, bo ptak skupiony na zdobyczy może nie zauważyć nadjeżdżającego samochodu i zamiast skończyć z pełnym brzuchem, kończy z urazem w rękach weterynarzy. -- Przeważnie kończy się rozległymi złamaniami, obrażeniami wewnętrznymi. Często ptaki nie przeżywają lub są na tyle poważnie ranne, że nie są w stanie odlecieć z miejsca zdarzenia. -- A na Opolszczyźnie jest co chronić, bo uszatka błotna jest gatunkiem niezwykle rzadkim. -- Populacja ogólnopolska szacowana jest na około 35 par lęgowych, ale nasze obserwacje w tym takim kluczowym właśnie roku 2024 wskazały, że tutaj, na tych obszarach płaskowyżu głubczyckiego, zaobserwowaliśmy kilkanaście par. -- Dlatego kierowcy noga z gazu. Sowa zabierze mysz i każdy pojedzie, albo poleci w swoją stronę. Tylko żeby później nie mówić: mądry Polak po sobie. Michał Niewodowski, 19:30. -- I tym tematem kończymy 19:30. Bardzo państwu dziękuję. Czas na "Pytanie dnia", u Doroty Wysockiej-Schnepf. Dziś Krzysztof Bosak, wicemarszałek Sejmu z Konfederacji. Spokojnego wieczoru i do zobaczenia. -- To jest Pytanie Dnia, Dorota Wysocka-Schnepf. Dobry wieczór państwu. A ze mną marszałek, wicemarszałek Sejmu Krzysztof Bosak, Konfederacja. Dzień dobry, panie marszałku. Dobry wieczór. -- Dobry wieczór, panie. Dobry wieczór państwu. -- Panie marszałku, gdyby Konfederacja czy w ogóle, może tak: gdyby prawica wygrała przyszłoroczne wybory, co jest możliwe, to premierem będzie Sławomir Mentzen czy Krzysztof Bosak? -- Na szczęście to wyborcy decydują i nie musimy na takie pytania odpowiadać. I też nie mamy takiej wiedzy, trzeba ludziom uczciwie mówić. Wszystko zależy od tego, jak ludzie zagłosują. Absolutnie nie jest jasne, kto wygra następne wybory. -- No, ale mamy sondaże. Mamy 4 ugrupowania. -- Pytanie jest o jakimś spekulacjom i dawaniu wciągania się, dawaniu wciągać się w takie spekulacje. O tym, kto zajmie jakie stanowisko, jest bardzo niestosowne, szczególnie w dniu, w którym zostały przedstawione założenia nowej polityki budżetowej. No, z kolejnym rekordowym deficytem. Pchającym nas w kierunku przekroczenia wszelkich progów przewidzianych w konstytucji czy ustawie o finansach publicznych. Warto powiedzieć, że zgodnie z metodyką unijną liczenia długu, a ten rząd powinien się w tym zakresie metodyką unijną kierować, mamy już przekroczony konstytucyjny limit długu i zgodnie z kryteriami strefy euro przekraczamy ponad dwukrotnie to, co jest dopuszczane w strefie euro jako relacje deficytu do PKB. -- To prawda, ten dług jest bardzo niepokojący. -- Mamy absolutny dramat, jeśli chodzi o finanse publiczne i nie jest czas na dzielenie stołków w przyszłym rządzie. -- To nie jest kwestia dzielenia stołków, panie marszałku. No, pan wie, że jeżeli ktoś szykuje się do władzy, no to ktoś musi tę władzę też przejąć. I jest bardzo prawdopodobne, że jeżeli. -- Wyborcy wydadzą werdykt, politycy ten werdykt wykonają tak, jak będą potrafili najlepiej. -- A jeśli... ale czy to powinno być największe ugrupowanie z tych czterech? Bo mamy po tej stronie sceny politycznej Prawa i mamy PiS, którego notowania dramatycznie spadają. Konfederacja, która goni, czyli Państwa właśnie, dlatego wymieniłam pana i pana Sławomira Mentzena, a także Konfederację pana Brauna oraz Mateusza Morawieckiego, który nie ma najlepszych notowań. Więc jest wysoce prawdopodobne, 