Swięto polskiej muzyki czas zacząć. Już po raz 60. Za chwilę rozpocznie się jubileuszowy | Festiwal Polskiej Piosenki w o OLE WICZ wydarzenie muzyczne roku. Magdalena Ogórek, dobry wieczór. Witam państwa serdecznie w głównym wydaniu Wiadomości. Specjalnie ze stolicy | polskiej piosenki. | Na tej scenie rodziły się | kariery wielu gwiazd. | Na tych deskach występowali i występują ci, których przeboje wciąż nucimy. To jest historia polskiej piosenki. Także dziś - tutaj - to będą niezapomniane hity sprzed lat i te, które teraz nie schodzą z list przebojów. OCKAEUKO CA Magdalena Wierzchowska i Waldemar Stankiewicz. Najpierw przenieśmy się prosto na legendarną scenę, na której teraz jest Waldemar Stankiewicz. Co nas czeka w trakcie tych CIO ERESW EU ZAL JUKA To będzie duża muzyczna uczta. Przed nami 3 festiwalowe dni. 2 pierwsze koncerty już dziś. Zobaczymy twórców współczesnych, Fm i tych legendarnych. | Usłyszymy hity, przy których bawimy się do dziś. Ten zespół na zawsze zapisał się | na kartach polskiej muzyki. | Dlatego na opolskiej scenie zobaczymy niezapomnianą grupę Na tym festiwalu marzyłem, żeby zakończyć obchody 40-lecia, bo dokładnie 40 lat temu z Mirkiem zaśpiewaliśmy tu Oni 40 lat temu w Opolu debiutowali. Wanda i Banda zagrają kultowe "Hi-Fi" i "Nie będę Julią". To jest zawsze przeżycie, | bo to jest fajne miejsce, | KAYE stolica polskiej piosenki. BOCZEK zrobi się za sprawą Trubadurów. 60 lat jest Opola i 60 lat Trubadurów, tak że to jest piękne takie zgranie. Myślę, że wystąpimy też na stulecie. DZEKYSENE z synem Krzysztofa Krawczyka i orkiestrą Wojsk Obrony Terytorialnej "Przyjedź, mamo, na przysięgę”. Dla nas to ogromny prestiż i zaszczyt, powstała w listopadzie ubiegłego roku i już występ w stolicy polskiej piosenki. "Kwiat jednej nocy” legendarnych Alibabek zaśpiewa jedna z nich. Jolanta Darowna nie może się doczekać, by po latach wejść na scenę amfiteatru. Publiczność jest tu sympatyczna. W Opolu nic się nie zmieniło, _ [FENTNIZE Na scenie nie zabraknie dziś też debiutantów. Wykonawcy będą rywalizować o nagrodę imienia Anny Jantar. Od dziecka oglądałem ten festiwal, tak że ten moment wejścia zapamiętam na całe życie, i na próbach i na koncercie. Ogromny amfiteatr, piękna scena i ta legenda, którą czuć w powietrzu. Dla fanów muzyki alternatywnej przygotowano OFFPOLE w Stegu Arenie. Dziś koncert poświęcony pochodzącemu z Opola Andrzejowi Nowakowi. Muzyk był założycielem zespołów TSA i Złe Psy. Zeby Polska nie zapomniała, że ten człowiek był z nami i dla nas ciągle jest. Zawsze będziemy trąbić, że Andrzej był wielki, jest i będzie. Wielkie święto polskiej muzyki | startuje o 20.15. | Opole to miasto polskiej muzyki. Słychać ją wszędzie i nie ma wątpliwości - festiwal to muzyczne święto, na które czeka się tutaj cały rok. Historię 6 dekad polskiej muzyki, polskiej piosenki, w końcu nieśmiertelnych hitów nie tylko w opolskim amfiteatrze. jest Magdalena Wierzchowska. Jak bardzo Opole czeka | na tę muzyczną ucztę? Bardzo czeka. To największe święto muzyki. Każdy ma wspomnienia związane z tym festiwalem tutaj. Każdy jest przekonany, ZIEEKCOEENCEEN | będzie jeszcze wiele. | Muzykę w Opolu słychać niemal na każdym kroku. Głównie - rzecz jasna - polską. naszych własnych wykonawców, gdzie rozumiemy teksty nie tylko z rytmem, ale też z tekstem, który tam jest, jest właśnie tym, co powinno zaistnieć | na polskiej scenie. | Święto polskiej muzyki to 60 lat historii. Więc pytamy na ulicach miasta U każdego to przecież inna i jedyna w swoim rodzaju historia. Lata studenckie wtedy miałem, dużo artystów rozpoznawalnych. Zbigniewa Wodeckiego spotkałam, to już lata temu taki zaszczyt mnie trafił, Halinę Młynkową, na naleśnikach tutaj była na Grabówce. O tym, ile sław przewinęło się przez opolski festiwal, świadczą chociażby te gwiazdy. Cała ich aleja. Miasto żyje polską muzyką. Podobnie jak mieszkańcy i turyści. Widać przygotowania do festiwalu | i atmosfera jest podniosła. | Festiwal Piosenki Polskiej w Opolu | ma swój niepowtarzalny klimat. | O publiczności i jej wyjątkowości krążą legendy. Jest atmosfera, taka wyjątkowa, to przyznaję. Nigdzie czegoś takiego To tutaj rozbrzmiewały największe przeboje polskich wykonawców, to tutaj występowali najwybitniejsi artyści. Czuć, że to jest święto | polskiej muzyki | i klimat w Opolu podczas festiwalu jest festiwalowy, zresztą historia tego miejsca | taka jest, | przecież występowało tu mnóstwo wielkich gwiazd | ENEKSLEWA | I ten legendarny klimat | cały czas trwa. | Na pewno ta scena przynosiła nam szczęście, CESE SZĄ | wielu artystom, | tak że coś tutaj jest na rzeczy. Festiwal Piosenki Polskiej w Opolu | to 60 lat historii polskiej muzyki | jak bardzo jest ona dla nas ważna. żeby mieć w Polsce jakiś swój styl. Styl jest wyjątkowy tak jak festiwal w Opolu. Historia polskiej piosenki od 6 dekad | związana jest właśnie z Opolem. | To niezwykłe miejsce =wykreowało setki gwiazd, które w Amfiteatrze Tysiąclecia a czasem także szokowały. W krótką muzyczną, ale jakże sentymentalną, zabierze państwa Dawid Helsner. Najwięksi artyści. Kultowe przeboje. Tu od 60 lat bije serce | polskiej piosenki. | Pierwszy KFPP w 1963 roku w Opolu to była kontestacja, to był bunt, to była młodość. Od tamtego czasu na deskach Amfiteatru Tysiąclecia w pełni rozbłysły różne gwiazdy... Ewa Demarczyk... Edyta Geppert... Zanim ślady wasze mgła mi pozasnuwa... Z Opolem od lat związana jest "królowa polskiej piosenki" - Maryla Rodowicz. Festiwal to też legendy i legendarne utwory, które zna cała Polska. Czesław Niemen... Czy Zbigniew Wodecki i wiele innych gwiazd... Wtedy zaczarowały. | tak już zostało. Kultowe przeboje są z nami do dziś. Zeby Polska była Polską... W 1981 roku Jan Pietrzak wyśpiewał tu hymn ruchu solidarnościowego. Rok później Festiwal - z powodu stanu wojennego - ten jeden, jedyny raz nie odbył się. Opole to nie tylko wyjątkowe brzmienia | na deskach jednego amfiteatru, | ale od lat - wspomnienia i niezwykłe muzyczne przeżycia milionów Polaków. Niemen zapadł w pamięć, no i Marek Grechuta. Wspominam, jak byłem mały jeszcze, jak śpiewała Rodowicz, Sipińska, Czerwone Gitary. Ta fascynująca muzyczna historia Na razie z Opola to tyle, ale nie żegnamy się z państwem. Do stolicy polskiej piosenki wrócimy pod koniec Wiadomości. | porozmawiamy z Golec Uorkiestra, którzy obchodzą w tym roku Rozmowa z Edytą, Pawłem i Łukaszem Golcami | już za kilka chwil. | A teraz oddaję głos do studia w Warszawie | Danucie Holeckiej. | Opole na starcie, dziękujemy. Danuta Holecka. Witam państwa CZESTE Rada Unii Europejskiej przyjęła nowy pakt migracyjny. Mechanizm zakłada przymusową relokację | nielegalnych migrantów, | a kraje, które temu się przeciwstawią, | mają być karane finansowo. | Polska kategorycznie odrzuca kar finansowych że mimo kolejnych kryzysów Unia Europejska wciąż powtarza te same błędy. Jeśli wspólnie zarządzamy migracją w Unii Europejskiej, wszyscy jesteśmy zwycięzcami. Miało być wspólnie i jednogłośnie, a jest próba przepchnięcia przymusowej relokacji nielegalnych migrantów z ominięciem prawa weta. IEWOCECOZACI starają się coraz głębiej wkroczyć w kompetencje państw członkowskich i my musimy tę linię czerwoną | stawiać bardzo wyraźnie. | Polska mówi stanowcze "nie" | paktowi, który zakłada, | że rocznie Unia ma przyjmować ok. 30 tys. nielegalnych migrantów. Polska tak, jak w czerwcu 2018 roku, tak i teraz nie dopuści do tego tak długo, jak będzie rząd PiS, aby to przemytnicy ludzi | dyktowali warunki UE. ] Nasz rząd się na to nigdy nie zgodzi. Nie zgodziliśmy się przed laty i nie zgodzimy się także teraz. Unia Europejska chce karać kraje, | które nie zgodzą się na dyktat. | Hipokryzje europejskich biurokratów | potwierdzają liczby. | Za nieprzyjęcie - uwaga - jednego nielegalnego migranta LECZE Natomiast unijna pomoc dla Polski na jednego uchodźcę wojennego wyniosła zaledwie 45 euro. Do tej pory wszyscy myśleli, EUNCZEYZEN że to przemytnicy zarabiają. Tu się okazuje, że Komisja Europejska | też chce na tym zarabiać. | Polska przyjęła już co najmniej 1,5 miliona uchodźców wojennych z Ukrainy. Ich losem Bruksela jakoś się nie przejmuje. To jest po prostu kpina. Łagodnym określeniem jest ETMUTELLA No bo jak nazwać to inaczej? Niestety taka jest Unia Europejska, ważne jest to, co w Brukseli mówią. Naszym trzeba pomagać, | a nie jakimś tam. | Jemu źle w swoim kraju i chce żyć czyimś kosztem. Widzą to Polacy, nie widzieli politycy Platformy. Podjęliśmy decyzję o podziale 66 tys. uchodźców, ao ZOE Ura LELIUCJ | około 5 tys. uchodźców. | Jako kraj jesteśmy przygotowani właściwie na każdą liczbę, tak? Na każdą? Czyli na 50 tysięcy też jesteśmy gotowi? Jako kraj jesteśmy przygotowani. Ja bym nie przyjmowała, | bo ja ich się boję, | boję się po prostu takich ludzi. Nielegalnych migrantów. Bo ci, którzy przebywają w Polsce zgodnie z prawem, chwalą nasz kraj. Polska jest bezpiecznym krajem. Nie ma żadnych problemów, | a ludzie są przyjaźni. | Przyjaźni - tak. Ale nie naiwni. | dbający o swoje bezpieczeństwo. po wczorajszym ataku nożownika, który na placu zabaw zaatakował bawiące się dzieci. Najmłodsza ofiara syryjskiego uchodźcy ze Szwecji to bardzo małe dziecko, ma niespełna 2 lata. Informacje na ten temat w Paryżu | zbiera Lucjan Olszówka. | A po drugiej stronie kanału La Manche | jest Darek Bohatkiewicz. | Zacznijmy od stolicy Francji. Powiedz, w jakim stanie W stanie krytycznym są 2 trzyletnie francuski. To dzieci, które są na granicy życia i śmierci. Poprawił się stan małego Holendra. Ze względu na narodowość sprawcy we Francji rozgrzała się dyskusja na temat migrantów. Wielka Brytania również zmagała się | z problemem nielegalnej migracji. | Po wprowadzeniu zmian i zaostrzeniu przepisów pod koniec ubiegłego roku liczba nielegalnych imigrantów przybywających na południowe wybrzeże Wielkiej Brytanii spadła o 20 % w stosunku do poprzedniego roku. Ogłosił to premier Rishi Sunak. W Londynie jest Darek Bohatkiewicz. Na czym ta polityka brytyjskiego rządu Do Albanii deportowano około 1800 osób. Rząd chce, aby parlament EDA która umożliwi przetransportowanie nielegalnych migrantów z Afryki do bezpiecznego państwa. Tam będą czekać na decyzję władz | i albo otrzymują zgodę na Wez] albo, jeśli złamali prawo, to nigdy tu nie przyjadą. Wielka Brytania jest w szoku po tym, co wydarzyło się we Francji. Mieszkańcy Annecy nadal nie mogą wyjść z szoku. Jak można było zaatakować małe dzieci? Czujemy gniew i nie rozumiemy, | dlaczego to się wydarzyło. | Te zdjęcia obiegły świat. Napastnik z nożem na placu zabaw. Jego ofiary to 4 dzieci w wieku przedszkolnym i dwóch dorosłych. Sprawca to 31-letni obywatel Syrii. W Szwecji uzyskał status uchodźcy. Mógł bez przeszkód podróżować po Europie. We Francji przebywał więc legalnie. Liczba zamachów terrorystycznych i w całej Europie Zachodniej drastycznie wzrosła po roku 2015. Owczesna kanclerz Niemiec Angela Merkel otworzyła imigrantom drzwi do Europy. Możemy to zrobić. Jest to w zasięgu naszych możliwości, a tam, gdzie coś stoi nam na przeszkodzie, trzeba to pokonać. Efekt? Tylko w 2015 roku do Europy dotarło drogą morską | milion imigrantów. | - także wielu terrorystów. Od 2015 roku Europą| fale islamskiego terroryzmu. Francja, Dania, Niemcy, Belgia, Wielka Brytania, Szwecja, Hiszpania, Finlandia, Holandia, | Włochy, Austria | - tam od 2015 roku w 133 atakach EMECORAWAM zginęło 385 osób. Listopad 2015. Zamachy w Paryżu: 130 ofiar śmiertelnych. Marzec 2016. Zamachy w Brukseli: 32 ofiary śmiertelne. M OZSZKLA 86 ofiar śmiertelnych. W tym samym miesiącu islamiści zamordowali we Francji | księdza odprawiającego mszę. | A to dopiero początek długiej listy. Odpowiedź Brukseli? przymusowej relokacji imigrantów do innych państw Unii. To był system, jeśli w ogóle można go tak nazwać, oparty o pewien dyktat Niemiec, WLCLECZAJCLE nie konsultując z nikim, zaprosiła migrantów do swojego państwa. Angeli Merkel wtórował wówczas Donald Tusk - jako przewodniczący Rady Europejskiej groził w 2017 roku Polsce, która nie zgodziła się na relokację. To będzie wiązało się nieuchronnie | z pewnymi konsekwencjami. | Takie są zasady w Europie. Dziś fala migracyjna znów zalewa Europę. A Unia wraca do starych niedziałających pomysłów. | znów próbuje forsować je siłą - wbrew zdrowemu rozsądkowi. Podwyżki w budżetówce i w DPS-ach wynikające z niedawnego porozumienia z Solidarnością. To jeden z powodów nowelizacji tegorocznego budżetu, MODCOEWCZELZALCE Do planu wydatków z państwowej kasy wpisano też pomoc rolnikom i aż 14-miliardowe wsparcie samorządów. Praca w Domach Pomocy Społecznej | jest trudna i odpowiedzialna. | Ale mimo to w większości takich placówek, np. tu w Kielcach, | normą jest płaca minimalna. | Wykwalifikowana kadra ucieka z Domów Pomocy Społecznej, a młodzi ludzie nie bardzo garną się do takiej pracy. 55 tys. pracowników DPS-ów otrzyma 600 zł dodatku miesięcznie. To jeden z punktów między rządem a Solidarnością, który znalazł się w przyjętym dziś projekcie znowelizowanego budżetu na ten rok. Godność pracy, godność dla ludzi pracy | to wszystko jest dla nas priorytet. | Na nagrody w wysokości 1125 zł mogą liczyć nauczyciele ze szkół i przedszkoli. Podobne jednorazowe dodatki dostaną | także inni pracownicy budżetówki. | Dzięki porozumieniu Solidarności z rządem wszyscy pracownicy zyskają na odmrożeniu zakładowych funduszy | NTOTCARKSZNEJ | a osoby pracujące w trudnych warunkach znów będą mogły przechodzić na emerytury pomostowe. Górnik Marcin Barański przekonuje, że w jego zawodzie nie każdy jest w stanie pracować do 65. roku życia. Problemy z płucami, problemy ze słuchem i wzrokiem. Wiadomo, że jak na dole człowiek nie dowidzi, nie dosłyszy, | to problemy z komunikacją. | Wiadomo, jakieś problemy z ciśnieniem. W wyniku nowelizacji wydatki z budżetu | wzrosną o blisko 21 mld złotych, | ale aż 2/3 tej kwoty to dodatkowe wsparcie dla samorządów. NZTOZZECZCCOCONCZJ i obiecaną pomoc dla rolników. Skala tej pomocy, głównie polskiej, głównie krajowej pomocy publicznej jest naprawdę rekordowa. Finanse polski są stabilne, ale konieczna jest odpowiedź | na te wyzwania społeczne, | na te wyzwania związane z bezpieczeństwem. W nowelizacji budżetu obniżono zakładany wzrost PKB, ale w obecnych warunkach | PSE Ee) MII i tak rośnie nasza pozycja | w światowej gospodarce. Polska awansowała na 19. pozycję pod względem udziału w globalnym PKB. W 2015 roku byliśmy o 4 pozycje niżej. Chmura dymu znad Kanady spowiła nie tylko Stany Zjednoczone, | ale dotarła też do Europy. || Tę - jako lekką mgłę - mieszkańcy Islandii i Norwegii. W najbliższych dniach dym spowodowany pożarami lasów za Oceanem ma rozprzestrzenić się | po całej Europie. | DOLNECZE wydarzeń z zagranicy przygotowany | przez Wojciecha Tymińskiego. | W odróżnieniu od Amerykanów Europejczycy nie muszą się jednak | obawiać o swoje zdrowie. | W USA wciąż obowiązują alerty - [EKCEETECR W Nowym Jorku zamknięto szkoły, imprezy kulturalne i sportowe. A władze wezwały mieszkańców do zakładania maseczek. Śmiertelny atak rekina w Egipcie. Drapieżnik rozszarpał (LOJENCOCA W ZE na oczach plażowiczów. Do tragedii doszło w popularnym kurorcie - Hurghadzie. Padł rekord wszech czasów. Największy na świecie rubin został sprzedany za niemal 35 mln dolarów. Wyróżnia go fenomenalna przejrzystość | oraz intensywnie czerwony odcień. | Został odkryty w Mozambiku. Ukraina wciąż walczy ze skutkami powodzi wywołanej wysadzeniem tamy w Nowej Kachowce w obwodzie chersońskim. Wiele osób, które potrzebują pomocy, LIE LUCK na kontrolowanej przez Rosję Olbrzymi problem to brak wody pitnej. Przenosimy się do Odessy, gdzie jest nasz korespondent Jakie są najnowsze doniesienia | z południa Ukrainy? | Najbardziej dramatyczne doniesienia MCCECAENOCY okupowanych przez wojska rosyjskie. Tam setki ludzi proszę o pomoc. Spią na dachach bez wody i jedzenia. Skutki powodzi widać w Odessie. Morze wyrzuca odpady, a nawet lodówki na brzeg. Są doniesienia o walkach w obwodach donieckim i na Zaporożu. To wygląda na ukraiński atak na wielu frontach. EMERYCI z miejscowości Lobkove w obwodzie zaporoskim pod rosyjską okupacją od przeszło roku. Zgodnie z artykułem 13. | Konwencji genewskiej | nie wolno nam ujawnić wizerunku rosyjskich jeńców, ale według ich relacji Ukraińcy przełamali pierwszą linię CYSCNMUCN Trafiłem do niewoli w obwodzie zaporoskim w Tokmaku. Mamy bardzo dużo zabitych, | bardzo dużo rannych. | Dowództwo nas opuściło | i wysłało na rzeż. | Ze strony Kijowa - blokada informacyjna. Na podstawie panicznych wpisów w rosyjskich mediach społecznościowych można jednak określić 4 kierunki | ukraińskiego natarcia. | To od zachodu Wasylówka, Tokmak, Bilmak i Roziwka. Walki trwają też w Doniecku i pod Bachmutem. Tylko o tym rejonie wspomina ukraińskie dowództwo. Ciężkie walki toczą się w Doniecku, ale są rezultaty, za które jestem wdzięczny wszystkim, BE którzy się do nich przyczyniają. DI] Obie strony prowadzą | grę dezinformacyjną. Równocześnie czekają na każdą okazję do uderzenia. Wczorajszy ostrzał Chersonia | nie był przypadkowy. | Tu na amatorskim nagraniu | prezydent Ukrainy. | Film pojawia się w Internecie, | a kilkadziesiąt minut później, dokładnie w to samo miejsce | spadają rosyjskie rakiety. | Stąd ciągłe przypominanie | o ciszy operacyjnej. | o przemieszczających się wojskach. Ukraińskie władze zarządziły w tej sprawie ciszę, bardzo słusznie. Dlatego że taka kontrofensywa | raczej nie lubi nagłaśniania. | Rosjanie przygotowywali się do obrony długie miesiące. Ataki na umocnione pozycje będą przynosiły straty i w ludziach, i w sprzęcie. "To jest dopiero pierwsza faza. Myślę, że główne uderzenie ruszy | od najbliższych 48 do 72 a Panika po stronie rosyjskiej narasta. Nasz oddział boi się walczyć, | bo Ukraińcy napier***, | Tak, że nawet głowy nie podniesiesz. Według danych Sił Zbrojnych Ukrainy POEUEKOWANSCUCK EE przeszło tysiąc żołnierzy. Województwo pomorskie pozywa posła Kacpra Płażyńskiego. Chodzi o konferencję prasową z lutego, w której polityk PIS przypomniał akcję WOWOENEL ESEE VA czyli przyjazne Rosji. Patronował jej marszałek Mieczysław Struk z PO. A to tylko jeden z wielu przykładów | współpracy polityków PO z Rosją. | "Pomorskie russian friendly" to akcja promocji Rosji z 2013 roku. Patronował jej marszałek | Mieczysław Struk z PO. | Russian Friendly. Zapraszamy Rosjan z obwodu kaliningradzkiego do Gdańska. Firmy z Pomorza miały wywieszać rosyjskie flagi, umieszczać w lokalach matrioszki rosyjskojęzyczny personel. WW WEKA URZCCU akcję przypomniał poseł Kacper Płażyński z PiS, marszałek Struk pozwał go do sądu. Nie dziwię się, bo jest to krępujące, | jest to wstydliwe, | ale to nie znaczy, że nie mamy o tym mówić. wywoływać w tej sprawie do tablicy, bo to jest kwestia bezpieczeństwa Polski. Tym bardziej, że Struk domagał się | kontynuacji akcji w 2016 roku. | Już po rosyjskiej agresji na wschodnią Ukrainę. Reset stosunków z Rosją był jednym z fundamentów polityki zagranicznej całej PO. Gdybyśmy kontynuowali tę politykę, dzisiaj bylibyśmy w potężnych tarapatach, OSACE przede wszystkim energetycznych, gospodarczych i politycznych zarazem. Zwrot w stronę putinowskiej Rosji... Taką, jaka ona jest. Już w 2007 roku Ez do IEOr4C ADOLEICBIE A Nieznane dotąd dokumenty | i sensacyjne fakty | na temat polsko-rosyjskiego resetu lat 2007- 2015 ujawnią dziennikarz Michał Rachoń | LEC LO ETUIA ETL w nowym serialu dokumentalnym "Reset". Film powstał w oparciu o materiały, które opinii publicznej, a nawet badaczom, dyplomacji nie są po prostu znane. To fakty niewygodne | dla wielu polityków, | ale Polacy mają prawo znać prawdę. RZEK PEJA) dotyczył praktycznie każdej dziedziny | funkcjonowania państwa RET i to było dla mnie zaskoczeniem. Premiera serialu dokumentalnego "Reset" w poniedziałek o 21.30 w TVP1 i TVP INFO. Od ponad roku jest liderką światowego rankingu, wygrywa mecz za meczem, a jutro Iga Świątek znów zagra w finale wielkoszlemowego Rolanda Garrosa. Ba! Powalczy o trzecią już "wygraną w paryskim turnieju. Na miejscu jest Mateusz Nowak. OZIOEDICZA że w sobotę Iga zafunduje nam | kolejne piękne chwile? | Iga udowadnia, że nie ma na nią mocnych. Jest zdecydowaną faworytką. W Paryżu jest nie do zatrzymania. NEED nie dała szans kolejnej rywalce. Wygrała 2:0 i trzeci raz zameldowała się w finale Rolanda Garrosa. -Zagrałam solidny mecz. Cieszę się, że udało mi się skończyć kilka ostatnich piłek. Starałam się grać agresywnie każdy punkt. OJCA LUCOCECA Przynosi od początku turnieju. Bo Iga w drodze do finału nie straciła nawet seta. Do dobrego człowiek łatwo się przyzwyczaja, | KIEJREENEGJ © w finale Rolanda Garrosa | to dla nas już norma. | Polka ma w Paryżu kapitalny bilans 27 wygranych i zaledwie 2 porażek. Oznacza to, że na swoją korzyść rozstrzygnęła ponad 93% spotkań. | KEETez=scy pierwszą tenisistką od 16 lat, | która obroni tytuł w Paryżu. | W finale jej rywalką| będzie Czeszka Karolina Muchova. lga jest jeszcze świeża, jest końcówka turnieju, nie przegrała jeszcze seta, w związku z tym przed meczem z Muchovą jesteśmy na tej pozycji trochę bardziej uprzywilejowanej. Niezależnie od wyniku finału Iga w poniedziałek nadal będzie liderką rankingu. 63. tydzień z rzędu. Trudno jest się wdrapać na szczyt, ale jeszcze trudniej jest na nim pozostać, a Polka udowadnia, że chce tego dokonywać. A to przyciąga. Także tych najmłodszych. Ostatnie lata zdecydowanie coraz więcej dzieci Wynika to m.in. z tego, że Iga Świątek FS numerem jeden na świecie, | ale też jest więcej kortów tenisowych. - Chciałabyś kiedyś być jak Iga? Dlatego że Iga jest numer jeden | i ja też chcę być numer jeden. ] Trzymamy kciuki, by jutro nasza numer jeden | kolejny raz udowodniła, | że jest królową Paryża. Teraz zgodnie z obietnicą | przenieśmy się jeszcze raz do Opola. 60. święto polskiej piosenki | rusza już za kilka chwil. | Zgodnie z obietnicą witamy się z państwem raz jeszcze. Z nami Golec uOrkiestra. Edyta, Paweł i Łukasz Golcowie. Którzy już za chwilę wystąpią na scenie. Dobry wieczór. To nie tylko 60. jubileusz Opola, | ale także wasz jubileusz. | Który? To dwudziesty piąty rok | naszej działalności. | Zaczynamy z przytupem. To ważny dzień dla was? Oczywiście, że tak. Pamiętam pierwsze spotkanie z publicznością opolską. Byliśmy wtedy jeszcze | muzykami sesyjnymi, | a nie naszym zespołem. To był rok '95. Potem jako Golec uOrkiestra występowaliśmy wielokrotnie. Za każdym razem z wielkim sentymentem | wracamy do Opola. | Chowacie Opole w sercu? Oczywiście, że tak. Na tej scenie urodziły się przeboje. Wielu artystów zostało tu wykreowanych. Tyle w Jedynce, dalsza część rozmowy w TVP Info. Ta widownia jest szczególna. Widownia opolska przyjmuje was zawsze gorąco. To jest wyedukowana widownia. Rozumie artystów, sztukę. I zna się na tym. Byle co tu nie przejdzie. Ta widownia jest wyedukowana że słucha tekstów. Wszystkie teksty w Opolu w dużej mierze stają się potem Tak jest w przypadku Golec uOrkiestra. Wiele utworów naszych miało tutaj swoją premierę. Były też nagrody publiczności. To publiczność decydowała, | czy coś jest dobre czy złe. ] Te nagrody publiczności | są najcenniejsze. | Jest nagroda jury czy inna, ale najważniejsza jest ta od publiczności. Cenimy tę widownię. A te rozmowy z waszymi fanami | to nie tylko tutaj na widowni? | Słyszeliśmy, że to się przenosi także do miasta. Oczywiście, że tak. Dotarło tutaj mnóstwo naszych fanów | z różnych zakątków Polski. | Jest nawet pani, NACTZZEEZCKAZIA LUFA przed chwilą zaczepiała braci Golców. Świat jest mały. Tu są wierni fani tego festiwalu. Wielu fanów od lat co roku planuje czas na ten festiwal. Pokazują zdjęcia sprzed 20 czy 25 lat. Przeżywają ten festiwal i pokazują też nas na zdjęciach. Widzimy, że się nie zmieniamy! Na czym polega magia tego miejsca? To polski festiwal. Z Polską muzyką, polskimi hitami. To jest ta magia tego miejsca. Są tutaj znakomite osobistości, zjeżdżają różni muzycy, artyści, wspaniali kompozytorzy, tekściarze. Ten festiwal scala. Tego ducha czuć od pierwszego dnia do ostatniego. To, co dzieje się na scenie, 5 1 aspekt tego festiwalu. To, co dzieje się w kuluarach, | to coś pięknego. | Te przyjaźnie. Wielu artystów znamy z naszych młodzieńczych lat. Przyjeżdżaliśmy na różne warsztaty jazzowe. Już tych ludzi się poznawało. Oni potem robili kariery. Z Justyną Steczkowską znamy jeszcze z lat 90. Poznaliśmy się w Puławach. Mamy wiele takich przykładów. To za każdym razem są przesympatyczne spotkania. że jesteście tutaj wielką rodziną? Tak. Wielu artystów kończyło tę samą uczelnię. To wielka rodzina, która tworzy show-biznes w Polsce. Jest bardzo zintegrowana. Spotykamy się w różnych sytuacjach. Spotykamy się w Polsce i za granicą. Wspólnotowość. Że tutaj jest wspólnota i wszyscy zostawiamy swoje humory gdzieś daleko, a tu się bawimy i cieszymy. Muzyka ma łączyć. Muzyka jest ponad podziałami. Łączy pokolenia. Będziemy śpiewać hity, ale usłyszymy także nowe utwory | innych artystów. | Mamy nadzieję, że one też się staną 