-- Dobry wieczór państwu. Od jutra kierowcy zapłacą mniej za tankowanie, wraca program "Ceny paliwa niżej". Prezydent podpisał rządową ustawę o nadmiarowych zyskach koncernów paliwowych, mimo że jeszcze kilka dni temu przekonywał, że jest niekonstytucyjna. Zastrzeżenia wciąż ma, dlatego ustawę kieruje do Trybunału Konstytucyjnego w trybie tak zwanej kontroli następczej. Rządzący mówią wprost: co przesądziło o decyzji głowy państwa? -- Arkadiusz Pogłud. -- I po co było tak go makować? -- Premier w swoim stylu: po tej decyzji prezydenta. -- Podpisałem ustawę dotyczącą nadmiarowych zysków koncernów paliwowych. -- Ustawa już opublikowana. Rządowe rozporządzenia w sprawie programu CPN też. -- Zarówno VAT, jak i akcyza ulegną obniżeniu. -- Dlatego już za kilka godzin tankowanie będzie tańsze. To maksymalne ceny na weekend i poniedziałek. Litr benzyny 95 za 6,73, litr diesla za 7,88. -- To jest największy program osłonowy w zakresie wsparcia kierowców, w całej UE. -- Dzisiaj za 50 zł zatankowałam wiedząc o tym, że będzie taniej. -- To jest taka wyciągnięta dłoń do nas. -- Premier przyznaje. -- Mam osobistą satysfakcję. -- Bo raz, że ważne dla kierowców rządowy program wejdzie w życie. -- A dwa, że Karol Nawrocki zmienił zdanie. -- W pierwszej ustawy o podatku od nadmiarowych zysków nie podpisał. -- Fajnie się wygrywa, szczególnie jeśli ta gra jest o tak wysoką stawkę. -- Teraz podpis jest, mimo takich niedawnych deklaracji. -- Ta ustawa jest niekonstytucyjna. Ona sprawia, że że. Łamiemy pewną fundamentalną zasadę prawa. Ona ma obowiązywać od marca tego roku. -- Podpisaną ustawę prezydent skierował do Trybunału Konstytucyjnego. -- Pan prezydent w tej chwili. -- Według marszałka Sejmu Karol Nawrocki ugiął się pod presją opinii publicznej. -- Zasada ani kroku wstecz przed Nawrockim jest zasadą rozsądną. I zaczyna przynosić pozytywne efekty dla kraju i dla naszego narodu. -- Opozycja też była przeciwna ustawie, chwaliła prezydenta, gdy odmówił podpisu za pierwszym razem, a teraz go chwali, gdy swój podpis złożył. -- Prezydent Karol Naw -- rocki wkroczył, by ulżyć polskim rodzinom. -- Pan prezydent podjął słuszną, choć trudną decyzję. -- Rząd premiera Tuska po raz kolejny stosuje szantaż. -- Prezydent broni się przez atak w orędziu przekonywał, że ceny paliw można obniżyć bez tej ustawy. Po dwóch odsłonach programu CPN trzeba było znaleźć pieniądze na kolejną, odpowiadają rządzący. -- Tę ustawę mógł podpisać znacznie, znacznie wcześniej. Wtedy ceny na stacjach benzynowych byłyby już od wielu tygodni niższe. -- Wyższe ceny paliw to skok inflacji. We wrześniu wyniosła 4%, miesiąc wcześniej była wyraźnie niższa. Poprzez dwa tygodnie sierpnia działał program CPN. -- Szacuje się, że ten nowy, który ma być teraz wprowadzony, pakiet CPN będzie obniżał inflację o około 0,6-0,7 punkta procentowego miesięcznie. -- Opozycja przypomina słynne "pięć dziewiętnaście" Donalda Tuska, sugerując, że właśnie tyle powinno być od jutra napylonach. -- Wszyscy pamiętamy te kampanijne obietnice. Tylko nas wybierzcie, a benzyna będzie po 5,19. -- Dzisiaj benzyna byłaby po 5,19. -- Dzisiaj, czyli ponad 4 lata temu, gdy padły te słowa. Na długo przed kampanią wyborczą i przed kilkunastoprocentową inflacją za rządów PiS. -- To, co wydawało się, że kiedyś kosztowało 5 zł, dzisiaj tak naprawdę tylko i wyłącznie ze względu na zmianę inflacyjne kosztuje rząd wielkości 6 zł. -- Z prezydenta to nie przekonuje. -- To rząd ponosi odpowiedzialność za utrzymywane miesiącami wysokie ceny paliw. -- Absurdalna wypowiedź prezydenta. -- Bo wysokie ceny paliw na całym świecie, o czym prezydent już nie mówi, to efekt wojny na Bliskim Wschodzie wywołanej przez Donalda Trumpa. -- Sytuacja w Cieśninie Ormuz jest wciąż bardzo napięta. Że wciąż ceny ropy, ceny paliw gotowych na rynkach są bardzo wysoko. -- Próbujemy zaradzić objawom, natomiast rozwiązanie problemu leży poza naszym krajem. Rządowy program CPN na razie ma obowiązywać do końca roku. Arkadiusz Pogłód, 19:30. -- Ustawa o nadmiarowych zyskach koncernów to kolejna odsłona przeciągania liny między małym a dużym pałacem. W koalicji rządzącej słychać, że tym razem prezydent musiał połknąć własny język. W orędziu Karol Nawrocki straszy premierem, a szef rządu przypomina o innych kontrowersyjnych decyzjach głowy państwa, które miały kosztować już 8 miliardów złotych. Daniel Chaliński. -- Te statystyki mówią naprawdę wszystko o strategii Nawrockiego. -- A ta ma być przemyślana i nakierowana, by po prostu szkodzić. Premier w drugim odcinku swojego podcastu mówi jasno o działaniach prezydenta. -- Blokować, zatrzymywać, paraliżować. Nie tylko rząd, bo przecież to nie te ustawy nie służą rządowi, ale Polskę i blokować też polskie interesy. -- Donald Tusk w kilkunastominutowym nagraniu krok po kroku. -- I on to zawetował. -- Przypomina: niektóre decyzje Karola Nawrockiego. Prezydent powiedział nie programowi SAFE, który ma zmodernizować polską armię i wzmocnić bezpieczeństwo kraju. Czerwone światło dał także ustawie, która miała ułatwić mieszkańcom wsi i małych miast dostęp do autobusów. Zawetował też łańcuchową i o statusie osoby najbliższej. Nie uznał języka śląskiego za język regionalny i w końcu blokował przepisy mające uregulować rynek kryptowalut. -- Trudno znaleźć jakikolwiek przykład na świecie, żeby prezydent w ten sposób blokował działania rządu własnego kraju, więc trzeba to chyba nazwać po prostu po imieniu. To nie jest przypadek, to nie jest kwestia poglądów prezydenta, to jest systematyczne szkodzenie Polakom. -- A przecież miało być inaczej. -- Po pierwsze, Polska po pierwsze, Polacy. -- To teraz liczby. Karol Nawrocki zweta skorzystał już 45 razy. W zestawieniu z byłymi prezydentami jest rekordzistą. Nikt nawet w ciągu dwóch kadencji. Nie zawetował tylu ustaw. -- Nawrocki gdyby miał dwie kadencje, użyłby prawdopodobnie weta 450 razy. -- Weta Karola Nawrockiego kosztują i to sporo, bo już ponad 8 miliardów złotych. -- Niestety strategią prezydenta jest im gorzej dla rządu, i dla Polski tym lepiej dla niego, i dla jego dla jego obozu politycznego. -- Podpisałem ustawę. -- I choć po decyzji prezydenta w sprawie cen paliw można powiedzieć. -- Po 45 wetach wetomat się zaciął. -- To i tak w orędziu Karol Nawrocki skupił się na atakowaniu rządzących. -- Polska dochodzi dziś do finansowej ściany. Zbliżamy się do momentu, kiedy zaczyna brakować na wszystko. -- Za chwilę mówi, że jedzie na szczyt G20, bo Polska gospodarka się rozwija, prężnie wstąpiła do G20, i tam pan prezydent chce Polskę reprezentować. No to gdzie tu sens, gdzie logika? -- Odpowiada rząd i zwraca uwagę jeszcze na jedną ważną kwestię. -- Rząd ma prawo proponować swoją politykę. Prezydent ma prawo ją oceniać. -- Prezydentowi wszystko się pomyliło. On myśli, że jest jednocześnie premierem, marszałkiem Sejmu, Senatu, parlamentarzystą i prezydentem. Otóż on kandydował na urząd prezydenta kraju. -- Jak słyszymy, w sprawie cen paliw Karol Nawrocki był pod ścianą. -- Bunt Polaków skruszył nienawiść prezydenta do polskiego rządu. -- Bo wystarczy spojrzeć na ostatnie sondaże. Zaufanie do głowy państwa od miesięcy spada. -- Prezydent patrzy na sondaże. Sondaże w ostatnich tygodniach zaczęły spadać naprawdę bardzo dramatycznie i poczuł się zagrożony. -- Spór na linii prezydent-rząd. Widać nie tylko w przypadku wet. -- Oczekuję od prezydenta. -- Chodzi o kwestię powołania ambasadorów czy przyjęcia ślubowania od legalnie wybranego sędziego TK. Marszałek Sejmu mówi też o skuteczności w relacjach z prezydentem Donaldem Trumpem. -- Panie prezydencie, zasada z ustawek: silny wobec słabych, słaby wobec silnych, nie działa. W tej sprawie. -- Polityczne zwarcie trwa mimo prezydenckiego podpisu pod ustawą o nadmiarowych zyskach koncernów paliwowych. -- Wolałbym, żeby panu prezydentowi przyszło do głowy, że tak może stale wyglądać współpraca. Ja bym wolał, żeby podpisywał to, co ma sens. -- Wkrótce kolejny test, bo na biurku prezydenta pojawi się ustawa w sprawie podniesienia pierwszego progu podatkowego. Daniel Chaliński, 19:30. -- Ministerstwo Obrony Narodowej przygotowuje tak zwaną ustawę przedwojenną. Nowe przepisy mają zwiększyć gotowość państwa w przypadku konfliktu zbrojnego. Szef MON-u podkreśla, że to obowiązek rządu, dlatego trzeba odpowiednio przystosować prawo i wyciągnąć wnioski z wojny w Ukrainie. Według prezydenta chodzi o dystrybucję strachu. Rządzący odpowiadają: niebezpieczeństwo jest realne. Jakub Korus. -- Silna armia, silne sojusze i silne społeczeństwo to, zdaniem ministra obrony, trzy główne filary polskiego bezpieczeństwa. -- Nikogo nie chcę straszyć. Ja nikogo nie chcę wprawiać w zakłopotanie. Ale naszym obowiązkiem jest bycie w gotowości, bycie przygotowanym na najtrudniejsze scenariusze. -- By tak było, w MON trwają prace nad ustawą o pełnej gotowości na wypadek wojny. Nowe przepisy mają usprawnić system obrony, ulepszyć logistykę i wprowadzić nowe zasady powszechnych szkoleń. -- Jeżeli obce rakiety naruszają naszą przestrzeń powietrzną, jeżeli drony latają tuż przy polskiej granicy, na Miłość Boską, no to kiedy będzie sytuacja zagrożenia, jak nie w takich momentach? Kiedy my mamy o tym mówić, jak nie teraz? -- To reakcja na słowa prezydenta, który w orędziu oskarżył rządzących o politykę wzbudzania obaw. -- Odpowiedzialność za Polskę nie może wiązać się z dystrybucją strachu. -- Tyle że niebezpieczeństwo jest realne i wie o nim prezydent, bo jego minister, szef biura bezpieczeństwa narodowego Bartosz Grodecki, co tydzień jest obecny na komitecie bezpieczeństwa. Zauważają rządzący. -- Mieliśmy próbę wysadzenia pociągu. Rosyjska uzbrojona rakieta wleciała na terytorium Polski. Podpalenie fabryki dronów. Podpalenie centrum handlowego na Marywilskiej. To wszystko dzieje się każdego dnia. -- I dzieje się w całej Europie. Dowodem choćby dron, którym na lotnisku w Lipsku próbowano zniszczyć ukraiński transportowiec. I fakt, że Rosja po raz kolejny straszy. -- Jeśli dojdzie do bezpośredniego ataku na Federację Rosyjską, wówczas nieuchronnie i natychmiast pojawi się kwestia użycia wszystkich rodzajów uzbrojenia, jakimi dysponuje nasz kraj. -- Za atakami na infrastrukturę stoją niejednokrotnie tak zwani agenci jednorazowi. -- Wynajmuje się za kilka tysięcy euro, żeby nie wiem, rzucili, butelką, żeby podpalili, żeby mały ładunek wybuchowy podłożyli. To jest od trzech lat norma. -- O tym, że zagrożenie rosyjskimi atakami hybrydowymi rośnie, alarmuje premier. I to nie jest pierwsze takie ostrzeżenie. -- Wiemy, jak agresywna jest Rosja także tu w Polsce poprzez akty sabotażu, dywersji i dezinformacji. -- A informacje szefa polskiego rządu wielokrotnie potwierdzali sojusznicy z NATO. -- Słowa Donalda Tuska są dobrze udokumentowane. -- Nasz wywiad widzi realne zagrożenia pochodzące z aktywności hybrydowej aż do potencjalnego sabotażu. Oskarżenia prezydenta Nawrockiego o to, że rząd gra strachem, dziwią tym bardziej, że eksperci i wojskowi z sojuszu mówią zgodnie. -- Jeżeli Rosja zaatakuje jakiekolwiek nasze fabryki na europejskim terytorium, będzie to oznaczało artykuł piąty NATO. -- Mamy swoje plany obronne i jesteśmy w stanie bardzo szybko się zaadaptować w przypadku zwiększenia zagrożenia. -- Dlatego Polska zbroi się na potęgę. Pomóc ma 180 miliardów złotych z unijnego programu SAFE. Tego samego, który prezydent przestrzegający przed straszeniem Polaków próbował zablokować. -- Czy to są kryptowaluty, czy to jest kwestia ochrony interesu polskich kierowców, czy to jest program SAFE i środki na zbrojenia? Byleby rządowi się nie udało, im gorzej dla rządu, tym lepiej dla pana prezydenta. Ta taktyka zbankrutowała. -- Resort obrony nie informuje jeszcze, kiedy ustawa o pełnej gotowości na wypadek wojny trafi do Sejmu. Na razie projekt znajduje się na etapie uzgodnień wewnątrzresortowych. Jakub Korus, 19:30. -- Oglądają państwo 19:30. Wśród najważniejszych informacji jeszcze: 2 lata programu Aktywny Rodzic, a później państwa wielkie serca i nowy dom dla czteroletniego Fabiana. -- Tęskniłeś za swoim rodzeństwem? -- Tak. -- Zobaczyłem u niego uśmiech na twarzy. No, już się cieszę, że jest w domu z rodziną. -- Wszyscy razem cieszymy się, że jesteśmy. Cieszysz się? -- Tak. -- Wspólnymi siłami zapewnimy mu opiekę. -- Takie historie pokazują, że pomaganie naprawdę ma sens. Blisko 700 tysięcy dzieci w Polsce korzysta z programu Aktywny Rodzic. Rządzący podsumowali 2 lata działania tak zwanego babciowego, premier przekonuje, że nie chodzi wyłącznie o pieniądze, a godnościowe podejście do sprawy. Rodzice mówią, że wsparcie finansowe jest nie bez znaczenia, a dla samych babć i dziadków może być szansą na zbudowanie relacji, która zaprocentuje w przyszłości. Katarzyna Grzęda-Łozicka. -- To duża pomoc. -- Franek spędził 14 miesięcy pod troskliwą opieką mamy, teraz Stefania Nowakowska wraca do pracy. Przyznaje, -- że decyzja była łatwiejsza dzięki temu, że koszt żłobka pokrywa program Aktywny Rodzic. -- Dla nas to jest duża pomoc, bo po prostu ja będę mogła też wrócić do pracy na cały etat, ze względów finansowych też nie możemy sobie pozwolić, żeby Franek został w domu. -- Program Aktywny Rodzic, nazywany babciowym, który miał ułatwić rodzicom powrót do zawodowej aktywności, świętuje drugie urodziny. -- Czasami wolałbym mówić dziadkowy, bo też się czuję częścią tej wspólnoty. To babciowe jest też jakby metodą podkreślenia, jak ważna dla nas wszystkich jest rodzina. -- Z programu mogą korzystać rodzice dzieci do 3. roku życia. -- Mama do pracy, dziecko do babci albo do żłobka. Instytucja babcia jest najlepsza. -- Do wyboru jedno z trzech rozwiązań: Aktywni w pracy, czyli 1500 zł dofinansowania na opiekę dla dziecka w domu, takie samo wsparcie otrzymują rodzice, którzy zdecydują się wysłać dziecko do żłobka. I Aktywnie w domu, czyli 500 zł dla rodziców, którzy wolą dłużej zostać z dzieckiem w domu. -- To jest jeden z tych programów, który pokazuje, gdzie my jako społeczeństwo lokujemy swoje wartości, co chcemy wspierać. -- Kiedyś wychowywała dzieci całe wioski, rodziny, sąsiadki i babcie. Dziś często potrzebujemy wsparcia w postaci opiekunki. -- Natalia Jędra najpierw korzystała z dofinansowania do niani, teraz z opieki w żłobku. -- Mi także ten program pomógł w tym, że w ogóle rozważam jeszcze trzecie dziecko. Gdyby tego typu wsparcia nie było, zapewne bym się już zatrzymała na drugim. -- W ciągu dwóch lat z programu skorzystało prawie 680 tysięcy dzieci. A łączna kwota przekazanego wsparcia przekroczyła 11 miliardów złotych. -- To jest 680 tysięcy rodzin i historii, osób, które mogły wrócić do pracy, osób, które nie musiały wybierać między dzieckiem a pracą, które mogły zaangażować swoich dziadków, czuć się bezpiecznie. -- Program to również wsparcie dla samorządów i 66 tysięcy nowych miejsc w żłobkach i klubach dziecięcych. Liczba gmin bez żłobka spadła o połowę. A to przykład reńska wieś na Opolszczyźnie: 2 lata temu nie było tu żadnego takiego punktu. Teraz działają 3. -- Do naszego klubu uczęszcza aktualnie 14 dzieci i 14 dzieci oczekuje. W dobie niżu demograficznego jest to bardzo duża liczba. -- Demograf Mateusz Łakomy przyznaje, że w związku z systematycznie spadającą liczbą urodzeń stabilne i przemyślane systemy wsparcia dla rodziców są kluczowe. -- Mamy bardzo trudną sytuację demograficzną. Jeszcze niedawno wydawało nam się, że ona się troszeczkę stabilizuje, natomiast najnowsze dane pokazują, że wciąż jesteśmy w dosyć takim negatywnym trendzie. -- Dobre wsparcie to takie, które daje rodzicom możliwość wyboru. Rozwiązań najlepiej dostosowanych do potrzeb dziecka, i oczekiwań rodzica. Katarzyna Grzęda-Łozicka, 19:30. -- Policjanci w całej Polsce. Uczcili pamięć sierżanta Natana Sieronia. To 29-letni funkcjonariusz z Bolesławca, który został postrzelony w głowę podczas służby w Kraśniku Górnym. Zmarł następnego dnia w szpitalu. Według ustaleń śledczych napastnik działał z premedytacją. Przed sądem odpowie za usiłowanie zabójstwa policjanta. Marek Smółka. -- Policyjne syreny zawyły w samo południe w całej Polsce. Tak funkcjonariusze wszystkich komend w kraju uczcili pamięć swojego kolegi, sierżanta Natana Sieronia, który zginął na służbie. -- Jest to symboliczny moment, oddania czci i hołdu policjantowi, który zapłacił najwyższą cenę dla służby drugiemu człowiekowi. -- W tym samym czasie odbył się jego pogrzeb. W Państwowej Oprawie. Tragicznie zmarłego policjanta na cmentarzu w rodzinnych Rokitkach na Dolnym Śląsku żegnali bliscy, koledzy z komendy, szef policji, znajomi i mieszkańcy, których na co dzień chronił. Postanowieniem prezydenta funkcjonariusz został pośmiertnie awansowany na stopień podkomisarza. -- Stał się poznać jako naprawdę bardzo rzetelny policjant. Bardzo koleżeński, oddany służbie. Do tego sportowiec. -- Grał w drużynie Czarni Rokitki. W klubie też żałoba. -- Natany, dziękujemy ci za wszystkie wspólne mecze, wygrane spotkania, walkę do ostatniego gwizdka. -- Natan był również druhem Ochotniczej Straży Pożarnej. Policyjny mundur nosił od niespełna dwóch lat. Pracował w pionie kryminalnym Komendy Powiatowej w Bolesławcu. Zmarł tydzień temu po postrzeleniu przez bandytę podczas interwencji w Kraśniku Górnym pod Bolesławcem. Razem z dziewięcioma innymi funkcjonariuszami pojechał tam na interwencję. Policja dostała sygnał, że na terenie posesji są rzeczy z kradzieży. Na miejscu nie było podejrzanego, ale dostał wiadomość, że policja przeszukuje jego dom. -- Podejrzany wrócił na miejsce i otworzył ogień do, w stosunku do jednego z funkcjonariuszy. -- Funkcjonariusze również oddali strzały. Sprawca nie doznał obrażeń, został zatrzymany. -- 29-letni sierżant został trafiony w głowę. Zmarł następnego dnia w szpitalu. Sprawca, 33-letni Mariusz G., strzelał z nielegalnej broni. Był już karany, teraz odpowie za napaść i zabójstwo funkcjonariusza. Grozi mu dożywocie. Ten gest to też moment refleksji, jak ogromne ryzyko policjanci podejmują każdego dnia. Natan Sieroń będzie 130. nazwiskiem na tej tablicy polskich policjantów poległych na służbie. -- Policjant nigdy nie wie, co go czeka na służbie, z jakim niebezpieczeństwem przyjdzie mu się mierzyć. Stąd słowa roty ślubowania: strzec bezpieczeństwa państwa i jego obywateli, nawet z narażeniem życia. -- Marek Smółka, 19:30. -- To pierwszy taki zabieg w Polsce. W Narodowym Instytucie Onkologii wykonano endoskopową ablację gruczolaka nadnercza. Lekarze usunęli guz przez przełyk i żołądek. Dzięki tej technice lekarze mogą precyzyjnie zlokalizować zmianę. Leczenie dotąd operacyjne, teraz może stać się zabiegiem mało inwazyjnym. -- Małgorzata Wiśniewska. Całuję się z drugim endoskopem. -- To warsztaty endoskopowe w Narodowym Instytucie Onkologii. 30 najnowszych metod leczenia z użyciem narzędzia, które operuje w obrębie przewodu pokarmowego. Choć jak się okazuje, ma nowe zastosowania. Wśród uczestników specjaliści ze wszystkich ośrodków w Polsce, ale zabiegi są też w transmitowane do szpitala Johns Hopkins w Baltimore. -- My będziemy naszych pacjentów, czy uczyć Amerykanów, jak wykonywać pewne zabiegi, a Amerykanie będą uczyć nas, jak wykonywać inne zabiegi. W dwie strony płynie transmisja. wymiana myśli, doświadczeń i poglądów. -- Wśród prezentowanych zabiegów także operacja dotąd na świecie wykonana w ramach badań klinicznych u małej grupy pacjentów. -- To pierwsza w Polsce taka operacja endoskopowe usunięcie guza nadnercza z wykorzystaniem fal radiowych. Pacjentką jest kobieta, która choruje na nadciśnienie. -- Guz u pacjentki jest niezłośliwy, ale wydziela hormon, który powoduje ubytek potasu w organizmie i skoki ciśnienia. -- Już lekarze sobie w pewnym momencie nie radzili, bo miałam co chwilę zmieniane leki od nadciśnienia. -- Do tej pory usunięcie takiego guza odbywało się z przecięciem powłok skórnych. Tu lekarz dostaje się sondą przez gardło i przełyk do żołądka, a następnie igłą przebija się przez żołądek, do nadnercza i tam niszczy guz. -- Wkuwamy taką specjalną igłę-sondę przez którą następnie w trakcie zabiegu przepuszczany jest prąd diatermiczny. To powoduje podgrzanie tej igły i podgrzanie guzka, i ta energia termiczna prowadzi do jego martwicy. -- Ta metoda leczenia będzie dotyczyć niewielkiej grupy pacjentów. -- U małego procentu pacjentów z nadciśnieniem właśnie często nie rozpoznawanego, przyczyną nadciśnienia może być taki guzek w nadnerczu, który właśnie produkuje hormon odpowiedzialny za zwyżki ciśnienia. -- Zabieg jest przykładem, że endoskopia staje się skutecznym narzędziem leczenia narządów umiejscowionych poza układem pokarmowym. -- To już nie jest tylko oglądanie żołądka czy jelita grubego. To jest nie tylko usuwanie polipów, w narządach wewnętrznych. To jest wejście do tak zwanej trzeciej przestrzeni. -- Ze względu na minimalną inwazyjność pacjenci szybko wracają do formy. Pani Ewa kilka godzin po zabiegu może odstawić leki na nadciśnienie. I planuje szybko wracać do swojego życia. -- Uwielbiam ogródek moje warzywka. Kocham moje dzieci, mojego męża. -- Małgorzata Wiśniewska, 19:30. -- Miliony ton gruzu, spalone pola, starta na pył drogi i morze prowizorycznych namiotów. Taki obraz zrujnowanej strefy Gazy wyłania się z najnowszych dostępnych publicznie zdjęć satelitarnych. Według obrońców praw człowieka Izrael przekształcił Gazę w największe i najcięższe getto. Od ubiegłego roku na miejscu obowiązuje rozejm, jednak nie ma mowy o trwałym pokoju. -- Blanka Dżugaj. -- Biedna, ale tęt -- niąca życiem. To Gaza przed wojną. -- Trzy lata później enklawa wygląda tak. -- Nasze domy zostały zniszczone. Zrównane z ziemią. Nic nam nie zostało. -- Google Maps uaktualniło mapy, na których widać ogrom zniszczeń w strefie Gazy. I przeraziło świat. Bo dobitnie pokazało to, co do tej pory było dla nas jedynie suchą liczbą. Ponad 80% budynków leży w gruzach. -- Nie ocalał tu ani jeden dom. Wszystko to tylko podarte płachty plastiku i zniszczone brezentowe osłony. -- A wśród gruzów ludzie, którzy desperacko pragną po prostu przetrwać. -- Ludzie mówią: to niebezpieczne miejsce do życia. Ale dokąd mamy pójść? -- Niebezpieczne nie tylko ze względu na izraelskie ataki. Ciężarnej żony Ejada nie zabiła rakieta. Zginęła pod gruzami zawalonego budynku. -- Gdy dotarła do nas wiadomość, nasze serca zapadły się w sobie tak jak ten budynek. Na skutek izraelskich bombardowań w całej enklawie ponad 2000 budynków grozi zawaleniem. Ale ryzyko i tak jest lepsze niż życie na ulicy. W walących się budynkach ludzie szukają schronienia przed gorącym latem i nadchodzącymi zimowymi deszczami. -- Boimy się, że ściana albo dach mogą na nas runąć. Więc tulimy się do siebie w obawie, że ktoś z nas może ucierpieć. -- Organizacja Praw Człowieka, Euromed Human Rights Monitor, twierdzi, że Izrael celowo skupił ponad 2 miliony ludzi na obszarze mniejszym niż 30% strefy Gazy. -- Izrael przekształcił strefę Gazy z największego na świecie więzienia pod gołym niebem w największe w historii getto. -- Ale w tym getcie wciąż tli się życie. Przypominają o tym dzieci, które po raz pierwszy od trzech lat wróciły do szkoły, choć nie mają zeszytów ani podręczników, a lekcji słuchają siedząc na piasku. -- Chcemy spełniać nasze marzenia sprzed wojny, nawiązywać przyjaźnie, uczestniczyć w życiu innych. I jeśli Bóg pozwoli, wspiąć się jeszcze wyżej. -- I nastolatki, które betonowe płyty i zawalone konstrukcje dachów wykorzystują jako skatepark. -- Apeluję do świata, by spojrzał na sytuację w Gazie z litością i dostrzegł w nas wybaczcie to słowo, istoty ludzkie. -- Blanka Dżugaj, 19:30. -- Gdyby nie państwa, wielkie serca nie udałoby się tego zrobić. Czteroletni Fabian z Wołkowej i w Bieszczadach jest już w domu. Chłopiec trafił do szpitala po ciężkim wypadku samochodowym. Potrzebuje specjalistycznej opieki, codziennej rehabilitacji. Fundacja TVP zorganizowała akcję, dzięki której zbierano pieniądze, by dziecko mogło zamieszkać blisko szpitala. -- Na reakcję nie trzeba było długo czekać. -- Sandra Meunier. -- Przybij mi piątkę. -- To tutaj od dziś są jego zabawki, rodzinne zdjęcia i bliscy na wyciągnięcie ręki. Dom w Rzeszowie. Dla czteroletniego Fabiana miejsce, na które czekał 9 miesięcy. -- Fabianku, a ty się cieszysz, że wróciłeś do domku? -- Tak. -- Bardzo jesteśmy wzruszeni. Z tym, że ktoś nam pomógł. Jakby nie to, no to nie mieliśmy byśmy gdzie. Fabianka, tak, umieścić. -- Radość. -- Po prostu radość. -- Widzisz? -- Dała ci zabawkę? -- I jeszcze w styczniu nikt nie wiedział, kiedy i czy w ogóle taki dzień nadejdzie. Po ciężkim wypadku samochodowym Fabian trafił do szpitala. Ta historia zmieniła życie całej rodziny. Chłopiec nie oddycha samodzielnie, potrzebuje respiratora. Specjalistycznej opieki przez całą dobę i codziennej rehabilitacji. -- W każdym momencie jest -- em pod telefonem, zarówno ja, i pani doktor. Także w każdej chwili przyjadę. Pacjenci zdecydowanie lepiej czują się w domu, a już dzieci to bez porównania. -- Jeszcze to rodzeństwo dookoła, wujek. -- Rodzinne mieszkanie w Wołkowej i w Bieszczadach jest zbyt daleko od szpitala i lekarzy, których Fabian cały czas potrzebuje. Nie ma w nim również odpowiednich warunków. -- Najbardziej bolesny był scenariusz, o którym nikt z bliskich nie chciał nawet myśleć. Placówka opiekuńcza. -- Pomagam siostrze, dużo się już trochę nauczyłem. I no, chcę, żeby było jak dla Fabiana najlepiej. Szwagier jest w robocie, no to wiadomo, nie ma jak teraz. Ale no, to się liczy dobro dziecka. -- Dzięki zbiórce Fundacji TVP udało się znaleźć dom bliżej szpitala, taki, w którym Fabian może być razem z rodziną i jednocześnie blisko lekarzy i rehabilitantów. Środki zebrano podczas tegorocznej Wielkiej Wyprawy Maluchów. -- Cieszymy się bardzo, że Fundacja Telewizji Polskiej mogła dołożyć do tej całej historii jedną małą cegiełkę i mogliśmy przenieść tę rodzinę do domu blisko Rzeszowa, do domu, gdzie Fabian będzie bezpieczny. Gdzie nie będzie zaniku prądu, gdzie nie będzie pleśni. -- Dzieci się tak samo cieszą, że brat, no, wreszcie w domu. Wrócił. Cieszysz się? -- Tak. -- Nowy dom wyposażony jest w łóżko do rehabilitacji, sprzęt medyczny. Najważniejsze, że obok są też mama, siostra, brat i najbliżsi. Po 9 miesiącach szpitalnych korytarzy Fabian wreszcie zaśnie w domu. I dziś to jedno słowo znaczy wszystko. -- Sandra Meunier, 19:30. Ja już państwu dziękuję. Czas na "Pytanie dnia". U Aleksandry Pawlickiej-Cezary Tomczyk, wiceminister obrony narodowej z koalicji. -- Obywatelskiej. Spokojnego wieczoru i do zobaczenia jutro, -- Dobry wieczór, Aleksandra Pawlicka, zapraszam na "Pytanie dnia". Naszym gościem jest dziś Cezary Tomczyk, wiceminister obrony narodowej, wiceszef KO i szef struktur łódzkich tej partii. -- Dobry wieczór. -- Wszystko się zgadza. Dobry wieczór pani, dobry wieczór państwu. -- Dzisiejszą informacją dnia jest to, że rząd wraca do programu ceny paliw niżej, to już trzecie podejście. Skutek tego, że prezydent podpisał wczoraj ustawę o paliwową, o nadmiarowych zyskach koncernów paliwowych. Czy to początek współpracy z prezydentem? Będą kolejne podpisy pod ustawami, czy jednak zaostrzenie tej wojny między pałacami? -- Biorąc pod uwagę to, co mówił wczoraj prezydent w orędziu. -- Najważniejsze to, że presja ma sens i że prezydent uległ tej dobrej presji rządu, no ale przede wszystkim obywateli i kierowców. Od jutra będziemy mieli najtańszy olej napędowy w Europie i jedną z najtańszych benzyn w Europie. I to chyba dobrze, bo dzisiaj o 12 w nocy czas na zmiany i można tankować. Czekaliśmy na to naprawdę długo, mówię to sam jako kierowca. Te ceny były już nie do zniesienia. Wiemy, jaka jest przyczyna. Wiemy, że ciśnienia Ormuz jest zamknięta. Wiemy, że trwa wojna na Bliskim Wschodzie. Ale możemy działać. Ale żeby działać, no to trzeba mieć możliwości i narzędzia. Wreszcie je mamy i nie czekamy ani chwili. -- Ale użył pan słowa "uległ", to znaczy "skapitulował" prezydent? -- No, prezydent. -- Pod wpływem tej presji, o której pan mówił? -- Taka sama ustawa leżała na biurku prezydenta kilka tygodni temu. I tamtej ustawy prezydent nie podpisał. Natomiast, no, 