Znaczne ułatwienie dla przedsiębiorców. Wszystkie wnioski do rejestru przedsiębiorców KRS są składane elektronicznie. Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka, zapraszam na główne wydanie Wiadomości. Bardziej rządzący dbają teraz o lepszą Polskę. Jest dużo lepiej. A niektórym to przeszkadza. Polska gospodarka szybko odbudowuje się po koronakryzysie. Stan jest bardzo dobry, najlepszy w Europie. Żegnamy się z recesją. Prokuratura ujawnia dowody w sprawie korupcji Sławomira Nowaka. Przyjęcie korzyści majątkowych w kwocie 6,5 mln zł. Mam mówiła mi, bym nigdy się nie poddawał i sięgał gwiazd. Kosmiczny wyścig miliarderów do gwiazd. Przecierają szlaki demokratyzując dostęp do tego kosmosu. Wzrost gospodarczy w Polsce w tym roku wyniesie 5% - tak prognozują ekonomiści Europejskiego Banku Odbudowy i Rozwoju. To kolejny już sygnał końca wywołanego pandemią kryzysu. A danych świadczących o zdecydowanym odbiciu gospodarki jest znacznie więcej. Są też nowe ułatwienia dla biznesu, jak choćby elektroniczny rejestr przedsiębiorców e-KRS. To wspólny polski sukces, po długich miesiącach niepewności nasza gospodarka bije rekordy i szybko odrabia straty po pandemii. Recesja zaczyna się nie wtedy, kiedy ludzie nie mają pieniędzy, ale gdy myślą, że nie będą ich mieć. A dziś Polska rozwija się w imponującym tempie przez wiele międzynarodowych instytucji jesteśmy stawiani za wzór radzenia sobie ze światowym kryzysem. Kolejni ekonomiści i międzynarodowe instytucje podnoszą prognozy wzrostu gospodarczego dla Polski w tym i przyszłym roku. Była lekka recesja, ale dzięki niewątpliwie większym wydatkom z budżetu, wsparciu gospodarki, miejsc pracy udało się także uniknąć większej recesji i dużego bezrobocia. Według najnowszych prognoz, tym razem Europejskiego Banku Odbudowy i Rozwoju, wzrost gospodarczy w Polsce w tym roku wyniesie 5%, podobnie ma być w przyszłym. Żegnamy się z recesją, trzeba się modlić tylko, żeby nie było 4. fali groźnej i Polska będzie liderem jak do tej pory, szybciej będziemy doganiali zachodnie gospodarki. Ekonomiści zwracają uwagę na świetne wyniki eksportu z Polski, zarówno towarów, jak i usług. To sukces polskich przedsiębiorców, a pomagały w tym również działania Narodowego Banku Polskiego. Interwencje mające na celu osłabienie złotego W rozwoju pomogą też kolejne ułatwienia w prowadzeniu biznesu - takie jak w pełni elektroniczny rejestr przedsiębiorców e-KRS. Państwo staje się realnie bardziej przyjazne dla biznesu. To ma ogromne znaczenie w tym czasie pocovidowym, że przedsiębiorcy nie będą zdani na biurokratyczna mitręgę, wypełnianie skomplikowanych dokumentów. To wręcz rewolucyjna zmiana ułatwiająca prowadzenie firmy. Dla mnie, dla przedsiębiorcy największe znaczenie ma czas. Czas, który odzyskałem dzięki tej reformie, który mogę śmiało poświęcić na zarabianie środków, które mogę inwestować u nas, w kraju, a także zatrudniać i tworzyć nowe miejsca pracy. Wrażenie na ekonomistach robi też niskie bezrobocie w Polsce - od dawna należy do najniższych w całej UE, a z najnowszych danych wynika, że wciąż spada. To kolejny czynnik mogący świadczyć, że szybko wychodzimy z kryzysu i odrabiamy straty spowodowane pandemią. Jest dużo lepiej. A niektórym to przeszkadza, ludziom żyje się lepiej, rodzinom żyje się lepiej, dzieci maja lepiej poprzez programy. Rządzący dbają teraz o lepszą Polskę. Wydaje mi się, że jest zdecydowanie lepsza. Dodatkowym motorem napędowym dla polskiej gospodarki mają być ogromne inwestycje, a także Polski Ład, kompleksowy program dla Polski oznaczający m.in. obniżkę podatków. Co myślą państwo o programie Polskiego Ładu? Super, nic więcej nie potrzeba. Jestem za. Polski Ład - sztandarowy program PiS, ma zapewnić Polsce rozwój przez następne lata. Wyrwaliśmy się z pułapki średniego rozwoju. Struktura naszego eksportu, jego wielkość, struktura produkcji, wartość dodana w przemyśle, która jest dzisiaj na 2. miejscu po Niemczech w UE - to wszystko wskazuje, że ten etap mamy za sobą, że przekroczyliśmy w naszym rozwoju pewien bardzo ważny próg. Polska już udowodniła, że można skutecznie konkurować i gonić największe gospodarki na kontynencie. Polski Ład i miliony w kieszeniach obywateli nie spodobały się nowemu-staremu przewodniczącemu Platformy Obywatelskiej Donaldowi Tuskowi, który krytykuje nową wizje rozwoju kraju przedstawioną przed rząd. To nie pierwszy raz, kiedy były premier szyderczo drwi z programów społecznych Kiedy Prawo i Sprawiedliwość przed wyborami w 2015 roku obiecało Polakom program 500 Plus, ówczesny premier Donald Tusk drwił z tej zapowiedzi. Jeśli ktoś w Polsce wie, gdzie te miliardy złotych leżą zakopane - bo w Zakopanem nie - i można je natychmiast uruchomić i porozdawać ludziom, to ja będę najszczęśliwszym premierem w Europie. Także według jego najbliższych współpracowników na politykę prospołeczną zaproponowaną przez Jarosława Kaczyńskiego. Pieniędzy po prostu nie ma i nie będzie. Ale szybko okazało się, że w budżecie państwa są pieniądze nie tylko na 500 Plus, i to na każde dziecko, ale także na trzynastki oraz czternastkę dla emerytów i rencistów. Mimo to politycy Platformy Obywatelskiej dalej szydzili z pomocy dla milionów Polaków. Wystarczy mieć dzieci i żyjemy na dzieci. To są postawy patologiczne. Dać ludziom dodatkową pensję. Ja bym się poczuła upokorzona. Ludzie, którzy pracują, czują się w jakiś sposób upokorzeni, że ktoś jest wspierany, a nie pracuje. Jednak dzięki programom społecznym wprowadzonym przez rząd Prawa i Sprawiedliwości milionom Polaków żyje się znacznie lepiej. W wyniku tych działań prosocjalnych, prorodzinnych dokonał sie spadek nierówności dochodów w Polsce. Z 0,32 do 0,28 według danych GUS-u zmniejszyła się sfera ubóstwa mierzona najniższymi dochodami w stosunku do średniej. Mimo to opozycja zamiast konkretnych propozycji przyjęła strategie straszenia PiS-em. Zastanawiam się, czy nie zaczną strzelać do bocianów. W 2018 roku zamiast 40-miliardowego deficytu, taki jak przewiduje ministerstwo finansów, możemy mieć deficyt w okolicach 100 mld zł. Realizacja programów społecznych jest możliwa dzięki walce z mafiami VAT-owskimi. Rząd Donalda Tuska wiedział, jakie powodują straty, o czym wprost mówił bliski współpracownik Tuska. Absolutnie nie opłaca się już produkcja narkotyków, tylko VAT. Ale rząd Donalda Tuska nie podjął skutecznej walki z tym zagrożeniem. Zamiast tego podniósł Polakom podatki i wiek emerytalny. Jesteśmy gotowi do decyzji, do podwyższenia o 1 punkt procentowy VAT-u. Projekt podnosi i zrównuje wiek emerytalny kobiet i mężczyzn. To była decyzja premiera Donalda Tuska. Kraj dzielono na tzw. Polskę A i Polskę B. Liczyły się wielkie aglomeracje, gdzie PO miało poparcie, a mniejsze miasta i wsie traktowano z pogardą. Inne podejście od lat prezentuje Prawo i Sprawiedliwość. Ważne są nie tylko Warszawa i Gdańsk, ale też np. Lipnica Murowana. Dziś w obecności prezydenta Andrzeja Dudy uroczyście odsłonięto tam tablice ku pamięci Lechowi i Marii Kaczyńskich, którzy 11 lat temu ufundowali tamtejszemu kościołowi dzwon prezydencki "Maria" na cześć 640. rocznicy obecności figury Pięknej Madonny. Prezydent dostrzegał potrzeby różnych miejscowości w całej Polsce. Nie tylko tych wielkich miast, ale także właśnie Lipnicy. To za rządów Prawa i Sprawiedliwości przywrócono wiele posterunków policji w małych miejscowościach zlikwidowanych przez rząd Donalda Tuska. Rozpoczęto zablokowaną przez Tuska budowę tunelu pod Świną czy przekop Mierzei Wiślanej. Propozycja Platformy? Gdyby natura chciała, żeby był tam przekop, to by był. Rząd Zjednoczonej Prawicy rozbudowuje także infrastruktur drogową i kolejową. Przełomem ma być budowa Centralnego Portu Komunikacyjnego. Stosunek do tego planu Platformy? Uważam, że to jest gigantomania. Przy tym, że będziemy mieli w ciągu dwóch lat lotnisko w Berlinie. PiS i PO diametralnie różni także podejście do polityki zagranicznej. W kwestii uchodźców PiS sprzeciwił się przymusowej relokacji, pomimo gróźb Donalda Tuska, ówczesnego szefa Rady Europejskiej. To będzie wiązało się nieuchronnie z pewnymi konsekwencjami. Takie są zasady w Europie. Zdaniem komentatorów nie tylko w tej kwestii Donald Tusk podporządkował się polityce Berlina. Wasza sztuka rządzenia była błogosławieństwem nie tylko dla Niemiec, lecz dla całej Europy. A w osiągnięciu kolejnych sukcesów Berlina z pewnością pomoże polityczny projekt Nord Stream 2. Powrót Donalda Tuska to myślę, że jest wskazanie głównie Niemiec, żeby w Polsce było tak, żeby nie przeszkadzać, bo przecież Donald Tusk nie przeszkadzał przy Nord Streamie, więc jedną bardzo ważną rzecz dla Niemiec i Rosji załatwił dzisiaj. Nord Stream jest na ukończeniu, dzięki 8 lat rządów Platformy Obywatelskiej. Tusk był także orędownikiem zbliżenia z Rosją. Niemal sprzedał Rosjanom Lotos. Nie ma żadnej ideologicznej przesłanki, aby mówić kategorycznie "nie" inwestorom z jakiegokolwiek kraju, także z Rosji. A śledztwo w sprawie katastrofy smoleńskiej, w której zginął prezydent Rzeczpospolitej, oddano Rosjanom. Pracujemy jak jedna wspólna rodzina. Ta polityka podległości została zakwestionowana w 2015 roku po wyborczym sukcesie Prawa i Sprawiedliwości. I Polacy to doceniają. Ja wolę za PiS-em. Lepiej, no. Tusk wszystko sprzedał, więc... Tusk przyjechał na polecenie innych państw, dokładnie zachodniego - Niemiec - żeby dokończyć to, czego nie dokończył, jak pozamykał stocznie, jak podwyższył nam wiek. Pan Tusk to przyjechał tylko po to, żeby zawieruchę nam tu robić i niespokój. Jest nam bardzo przykro z tego tytułu, bardzo, bo tyle szkód narobił, że nie wiem. Pamiętam wszystko co złe za PO. Lepiej tego uniknąć. No chciałby mieć pan jeszcze jedną taką aferę Amber Gold? W Polsce podano już ponad 30 mln dawek szczepionki przeciw koronawirusowi. Prawie 14 mln obywateli jest już w pełni chroniona przed zachorowaniem. A najnowsze dane z Wielkiej Brytanii i USA dostarczają nam coraz więcej wiedzy o dużej skuteczności szczepień. Takich zastrzyków wykonano w Polsce już 30 milionów. Szybko poszło, nie bolało, tak że jestem pozytywnie zaskoczona. Chcę żyć w normalnych czasach i nie chcę tych maseczek i tego wszystkiego. 30 mln podanych dawek, 17 mln zaszczepionych co najmniej jedną dawką i prawie 14 mln w pełni chronionych Polaków - tak wyglądają aktualne dane z programu szczepień. Epidemiologów te dane cieszą, choć do poziomu odporności populacyjnej jeszcze nie doszliśmy. A warto, bo z każdym tygodniem nowe dane dostarczają nam wiedzy o skuteczności szczepionek. W Wielkiej Brytanii z powodu wariantu Delta notuje się już grubo ponad 20 tys. nowych przypadków dziennie - tyle co w szczycie 2. fali na jesieni - ale śmiertelność pozostaje teraz bardzo niska. To kilkanaście zgonów dziennie, zamiast kilkuset. Podobnie wyglądają dane z USA. Dzisiaj ogłoszono, że 99% osób, które w tej chwili ginie w Stanach z powodu przechorowania COVID-19, to są osoby niezaszczepione. Osoby zaszczepione, ozdrowieńcy i osoby z negatywnym wynikiem testu mogą bez przeszkód podróżować po Europie. Z systemem Unijnego Certyfikatu Covidowego połączyła się już większość krajów Europy, wkrótce dołączy do niego też Szwajcaria. To, czy ktoś jest zaszczepiony, czy ktoś ma wykonany test, czy jest ozdrowieńcem. Wszystkie te elementy są w jednym miejscu i pozwalają u nas na lotnisku sprawnie i szybko odczytać to, czy pasażer jest uprawniony do lotu. Liczba zakażeń w Polsce utrzymuje się na niskim poziomie. A sanepid koncertuje się na identyfikacji i gaszeniu ognisk zakażeń groźnymi mutacjami - takimi jak Delta. Na dzień dzisiejszy mamy już ponad 110 przypadków zidentyfikowanych. Prokuratura Okręgowa w Warszawie umorzyła dziś śledztwo w sprawie zakupu respiratorów przez Ministerstwo Zdrowia. Śledczy ustalili, że zakup był zgodny z prawem i zaleceniami Komisji Europejskiej, a w momencie zakupu nie istniały żadne okoliczności pozwalające podważyć zaufanie do sprzedawcy sprzętu. Centralna Komisja Egzaminacyjna opublikowała wstępne wyniki tegorocznych matur. Mężczyzna, który spowodował wypadek, usłyszał zarzut. Jest to przestępstwo zagrożone pozbawieniem wolności do lat 12. Mężczyzna nie przyznał się do winy. Odmówił składania zeznań. Marcin Warchoł zwrócił się do prokuratury o nadzór nad sprawą. Centralna Komisja Egzaminacyjna opublikowała wstępne wyniki tegorocznych matur. Oglądają państwo główne wydanie Wiadomości. Oto co jeszcze przed nami w programie. Nieudany powrót Donalda Tuska do polskiej polityki. Prokuratura ujawniła dowody w sprawie Sławomira Nowaka. Pieniądze ukryte w meblach i skrytkach, odręczne notatki z podziałem łapówek, zeznania świadków, audyt działalności na Ukrainie. 135 tomów akt i 17 zarzutów, w tym o zorganizowanie i kierowanie grupą przestępczą czy pranie brudnych pieniędzy. Prokuratura pokazała, jak według ustaleń śledczych działała zorganizowana grupa przestępcza kierowana przez Sławomira Nowaka - w przeszłości jednego z najbliższych współpracowników Donalda Tuska. W tej sprawie są mocne dowody. Ukryte w meblach i skrytkach pieniądze, na których były ślady biologiczne Sławomira Nowaka. Śledczy odnaleźli też notatnik z odręcznymi zapiskami Nowaka. Miał w nim precyzyjnie rozpisać m.in. podział łapówek. Biegły sądowy potwierdził, że to pismo oskarżonego. Ten notatnik z własnoręcznymi zapiskami Sławomira Nowaka - to wszystko przypomina taki film gangsterski klasy C. W roli głównej zaufany Donalda Tuska. Z pięcioma wspólnikami z grupy przestępczej miał kontaktować się przez kupiony na Ukrainie telefon na kartę. Miał też doradzać im, by łapówki przyjmować tylko w gotówce lub w postaci drogich prezentów. 135 tomów akt, 17 zarzutów, wśród nich kierowanie grupą przestępczą. Przyjęcie korzyści majątkowych w kwocie 6,5 mln zł, żądanie przyjęcia korzyści w kwocie 4,5 mln zł, a także płatna protekcja. Pranie brudnych pieniędzy, płatna protekcja - lista jest długa i dotyczy działalności Sławomira Nowaka w Polsce i na Ukrainie. Śledczy zabezpieczyli 4,5 mln zł, luksusowy samochód, dzieła sztuki i nieruchomość. Nowaka pogrążają też współoskarżeni, w tym gdański biznesmen Jacek P. i były dowódca GROM-u płk Dariusz Z. To fragmenty ich zeznań. Wiem również o tym, że Sławomir N., jak był ministrem w rządzie Donalda Tuska, Donald Tusk nie chciał dziś komentować tych informacji. To jest sprawa między prokuratorem, sądem a Sławomirem Nowakiem. To zasadnicza zmiana tonu, bo jeszcze niedawno Tusk bronił Nowaka. Słychać przede wszystkim spekulacje i plotki, że przetrzymywany jest w areszcie, żeby złamać go i zmusić do składania jakichś politycznych zeznań. Chcę wyraźnie podkreślić, że to czyni z niego de facto więźnia politycznego. Niedługo po tych słowach sąd zdecydował o wypuszczeniu Nowaka z aresztu za poręczeniem majątkowym. Słychać przede wszystkim spekulacje i plotki. Wtedy wystarczyły mu spekulacje i plotki. Dziś Tusk nie chciał się odnosić do ujawnionych dowodów, w tym fragmentów zeznań. Dopytywany o sprawę Nowaka udzielił dziwnej odpowiedzi. Otwórzcie okno i wyjrzyjcie. Komentatorzy zwracają uwagę, że taka "gra w durnia" może być przemyślaną strategią. Trudno sobie wyobrazić, żeby Sławomir Nowak skorumpował się dopiero na Ukrainie, żeby dopiero tam nauczył się schematów korupcyjnych na taką skalę realizowanych, nauczył się wymuszania na przedsiębiorcach, którzy budują drogi, łapówek. Nowaka obciąża także ukraiński audyt. Nowak jako szef Ukravtodoru odpowiedzialny za budowę dróg miał przeznaczać na ten cel tylko jedną czwartą środków. Zdefraudowana miała być też część pomocy, którą Ukraina dostała od państw Unii Europejskiej. Sławomir Nowak nie miałby szans na tak błyskotliwą karierę, gdyby nie wsparcie Donalda Tuska. Najpierw w jego rządzie był ministrem transportu, a gdy Tusk awansował na przewodniczącego Rady Europejskiej, Nowak został szefem Ukravtodoru. Poważne wątpliwości co do działań zaufanych ludzi Donalda Tuska już kilka lat temu miał były prezydent Aleksander Kwaśniewski. To fragment jego rozmowy zarejestrowanej w restauracji Sowa i Przyjaciele. Jak twierdzi prokuratura, śledztwo w sprawie afery korupcyjnej Sławomira Nowaka jest rozwojowe. Donald Tusk dopiero co wrócił do krajowej polityki, a już budzi skrajnie negatywne emocje. W Szczecinie np. doszło dziś do rękoczynów. Zwolennik Tuska najpierw zaatakował kobietę, a później dziennikarza. Eksperci nie mają wątpliwości, że agresji w życiu publicznym będzie teraz jeszcze więcej. Bo właśnie na niej Donald Tusk chce zbić polityczny kapitał. Król Europy! 7 lat cie nie było, to Polska się, kurna, rozwinęła. Z pewnością nie można tego nazwać ciepłym powitaniem. Merkel ci dała zadanie Szczecin oddać Niemcom, nie upominać się o reparacje Powrót Donalda Tuska do polskiej polityki, jak pokazują sondaże, jest źle oceniany przez większość Polaków. Ja jestem patriotką! Nic więc dziwnego, że wśród działaczy i zwolenników Platformy Obywatelskiej narasta frustracja, a nawet agresja. Co pan zrobił, prosze powiedzxieć, co pan zrobił? Ale niech pan zostawi mój mikrofon! To sceny, do których nigdy dojść nie powinno. Zwolennik Donalda Tuska najpierw zaatakował kobietę, która jego idola skrytykowała. Zobaczyłem, jak kobieta zostaje po prostu uderzona. Jeden z panów, który był na tym wiecu, próbował jej zamknąć usta, uderzył ją po prostu w twarz. A później agresję przeniósł na dziennikarza Radia Szczecin. Ale niech pan zostawi mój mikrofon! Dlaczego pan zaatakował dziennikarza Radia Szczecin? To jest Radio Szczecin. Dlaczego pan zaatakował dziennikarza? Wszystko działo się tuż obok Donalda Tuska, który nie zareagował. Zareagował za to na niewygodne pytanie zadane przez dziennikarza. Przed chwilą użył pan sformułowań, które chyba narażają pana na odpowiedzialność karną lub cywilną. To nie pierwsza sytuacja, w której Donald Tusk unika odpowiedzi na pytania. O! A pan widze taki bardziej bezwstydny jest. I nie pierwsza, gdy politycy Platformy Obywatelskiej dziennikarzy straszą. Przyjdzie panu kiedyś odpowiedzieć przed sądem. Tylko czekam na te czasy, aż za panem nie będzie stała telewizja. Skończy pan jak Urban, Rachoń skończy jak Urban - wszyscy skończycie jak Urban. Trudno oprzeć się wrażeniu, że to strach przed niewygodnymi pytaniami. O tym są te wybory, żeby przez cały czas nie były nam zadawane tego typu pytania. Wracając do wydarzeń w Szczecinie. Skąd tak duże, tak negatywne emocje? Obserwatorzy życia politycznego nie mają wątpliwości: plan Donalda Tuska to polaryzacja i podział. Jego strategią będzie sianie nienawiści. Polska ma po prostu zapłonąć od nienawiści, i to takiej pogardliwej, myślę, ze już z pogranicza chamstwa, takiej bardzo brutalnej. Rzeczywiście, jeśli przyjrzeć się językowi, którego używa Tusk... Dzisiaj zło rządzi w Polsce. ...raczej trudno mówić o prowadzeniu do narodowej zgody. Jak ja to słyszę, to dostaję furii. I to zauważają nie tylko eksperci. Jak przyjechał, to zamiast od razu powiedzieć: pogódźmy się i Polska jest jedna, to co powiedział? - atakujmy PiS. Sygnał do ataku Tusk daje jako szef Platformy Obywatelskiej. Zastąpił Borysa Budkę, który ma teraz nowe zadania. Zastąpił w sposób, który z demokracją i szacunkiem ma niewiele wspólnego. Bo żeby zrobić miejsce dla Tuska zmuszona do ustąpienia z władz Platformy została jedyna zasiadająca w nich kobieta. W ubiegłym roku w podobny sposób w Platformie potraktowana została Małgorzata Kidawa-Błońska. Nie będę brała udziału w tych wyborach. Małgorzata Kidawa-Błońska została niczym mebel przesunięta podczas wyborów prezydenckich. Podobnie się stało z Ewą Kopacz. Platforma Obywatelska, choc dużo mówi o prawach kobiet, traktuje kobiety przedmiotowo, a nie podmiotowo. Drogie panie! Donald Tusk z kobietami, nie tylko tymi z jego partii, zadarł nie raz. Całym sercem jestem po stronie pań, które nie chcą później pójść na emeryturę, chociaż rozum podpowiada, że jest to konieczność. Wiek emerytalny został podniesiony. Dla kobiet do 65. roku życia. To była bardzo niedobra decyzja. Zresztą wszystkie decyzje pana Donalda Tuska nie są dla mnie mile widziane. Tych niemile widzianych sytuacji przez lata nazbierało się całkiem sporo. Dzień dobry, ja myślę, że pan przewodniczący przeprosi nas za te moherowe berety? - Czułyśmy się urażone, starsze panie. - Niepotrzebnie. Tak dogłębnie! Aż się trzęsłam cała! Myślałam, że młody człowiek inaczej starszych ludzi potraktuje. Zawiodłam się na panu. W tym przypadku nie było wątpliwości, czym naraził się Donald Tusk. Czym dokładnie zalazł za skórę Aleksandrowi Kwaśniewskiemu i Ryszardowi Kaliszowi, nie wiadomo. Z nagranej rozmowy wynika jednak jednoznacznie, że obaj politycy delikatnie mówiąc nie mają o Tusku dobrego zdania. Tylko ty, Rysiu, pamiętaj, że na czele tego rządu stoi facet, Który jest wyjątkowo mściwy. Dziękuję, do widzenia. Już niebawem podniebna taksówka zabierze pierwszych kosmicznych turystów na orbitę. Dwóch miliarderów przez lata ścigało się, który pierwszy tego dokona. Już niebawem podniebna taksówka zabierze pierwszych kosmicznych turystów na orbitę. Dwóch miliarderów przez lata ścigało się, który pierwszy tego dokona. Jeff Bezos i Richard Branson - wygra tylko jeden, ale obaj rozpoczynają rewolucję w sektorze turystyki kosmicznej. Za nimi stoją dwie firmy, których akcje po pierwsze też idą do góry, robią to też w dobrym interesie, ale najważniejsza jest rzecz, że przecierają szlaki demokratyzując dostęp do tego kosmosu. Na pokładzie pierwszej kapsuły firmy Virgin Galactic znajdzie się 5 pasażerów i założyciel firmy, 70-letni miliarder Richard Branson. 11 Lipca specjalny samolot wzniesie się na wysokość 100 km. Wtedy załoga przez kilka minut doświadczy stanu nieważkości i będzie mogła podziwiać naszą planetę z niezwykłej perspektywy. Cały rejs potrwa kilkanaście minut, po czym samolot wróci na Ziemię, lądując lotem szybowym. Mama mówiła mi, bym nigdy się nie poddawał i sięgał gwiazd. W lipcu, nasze marzenie stanie się rzeczywistością. 20 lipca z orbity zobaczy ją najbogatszy człowiek na świecie Jeff Bezos. Właściciel Amazona na pokład zabierze brata i 82-letnią Wally Funk. W latach 60. przeszła te same szkolenia co astronauci z misji Mercury. Miała nawet lepsze wyniki niż mężczyźni, ale w kosmos nigdy nie poleciała. Dlatego teraz nie kryła radości. To najlepsza rzecz, jaka mogła mnie spotkać. Kiedy my będziemy mieć szansę na taka przejażdżkę? Na razie kosztuje ona milion złotych, a firma Bransona sprzedała już 600 biletów. Tańsze będą pewnie za 10-15 lat, przewidują eksperci. Te loty się skomercjalizują, to będzie tak, że będzie można kupić bilet, będą kosmodromy specjalne, pewnie komercyjne, i wsiadamy, lecimy, obserwujemy przez kilka minut Ziemię z orbity. Na wywiad z gościem Wiadomości z napisami zapraszamy do TVP Info. 