Skutki katastrofalne. W czym zatem Donald Tusk widział sens resetu z Rosją taką, jaka ona jest? Dobry wieczór, Edyta Lewandowska, witam państwa i zapraszam na "Wiadomości". A oto co dziś w programie. Wielkie inwestycje, by ludziom żyło się lepiej. Dla mnie to jest kapitalne rozwiązanie. Bardzo duże ułatwienie jest, 40 minut i jestem w Warszawie, Nie ma chyba tygodnia, żeby ktoś kogoś nie zastrzelił | czy nie zamordował nożem. | Lawinowo rośnie liczba przestępstw Czasami jest ciężko rozpracować te grupy, ale mamy specjalną strategię. Zawsze czekam na festiwal i świetnie się na nim bawię. Siła polskiej piosenki, czyli jubileuszowy festiwal w Opolu. To jest najpiękniejszy muzyczny festiwal w tym kraju. Krótsze podróże na wielu trasach, z dostępem do kolei, coraz wyższy komfort podróżowania. które pasażerowie już odczuwają wraz z nowym rozkładem jazdy PKP. Zmian tych nie byłoby, gdyby nie ogromne inwestycje. Ja tą linią jeżdżę prawie codziennie, wracając do domu. Dla jednych to droga do pracy czy szkoły, dla innych - nad wodę. Wieliszew ma zbiornik i plażę, to od strony rekreacyjnej będzie korzystniej. Po prawie 3 dekadach przywrócone zostało połączenie kolejowe między Warszawą a Zegrzem Południowym. Bardzo duże ułatwienie jest, 40 minut i jestem w Warszawie, Dla mnie to jest kapitalne rozwiązanie. Na Mazowszu znów pociągi kursują także z Ostrołęki do Chorzel. A na Dolnym Sląsku powróciło połączenie Swidnicy z Jedliną-Zdrojem. Porządna inwestycja i dobrze rozporządzone pieniądze. W Krakowie otwarty został trzeci most kolejowy nad Wisłą, co zwiększyło przepustowość | na trasach. | Szybciej jeżdżą pociągi z Krakowa do Bielska-Białej czy z Warszawy do Radomia. Przestanę jeżdzić samochodem, | a zacznę pociągiem. | Pociągi w nowym rozkładzie jeżdżą tam, | gdzie wcześniej ich nie było, | są szybsze, jest ich więcej - na przykład nad morze | czy do Zakopanego. | Dzisiaj jesteśmy w trakcie | odbudowy polskiej kolei | po zapaści, która swój początek wzięła w latach 90. Zmiany nie tylko na kolei. Inwestycje drogowe nie omijają żadnego regionu, a pieniądze z Polskiego Ładu | zmieniają także szkoły. | W Łańcucie powstaje nowa hala sportowa dla tysiąca uczniów. trafia do wszystkich samorządów, tych mniejszych, ale i do metropolii, jak tu - w Warszawie, gdzie z rządowych funduszy modernizowana jest Trasa Łazienkowska. Takie inwestycje podnoszą| nie tylko komfort mieszkańców, ale mają też pozytywny wpływ | na rynek pracy. | Według najnowszych danych Eurostatu Polska - na równi z Czechami - ma najniższy poziom bezrobocia | w całej Unii Europejskiej. | To także efekt kolejnych rządowych tarcz | ratujących miejsca pracy. To pokazuje że ta polityka dotycząca wsparcia finansowego także zawirowań wojennych związanych z kwestiami szantażu gazowego - udało się to powstrzymać. Spektakularne odbicie zanotowała polska gospodarka, jeśli idzie o produkt krajowy brutto. Tu także Polska odnotowała | najlepszy rezultat w Unii. | Gospodarka, która pędzi, to nawet w sytuacji, kiedy pojawiają się kryzysy, do tego stanu bardzo atrakcyjnego. A to szczególnie ważne w niepewnych czasach. Wzmocnienie wschodniej flanki NATO. Ten cel systematycznie i konsekwentnie | realizują rząd i prezydent, | skutecznie przekonując do tego | naszych partnerów. | O wzmocnieniu walczącej Ukrainy | i osłabianiu agresora, Rosji, | Andrzej Duda rozmawia teraz w Paryżu i prezydentem Francji, a wicepremier Mariusz Błaszczak | na Słowacji spotkał się DI Grupy Wyszehradzkiej. Szczyt Trójkąta Weimarskiego. To ważne politycznie spotkanie, szczególnie przed zbliżającym się szczytem Paktu Północnoatlantyckiego Polska i państwa naszego regionu, które są najbardziej zaangażowane chcą nie tylko wzmocnienia TEMU flanki NATO, | nakładów na zbrojenia przez państwa Europy Zachodniej. Skoro Polska odpowiada za stabilizację | wschodniej flanki NATO, | to również i inne państwa powinny więcej w tym zakresie robić. Ostatnie deklaracje Emmanuela Macrona, który stwierdził, że Francja powinna była wysłuchać ostrzeżeń Polski i krajów bałtyckich, napawają optymizmem. Wciąż jednak niejednoznaczne stanowisko wobec rosyjskiej agresji na Ukrainę prezentują Niemcy. Jak donosi Dziennik Gazeta Prawna Berlin odrzucił polską propozycję, by spotkanie odbyło się w Kijowie. Jest niebezpieczeństwo, że elity niemieckie ostatecznie z Rosja chciałyby się dogadać, na szczęście presja innych państw NATO | jest taka, że Niemcy mają problem. | Jedność zademonstrowała kolejny raz | Grupa Wyszehradzka. | WEZ podpisali deklarację o kontynuacji ochrony przestrzeni powietrznej Słowacji. W naszym interesie jest, by bronić każdego centymetra terytorium Sojuszu Północnoatlantyckiego. Bez względu na to, czy imperium rosyjskie było białe, czerwone, czy teraz jest putinowskie, które mieszkają obok Rosji, a więc zawsze było grożne. Odstraszać. IITZŁZTTTNEJ Rozpoczęły się największe w historii Sojuszu manewry lotnicze Air Defender 23. Są sygnałem dla nas, dla państw NATO, | dla naszych społeczeństw, | że jesteśmy w stanie ZEZNCYZEZTNZH Scenariuszem manewrów jest odparcie przez sojuszników ataku ze Wschodu. 30 państw, 10 tysięcy żołnierzy i setki samolotów, które pojawią się także nad Polską. To demonstracja siły, która ma w zarodku zdusić | wrogie plany Rosji. | Teraz w Wiadomościach kontrofensywa ukraińskich wojsk. Teraz w Wiadomościach kontrofensywa ukraińskich wojsk. o kolejnych sukcesach na froncie w obwodach zaporoskim i donieckim. Wydarzenia te z Odessy obserwuje nasz korespondent Piotr Kućma. Czy możemy już mówić o przełomie? Jest zbyt wcześnie, by mówić o przełomie w trwającej kontrofensywie, którą potwierdził prezydent | Wołodymyr Zełenski. | Ukraińcy są w natarciu i używają broni BESEL FZZ W tym nowoczesnych czołgów. Rano poinformowali o odbiciu miejscowości WOZIE Wcześniej odbito wiele wsi. Są też sukcesy w Bachmucie. Ukraińska kontrofensywa postępuje. Siły zbrojne Ukrainy informują o kolejnych terenach | odbitych z rąk Rosjan. | Wyganiamy wroga z naszej ojczystej ziemi. Stawiamy sobie to za cel i wiemy, U że Ukraina zwycięży. DB Siły Zbrojne Ukrainy informują 0 co najmniej 5 miejscowościach, z których okupanci zostali wyparci. To Makariwka, Neskuczne, Błahodatne i Storożeve w obwodzie donieckim oraz Nowodariwka w obwodzie zaporoskim. Widać, że ogłoszona w weekend ukraińska kontrofensywa postępuje. Naszym zadaniem jest uderzanie | w cele wroga na ziemi, | w jego żołnierzy, wyposażenie oraz w ufortyfikowane pozycje. Nasze rakiety mogą ich wypędzić z ich fortyfikacji. Z drugiej strony trudna sytuacja wciąż panuje w obwodzie chersońskim na południu kraju. Z zalanych terenów ewakuowani są ludzie. Na miejscu pracuje też ukraiński prokurator generalny i przedstawiciele Międzynarodowego Trybunału Karnego. Widzą na własne oczy konsekwencje tego rosyjskiego | ataku terrorystycznego. | | wiedzą, że rosyjski terror trwa. Bo Rosjanie nie odpuszczają nawet tym, którzy z trudem uratowali się przed wielką wodą. Kierowaliśmy się w stronę ujścia rzeki i wtedy nagle Rosjanie zaczęli do nas strzelać. Najpierw dostałem w ramię, | potem w nogę. | Strzelali dalej, więc się schyliłem. I wtedy strzelili mi w plecy. O sytuacji na Ukrainie z Wołodymyrem Zełenskim | rozmawiał Andrzej Duda. ] Prezydenci poruszyli też temat lipcowego szczytu NATO w Wilnie. Oczywiście Kijowowi zależy na tym, | SOKAL | konkretne obietnice i deklaracje w sprawie przyszłości Ukrainy w Sojuszu. Na razie, przy wsparciu NATO, Ukraina o swoją przyszłość walczy tu. Przymusowa relokacja nie rozwiąże żadnych problemów, wzmocni tylko proces F nielegalnej migracji | - mówi szef naszej dyplomacji. Polski rząd nie zgodzi się na przymus i kary finansowe. A sama Bruksela coraz bardziej desperacko | próbuje ratować się | przez nadciągającą do Europy | kolejną falą migrantów. | UALUCZ OZI EKENUUETJ na walkę z przemytem ludzi do Europy. przymusową relokację migrantów, do dalszego przemytu ludzi. Same relokacje będą czynnikiem przyciągającym dodatkową migrację. Unia chce karać finansowo każdego, kto nie zgodzi się przyjąć nielegalnych migrantów. Bruksela chce narzucić Polsce | przyjęcie 1900 migrantów | - lub płacić karę 20 tys. euro | za każdego z nich. | Odmowa przyjęcia wszystkich miałby nas kosztować łącznie Polski rząd odpowiada krótko: | nie ma takiej opcji. | Tu jest Polska i nie pozwolimy na to, aby nielegalni migranci wjeżdżali do Polski bez naszej woli, bez naszej zgody, bez naszej wiedzy. Bruksela widzi zbliżającą się kolejną potężną falę nielegalnej migracji, stąd kolejne desperackie kroki, takie jak system relokacji, który już raz się nie sprawdził. Otwarcie drzwi do Europy miało za to istotny wpływ UCEECGOMICE ELENI wzrost najcięższych przestępstw. Gwałty to w wielu krajach Europy Zachodniej prawdziwa plaga. Czego tragicznym symbolem stała się sylwestrowa "zabawa" w Kolonii, sprzed 8 lat. Tylko jednej nocy molestowanych było ponad 600 kobiet. Skazano 32 osoby - większość to migranci z Algierii, Maroka i Iraku. We Francji w ostatnich 8 latach liczba gwałtów zgłaszanych na policję W 2016 roku było ich 12 tysięcy. W 2021 roku - już ponad 30 tysięcy. Wielu ostrzegało już w 2015 roku. Najpierw liczba cudzoziemców | gwałtownie się zwiększa, | później nie przestrzegają "EzZ=Toa Dziś - mimo wielu dowodów - a Oda e! nadal nie widzą związku między nielegalną imigracją a przestępczością. Państwo próbujecie udowadniać, że to, że gdzieś tam doszło do jakiegoś przestępstwa, to jest bezpośredni skutek ET ECRU ICC | Unii Europejskiej. | To, czego nie widzi opozycja, dostrzega wielu przedstawicieli Spójrzmy na Polskę, na islamski ekstremizm. Nie było ani jednego ataku terrorystycznego w Polsce. I niech tak zostanie. W szpitalu w Sztokholmie zmarł 45-letni mężczyzna, druga ofiara strzelaniny, do której doszło w sobotę | WOS KYATZIA | Lawinowo rośnie liczba przestępstw popełnianych głównie przez migrantów. Tylko w tym roku doszło już do przeszło 140 strzelanin w całym kraju. Centrum Sztokholmu i serie z karabinu maszynowego. Kule dosięgają 4 osób. 15-latek ginie na miejscu, 45-letni mężczyzna umiera w szpitalu. Po ataku w obławie policja zatrzymuje dwóch 20-latków. (OZI KETOW IEEE Z gangiem narkotykowym - obaj doskonale znani policji. Problem wysokiej przestępczości m Szwecji nie wziął się znikąd. | BO WIEC POW LEE LC) i braku nadzoru nad przybyszami z Afryki czy Bliskiego Wschodu. W efekcie największe miasta Szwecji pogrążyły się w chaosie wojny gangów. Wojny, której dzisiaj wygrać się nie da, co przyznają sami policjanci. grupy kryminalnej w Malmo. Jak mówi, to hermetyczne środowiska, w których użycie siły jest na porządku dziennym. Zagadasz do dziewczyny nieodpowiedniego gościa i cała ta sytuacja eskaluje i zmienia się w strzelaninę KINYICEKDYTNA Drugim powodem jest czarny rynek, BE rynek narkotykowy, pieniądze, NI] składa się na to dużo czynników. W nocy w Malmo nie warto samemu zapuszczać się w rejony 3 dzielnic zdominowanych przez migrantów. Nieoficjalnie to strefy no go. Polacy mieszkający tu od lat przyznają, że Szwecja zmieniła się nie do poznania. Dzieją się tu rzeczy, | które nas osłupiają, to jest dla nas nienormalne, strzelanina, bójki, zabójstwa. Cały czas coś się dzieje. Nie ma chyba tygodnia, żeby ktoś kogoś nie zastrzelił | czy nie zamordował nożem. | Politycy w Szwecji oficjalnie przyznają już, że problem jest potężny, widać to w statystykach, które jeszcze do niedawna | były utajniane. | "To jest raport najnowszy ze Szwecji: 73% podejrzanych o przestępstwa, jeżeli chodzi o powodowanie śmierci, Zaraz Lewica powie, że pan szczuje na imigrantów. Ale to są dane, które ujawnił minister spraw wewnętrznych Szwecji. Zdaniem ekspertów problem nie zniknie sam z siebie, | a będzie się pogłębiał. || Ryzyko z punktu widzenia YESZWZETCUNCZZYTH przede wszystkim jeśli chodzi o działalność rywalizacyjną| różnych gangów imigranckich, jest ogromna. Tylko w tym roku w Szwecji doszło do 144 strzelanin, w których zginęło już prawie 20 osób. UDOEWUIODKZWE ZEE | ofiar było ponad 60. | DOE) tylko w rejonie Sztokholmu | życie straciły 4 osoby | - wszystkie w wyniku gangsterskich porachunków. Nie żyje były premier i magnat finansowy Włoch Silvio Berlusconi. Zmarł dziś w Mediolanie w wieku 86 lat. Oprócz politycznych sukcesów na koncie miał także szereg publicznych i prywatnych skandali. We włoskiej polityce, PZWESSU KOZEW przez niemal 30 lat. Trzykrotny premier Włoch znany był m.in. z toczących się przeciwko niemu procesów sądowych, w tym dotyczących korupcji. Polityk nie ukrywał swojej ponad dwudziestoletniej przyjaźni z Władimirem Putinem. Bronił jej również po ubiegłorocznej | inwazji Rosji na Ukrainę. | Politykę włoskiego magnata chwalił zaś przewodniczący PO Donald Tusk. Uroczystości pogrzebowe trzykrotnego premiera Włoch odbędą się środę w Katedrze w Mediolanie. Kim Dzong-Un po stronie Putina. Północnokoreański dyktator w przesłaniu wystosowanym do Moskwy E okazji obchodzonego dziś Dnia NoJ potępił pomoc wojskową udzielaną Ukrainie przez Zachód i zaoferował Kremlowi pełne wsparcie ze strony Pjongjangu. W Filadelfii w USA zawalił się fragment autostrady. To wyjątkowo ruchliwa trasa, więc kierowców czekają ogromne utrudnienia. Naprawa może potrwać kilka miesięcy. około godziny 6.20 pożar jednego z pojazdów na dolnym poziomie autostrady spowodował zawalenie się | części jezdni powyżej. | Mimo że wszystko wyglądało nikomu nic się nie stało. Oglądają państwo główne wydanie Wiadomości. Zobaczmy, co jeszcze przed nami. ABIACLZA który napadał sklepy z siekierą, to syn sędzi Sądu Najwyższego? Serial dokumentalny "Reset", czyli prawdziwa twarz putinowskiej Rosji. Służba Ochrony Państwa PONYEKESTOETCH OCEETECCCZA do wręczenia odznaczeń państwowych, mianowania na wyższe stopnie służbowe, [ zaprzysiężenia nowych funkcjonariuszy, | ale przede wszystkim do podziękowania ludziom SOP za ich służbę. Dziękuję za zrozumienie, dziękuję za elastyczność, dziękuję za każdy dzień przepracowany w służbie RP, dziękuję za to, że jesteście. Największym atutem nie są najdroższe | czy najbardziej zaawansowane | systemy uzbrojenia, wyposażenia | czy infrastruktury. | Najważniejszym elementem, najcenniejszym jesteście wy z waszym zaangażowaniem, doświadczeniem i wiedzą. Wieliccy kryminalni zatrzymali na gorącym uczynku mężczyznę, który terroryzował sklepy i ich pracowników za pomocą siekiery. Jak informuje "Super Express", to syn znanej sędzi Sądu Najwyższego. Byłam bardzo wystraszona. Wszystko działo się tuż przed zamknięciem, | pod osłoną nocy | - mówi nam ekspedientka sklepu. Wszedł po prostu pan od razu za kasę i powiedział, że pieniądze z kasetki. Mężczyzna groził pracownicy siekierą. Pierwszy napad był pod koniec kwietnia, | drugi - w połowie maja. Ta sama osoba, ten sam ubiór, ten sam wygląd, taki sam schemat działania. Za trzecim razem napastnik wpadł | na gorącym uczynku. | Przebywa w areszcie. ZKE OW | i usłyszał zarzuty. | To jest zbrodnia, która zagrożona jest karą od 3 lat pozbawienia wolności. Jak informują media, 17-latek, który terroryzował sklep, to DIEZEETNENTZZZNI Dziennikarze portalu tvp.info skontaktowali się politycznej aktywności sędzią. Potwierdzenia, czy to jej syn, Była próba odwrócenia uwagi od problemu. Prawnicze sztuczki? O tym zdecyduje - miejmy nadzieję - obiektywny sąd. W rozmowie wyraźnie zdenerwowana sędzia grozi też dziennikarzowi. Nie ma pan prawa, mówić o tym. Wyjaśnimy to sobie, ponieważ ja | spróbuję jakoś dojść do tego, | Dziennikarze mają prawo pytać. No niestety jest grupa sędziów, która uważa, że są ponad prawem. Jesteśmy zupełnie nadzwyczajną kastą. Nie brakuje przykładów, kiedy sędziowie lub ich bliscy popełniali przestępstwa, a sprawy - przez kolegów w togach - Emu były bardzo pobłażliwie. | Stąd obawy właścicieli sklepu Boimy się, czy rzeczywiście on zapłaci za to, co zrobił. Próbują kneblować usta dziennikarzom, a zamiast stać na straży prawa - czasami stawiają się ponad prawem. Sędziowska kasta, JELSELKIESELEA CIEN lubi moralizować, besztać | i pouczać innych. | Może powinna robić to przed lustrem. Miała być ponadpartyjna dyskusja Szymon Hołownia zaprosił wszystkich, | z opozycji nie przyszedł nikt. | Przyszedł za to wiceminister edukacji, szkoła nie ma barw politycznych. Są za to spory i różnice wśród tych, | którzy myślą o wspólnym rządzie. ] Przy jednym stole usiąść nie potrafili. Wzajemne zapraszanie się na różne wydarzenia polityczne | to już specjalność opozycji. | I medialne roztrząsanie: | kto przyjdzie, a kto nie. Nie inaczej było tym razem. My otrzymaliśmy WLOZYECEZNEDC ZEW od PO, od Koalicji Obywatelskiej, ale ono zostało następnie odwołane O edukacji PO ponad podziałami politycznymi dyskutować po prostu nie chciała. "Nigdy nie będzie naszej zgody na to, żeby brać udział w konsultacjach programowych która absolutnie jest po drugiej stronie barykady. Szkoła to nie miejsce na politykę, a dobro uczniów jest ponad wszystko - tłumaczył wiceminister edukacji | Tomasz Rzymkowski, || który na spotkanie przyszedł. Przy wspólnym stole także eksperci i nauczyciele. Pełniąc swoje obowiązki w Ministerstwie Edukacji i Nauki rozmawiałem z każdym środowiskiem, nawet takim, które przykuwało się do bram ministerstwa, że trzeba rozmawiać z każdym. Ale nie o udział PiS tu chodzi. Teraz nie przyjdą, bo co, bo wybory? Tak właśnie, bo wybory. | oto, że od początku Donald Tusk snując wizję zjednoczenia, cel miał jeden. PO w jakimś sensie stara się spacyfikować i trzecią drogę, czyli sojusz Szymona Hołowni i PSL, a w dalszej kolejności lewicę, wiec widzimy, że te napięcia są bardzo widoczne i poważne. Chodzi także o ewentualny start do Senatu Romana Giertycha. | właśnie postaci mecenasa i jego klienta Leszka Czarneckiego , zarejestrowanego przez SB | jako TW "Ernest", | będzie poświęcony dzisiejszy odcinek | "Resortowych Dzieci". | A wracając do współpracy opozycji... w mediach społecznościowych jest ostatnio bardziej atakowana przez środowisko naszych partnerów rzekomo do rządzenia za kilka miesięcy niż przez środowisko rządu. Widać to było podczas ostatniego marszu. Władysław Kosiniak-Kamysz i Szymon Hołownia szukali tej sceny i nie znależli. Nie przemawiali, zostali politycznie upokorzeni. to zupełnie było nieprzemyślane, dali się wprowadzić w kanał. Włodzimierz Czarzasty skończył | jeżdżąc na dachu autobusu. | Razem czy osobno. Na jednej, a może trzech listach wyborczych. Opozycja długo fundowała serial, który wydawał się nie mieć końca. Teraz są kolejne sezony. Fabuła i aktorzy - ci sami. Już za półtorej godziny premiera serialu dokumentalnego "Reset". Autorzy, historyk Sławomir Cenckiewicz i dziennikarz Michał Rachoń, przez ponad rok zbierali materiały i analizowali dokumenty dotyczące | ocieplenia stosunków z Rosją, | które od 2007 roku DOE CWI AWIEE IEC rządu Donalda Tuska. W pierwszym odcinku prawdziwa twarz putinowskiej Rosji z początków XXI wieku. Zbrodnie wojenne na cywilach w Czeczenii. Morderstwa przeciwników politycznych. A nawet zamachy terrorystyczne wymierzone w obywateli własnego państwa. To prawdziwy obraz Rosji, pierwszej dekady XXI wieku, obnażony przez twórców serialu dokumentalnego "Reset". Z pierwszego odcinka widzowie dowiedzą się tego, jaką Rosja była w roku 2007, kiedy w polskim Sejmie Prezes Rady Ministrów Donald Tusk | ogłaszał nowe stosunki z Rosją. | Taką, jaka ona jest. Historyk Sławomir Cenckiewicz i dziennikarz Michał Rachoń ok. 10 tys. dokumentów, CIOWZKOCCEECH firmowana przez Tuska operacja "resetu z Rosją”. Już wtedy było jasnym i klarownym, że to jest po prostu państwo zbrodnicze i że zbrodniarze rządzą tym państwem. "Reset" to serial dokumentalny, nad którym jego autorzy pracowali ponad rok. Podkreślają, że dokument będzie przełomowy i zmieni bieg polskiej polityki. Z serialu wyłania się wstrząsający obraz uległości | ówczesnej Polski | wobec zbrodniczego reżimu, dla którego życie ludzkie nic nie znaczy. To oficer GRU, schwytany przez Czeczeńców. Odsłania kulisy zamachów terrorystycznych | w rosyjskich miastach, | które utorowały Putinowi | drogę do władzy. | Taką była Rosja, z którą dokładnie rok po śmierci Litwinienki Donald Tusk chciał "resetu" i dialogu. Taką, jaka ona jest. Putin miał bardzo duże wpływy w UE, Rosja miała tam swoje przedstawicielstwo. W zasadzie po niedługim czasie Tusk został wybrany na prezydenta UE. Wydaje mi się, że ta jego kariera w instytucjach międzynarodowych była w jakiejś mierze związana z jego polityką wobec Rosji. Pierwszy odcinek serialu dokumentalnego "Reset" już dziś o 21.30 w TVP1 i TVP INFO. Bezpośredni po filmie w TVP INFO - debata. A w Jedynce debiut programu publicystycznego | "Arena poglądów”, | w którym też będzie mowa | o resecie z Rosją Putina. | Program poprowadzą Magdalena Ogórek i Miłosz Kłeczek. Wśród gości politycy, eksperci Plejada gwiazd i największe polskie przeboje. Za nami 60. jubileuszowy Festiwal Polskiej Piosenki w Opolu. Na scenie podziwialiśmy m.in. Marylę Rodowicz, Edytę Górniak i Golec uOrkiestra, a opolska publiczność po raz kolejny udowodniła, że w zabawie nie ma sobie równych. To był finał opolskiego festiwalu | na miarę jubileuszu. | PENECNOCZSCEW które publiczność uwielbia i kocha. Dla mnie to jest kultowy utwór | uważam, że powinniśmy z niego zrobić hymn świata, bo to jest najpiękniejszy utwór tak naprawdę o szacunku do drugiego człowieka. Opolska publiczność bawiła się przy różnych stylach muzycznych. Jak zawsze bawiła się dobrze. Jest niesamowicie, wspaniale, super. Jestem mieszkanką Opola, tak że zawsze czekam na festiwal i świetnie się na nim bawię. 60. jubileuszowy festiwal w Opolu przechodzi do historii. re CYTAT ZĄ Artyści wiedzą, że to najważniejsza scena w Polsce, dlatego dla tych młodszych | rada od Maryli NTMEą takie piękne długie kariery, przyjeżdżajcie do Opola na festiwal. Wie o tym Łukasz Drapała, finalista The Voice of Poland, który wystąpił w koncercie "Premier". Nie każda scena LEFATECEKZEN dlatego mam nadzieję, że będę wracał i zawsze będę się starał, żeby wrócić do Opola. Święto polskiej piosenki od 60 lat | organizuje Telewizja Polska. | TVP, która rzeczywiście dlatego, że tak działa, i tak pracuje, i tak ten festiwal wygląda, to jej się należy wielkie podziękowanie. KICSCCEEWTCJENNMI i długotrwający festiwal, na którym możemy się pokazać. Każdy artysta ma z nim wyjątkowe wspomnienia. Kiedy zaśpiewałam te utwory tu na scenie 20 lat temu, to mieszkałam wtedy w Wielkiej Brytanii | wyśpiewałam sobie powrót, bo ten utwór jest "Powrócisz tu”, czyli do domu, do naszej Polski, wróciłam, bo się okazało, Dziś kolejne pokolenia przyjeżdżają | BOEZOSTOOECZTACECLA | by na scenie zobaczyć | tych największych. | Bilety po prostu tak pyk, | w jeden dzień zniknęły. Wiem to, bo dostawałem przez 3 tygodnie telefony, czy nie mogę czegoś załatwić. Piosenki są nieśmiertelne i to jest też najlepsze świadectwo, że 60. jubileuszowe Opole pokazało siłę polskiej piosenki. Dobry wieczór. Zapraszam na rozmowę. Gościem jest minister | Andrzej Adamczyk. | Jesteśmy przy zmodernizowanej właśnie | tutaj pięknej inwestycji, || kolejnym pięknym moście kolejowym | w Krakowie. | To kluczowa inwestycja. Tak. Na szlaku kolejowym, który biegnie przez Opole, Katowice, Kraków, do Przemyśla. Dzięki temu, że wybudowano tutaj tory aglomeracyjne, nowe mosty, estakady, poruszają się po nich pociągi, mogą robić to bezkolizyjnie TUE OYCW | i pociągi aglomeracji. | Dzięki temu możemy pochwalić się przewiezieniem 25 mln pasażerów przez 5 miesięcy tego roku. Taką wielkość PKP Intercity przewiozło w 2014. Co ztej i 2 poprzednich inwestycji, bo to trzeci taki most kolejowy, wynika dla mieszkańców? Ułatwienie w poruszaniu się | koleją aglomeracyjną. | Dzięki tym inwestycjom, są w różnych częściach Polski, bo to przecież nie tylko Kraków, Kraków jest przykładem i dlatego tu jesteśmy, od wczoraj wykorzystywane są 4 tory, WTU I ZATUCU aglomeracyjnym. | Dzięki temu widzimy tam przystanek Kraków Hala Targowa, jest w budowie. Będzie czynny od września tego roku. Krakowianie będą mogli korzystać z połączeń kolejowych To, co jeszcze do niedawna | było niemożliwe, | dzisiaj staje się standardem. nad dokumentacją techniczną dla kolei aglomeracyjnej Pracujemy nad dokumentacją | dla innych miast. | W Krakowie uruchamiamy | tę kolej aglomeracyjną. | Przewożnikiem jest samorząd województwa. Przewożnikiem jest również Polregio. Spółka ogólnopolska. Zapewnia połączenia ZEZNUDCOA Właściwa infrastruktura. WAU OSZCZ ELE pozwalające szybciej poruszać się pociągiem. I dla turystyki. Tam, gdzie rozbudowujemy | kolej aglomeracyjną, | mieszkańcy każdego z miast | będą mogli korzystać | połączeń aglomeracyjnych. Tych podmiejskich, miejskich, Wiele przystanków. To też alternatywa dla komunikacji miejskiej, ale szczególnie alternatywa dla komunikacji samochodowej, samochodów indywidualnie wykorzystywanych przez nas | każdego dnia, | aby dotrzeć do pracy w różnych sprawach. Powiedział pan o nowym rozkładzie jazdy. Obowiązuje od wczoraj. Nowy rozkład jazdy kojarzył się dawniej z chaosem na dworcach, z niezadowolonymi pasażerami. Zmieniały się godziny odjazdów. Ludzie byli zdezorientowani. Jak jest teraz? Pociągi kursują | w oparciu o nowy rozkład jazdy. Podróżni korzystają z tego Nic się nie dzieje takiego, | co powodowałoby, | że mamy tu tłumy na dworcach, | ZOE || Są takie zmiany wprowadzone, które są kolejnym etapem budowania kolei jako podstawowego środka | transportu zbiorowego. | I nie tylko zbiorowego publicznego. | Ale także towarowego. | Przy okazji nowego rozkładu jazdy mówi pan o krótszych podróżach, tak? Warszawa-Radom. Warszawa-Lublin. (GEETULO CU z Warszawy do Wrocławia | skróci się o pół godziny. | To nie jest efekt wyłącznie zmian To efekt przebudowanych BT sziaków kolejowych. M Prędkość pociągu jest ograniczona tam, gdzie szlak kolejowy, jego stan techniczny, może spowodować niebezpieczeństwo w ruchu lądowym. Wówczas przy tym słabym stanie | szlaku kolejowego | trzeba obniżyć prędkość pociągu. Zawsze podaję przykład. Jesteśmy w Krakowie, więc powtórzę po raz kolejny. Przykład linii kolejowej Kraków-Katowice. 