-- 19:30. Zaprasza Anna Kowalska. -- Dobry wieczór. Żołnierze i systemy Patriot, prosto ze Szwecji, już niebawem trafią na polsko-ukraińską granicę. Sztokholm wysyła wsparcie w okolice Rzeszowa, by chronić dostawy broni na Ukrainę i chronić nas wszystkich przed rosyjską agresją. I to nie są jedyne zapowiedzi. Ten wtorek minął pod znakiem ostrzeżeń: ponad 100 miliardów złotych na schrony i na systemy komunikacji kryzysowej chce wydać polski rząd, musimy być gotowi na każdy scenariusz, ostrzega premier. -- Marek Smółka. -- Ponad 100 miliardów, tyle rząd chce wydać na ochronę ludności i obronę cywilną. -- 102 miliardy 400 milionów złotych. -- To nieco mniej niż w czerwcu zapowiadało MSWiA. Wtedy była mowa o 105 miliardach. Rada Ministrów przyjęła właśnie projekt uchwały w tej sprawie. Inwestycje będą rozłożone na 5 lat. Program wystartuje w styczniu, a o tym, na co dokładnie pójdą pieniądze, w części zdecydują samorządy. -- Około 30 miliardów będą do dyspozycji regionów, poprzez wojewodów, ale to wnioskować będą samorządy. -- To one będą wybierać, czego najbardziej potrzeba lokalnej społeczności. A najważniejsze w programie będą budowle ochronne, czyli m.in. schrony, inwestycje w ratownictwo, czy w infrastrukturę zapewniającą łączność, ciągłość dostaw wody i energii. Premier nie podał jednak kwoty, która miałaby trafić do organizacji pozarządowych, a te mają w dziedzinie ochrony ludności duże doświadczenie. -- Wysiłek i organizacyjny, i finansowy. Jest skupiony na podmiotach albo rządowych, albo tych, które są bezpośrednio współpracujące z rządem, tak jak np. Ochotnicze Straże Pożarne. Natomiast organizacje pozarządowe są daleko na drugim albo na trzecim planie. -- Na pierwszym planie jest wciąż dozbrajanie armii, zagrożenie ze strony Rosji jest realne. Polska ma być gotowa na każdą ewentualność. W tym na wojnę. W resorcie obrony trwają prace nad ustawą o pełnej gotowości państwa. Ma ona usprawnić kierowanie obroną i przerzucanie wojsk. Polska już dysponuje siłą, którą dostrzegają i sojusznicy, i wrogowie, mówił premier do rozpoczynających naukę studentów Akademii Sztuki Wojennej. -- Świat patrzy na Polskę, na nasze starania, nasze inwestycje w nasze bezpieczeństwo, bezpieczeństwo całej Europy i sąsiadów. Patrzy z podziwem, z niedowierzaniem, że tak szybko Polska stała się regionalnym mocarstwem. -- Tych ambicji nie podziela lider Rozwoju Plus, który w ramach walki z deficytem proponuje ograniczenie wydatków na obronność. -- Powiem coś prowokacyjnego: jeżeli dziś łącznie przeznaczamy na obronność około 4,6% PKB, to wolę 3,6% zamiast 4,6% ale pod warunkiem, że znacznie większa część tych pieniędzy zostanie wpompowana w polską gospodarkę. -- Pieniądze, zwłaszcza z SAFE, są wydawane w Polsce, słyszymy. -- Nasi poprzednicy wydawali w polskiej zbrojeniówce około 20%. My dzisiaj wydajemy połowę środków w polskiej zbrojeniówce a z sejfu 90%. -- Morawiecki wyraźnie chce się tu odróżnić od dawnych kolegów z PiS. -- Chyba dobrze, że pana Mateusza Morawieckiego nie ma w obozie Zjednoczonej Prawicy. -- Dzisiaj na pewno nie jest moment, żeby zmniejszać wydatki na obronność, kiedy istnieje rzeczywiste, takie bardzo elementarne zagrożenie ze strony Rosji. -- Rząd planuje w przyszłym roku wydać na obronność prawie 200 miliardów złotych, równowartość około 4,5% PKB. I przyspiesza działania w sprawie utworzenia w Polsce stałej bazy wojsk amerykańskich. -- Dziś ze Szwecji przyszła taka deklaracja. -- Som ni redan vet. -- Szwecja po raz drugi wspiera znaczącą operację NATO w Polsce, kierując do niej samoloty myśliwskie. Nowością: rozwiązaniem dotychczas niestosowanym jest włączenie do tej operacji również naziemnego systemu obrony powietrznej Patriot. -- Chodzi o wsparcie węzła logistycznego w Rzeszowie, Gripeny, Patrioty i około 100 szwedzkich żołnierzy ma wzmocnić bezpieczeństwo dostaw, sprzętu Ukrainie. Marek Smółka, 19:30. -- To jest 19:30. Dziękuję, że są państwo z nami. Przed nami dziś jeszcze coraz wyższa pensja prezesa NBP, a potem wciąż dajemy się nabrać oszustwom na wnuczka. -- Historie są różne, legendy na fałszywego policjanta, lekarza bądź także na osobie bliską. Nie przyznają się seniorzy, bo im wstyd nieraz. Tego typu sprawy nie są proste do wykrycia. -- Ale najpierw pytanie, które od wczoraj jest na ustach całej polskiej klasy politycznej: o czym Władysław Kosiniak-Kamysz rozmawiał z Donaldem Trumpem? Polski minister obrony z prezydentem USA spotkał się w marcu, miało chodzić o amerykańskich żołnierzy, ale według innych teorii Trump mógł przekonywać ministra do odwrócenia sił w polskiej polityce. Co tak naprawdę wydarzyło się za zamkniętymi drzwiami Białego Domu, o tym Jakub Korus. -- Ani wróg, ani sojusznik nie będą decydowali o tym, jaką drogą podążają Polacy. Kto w Polsce rządzi? -- Co premier miał na myśli? Być może chodziło o to spotkanie. 2 marca w Waszyngtonie, po uroczystości uhonorowania amerykańskiego żołnierza, który zginął ratując polskiego kolegę, doszło do spotkania Donald Trump, Władysław Kosiniak-Kamysz. -- Podziękowałem panu prezydentowi Trumpowi. To było mój przekaz najważniejszy. Za obecność żołnierza amerykańskich w Polsce. -- Współorganizatorem tego spotkania miał być on, europoseł PiS Adam Bielan. Przekonuje, że było potrzebne, bo temat stałej bazy USA w Polsce stał w miejscu. -- Negocjacje się przedłużają, a przedłużają się, bo przez wiele miesięcy rząd je sabotował albo prowadził w złej wierze. -- Poseł mija się z prawdą, bo zaledwie kilka dni wcześniej Polska Oficjalna Delegacja w Stuttgarcie wyraziła chęć, aby wojska USA stacjonowały nad Wisłą na stałe. Sam fakt spotkania Trump-Kosiniak potwierdził premier, o czym rozmawiano. -- Bazy nie były tematem tamtej rozmowy. Dotyczyła raczej sytuacji wewnętrznej w Polsce, o tak bym powiedział, najdelikatniej. -- Jak twierdzi szef MSZ, z takiego spotkania organizator musi sporządzić notatkę. Ale ta nigdy do resortu nie dotarła. -- Czyżby dlatego, że spotkanie służyło też próbie zaangażowania obcego państwa w naszą wewnętrzną politykę? -- Potwierdzają to dziennikarze. Według ich wiedzy prezydent Stanów Zjednoczonych miał namawiać polskiego wicepremiera do odwrócenia partyjnych sojuszy. -- Trump sugerował Kosiniakowi, że najlepiej byłoby, gdyby stworzył koalicję z prawicą, i że wtedy mieliby stuprocentowe wsparcie ze strony Stanów Zjednoczonych. -- W Sejmie opozycja, która tak chętnie i tak niedawno szafowała i uderzała hasłem "ulica i zagranica", dziś sprawy bagatelizuje. Do tej sprawy najlepsi będą minister Żurek i poseł Giertych. Oni, ten duet, sprawę rozwikła. Ale Telewizja Republika, medialna przybudówka PiS, nie ukrywała ekscytacji. Amerykanie, zainteresowani zmianą premiera w Polsce, krzyczały paski. -- Chciałbym, żeby to nie było obliczone na destabilizację na psucie relacji z najważniejszym sojusznikiem. -- Czy administracja Trumpa byłaby do tego zdolna? -- Ostatnio w mediach pojawiły się informacje, że amerykańska ambasador w Grecji groziła Atenom, że Waszyngton może obalić każdy rząd. Ale zdaniem koalicji w debacie o spotkaniu Trump-Kosiniak-Kamysz chodzi o politykę wewnętrzną, nie zagraniczną. -- Jest próba wykorzystania tego spotkania do tego, żeby znowu wewnątrz koalicji coś tam namieszać. -- Tym bardziej, że europoseł Bielan ma w tym doświadczenie. To on organizował nocne spotkania Szymona Hołowni z Jarosławem Kaczyńskim. -- Każda rozmowa z Adamem Bielanem to jakbyście państwo na targu pośrodku tę rozmowę prowadzili, bo on nie tylko każdą informację sprzeda, to jeszcze skonfabuluje. -- Najważniejsze osoby w państwie mówią o spotkaniu dyskrecjonalne. Ale jednocześnie przestrzegają: im bliżej wyborów, tym więcej będzie prób wpływania na ich wynik. Również z zewnątrz. -- Jakub Korus, 19:30. -- Niecałe 700 miliardów złotych dochodów i blisko 980 miliardów wydatków. Arytmetyka jest bezlitosna i w tym wypadku boli szczególnie, bo chodzi o gigantyczną dziurę w polskim budżecie, ponad 280 miliardów złotych. Wydajemy na rzeczy najwyższej wagi, czyli obronność i służbę zdrowia, ale tę dziurę jakoś trzeba będzie załatać. Arkadiusz Pogłud. -- Budżet to są oczywiście statystyki. -- Przy wiejskiej szczególnie jedna budzi ogromne emocje. -- Rekordowy deficyt budżetowy. -- Przeddzień sejmowych prac nad ustawą budżetową. Tyle ma wynosić przyszłoroczny deficyt. To różnica między tym, co rząd chce wydać, a tym, co wpłynie do Państwowej Kasy. Brakujące pieniądze musi pożyczać. -- Żeby racjonalnie ocenić deficyt, to musimy zobaczyć, na co ten deficyt będzie przeznaczony. -- Przyszły rok to rekordowe wydatki na ochronę zdrowia, ponad 100 miliardów na programy socjalne, kilkadziesiąt na infrastrukturę oraz niemal 200 miliardów na obronność. I to, zdaniem marszałka Sejmu. -- Lepiej mieć dług i wygrać wojnę. -- Kluczowy powód do zwiększania deficytu. -- Od długo tak naprawdę żadne państwo nie umarło, a od braku uzbrojenia, od braku dobrze wyszkolonych żołnierzy, zginęło niejedno. -- Ten deficyt jest konieczny w tej sytuacji geopolitycznej. -- W koalicji. -- To nie jest budżet ani marzeń, ani powód do dumy. -- Problem deficytu nie jest bagatelizowany. Dla opozycji i prezydenta to narzędzie do politycznego ataku. -- Za sprawą rządu Donalda Tuska i ministra Andrzeja Domańskiego nasze finanse publiczne idą na ścianę. -- Prezydent ma takie bardzo uproszczone, wręcz powiedziałbym naiwne podejście do gospodarki i do finansów. -- Bo jak dodaje minister finansów, prezydent krytykuje wysoki deficyt, a swoimi decyzjami i propozycjami chce go pogłębiać. To koszty wet Karola Nawrockiego i koszty jego obietnic podatkowych. -- Całkowita niekonsekwencja ze strony pana prezydenta i chyba taki elementarny brak zrozumienia podstaw ekonomii. -- Są podstawy do optymizmu. Wzrost gospodarczy Polski rósł szybciej niż oczekiwano. Szybko rośnie też dziura budżetowa, wytyka PiS. -- Sama suma tych czterech deficytów budżetowych od 2024 do 2027 roku to jest ponad bilion złotych. -- Bilion złotych to jedynka i dwanaście zer. -- Póki co, dramatu nie ma. -- Ekonomiści jeszcze nie straszą, ale już ostrzegają. -- Jeśli wydatki obronne wzrastają, to znajdźmy trwałe dochody budżetowe w postaci nowych podatków. -- Na nowe podatki nie ma zgody prezydenta. I prezydent, i rząd nie chcą ciąć wydatków socjalnych, a właśnie to rozwiązanie proponuje Konfederacja. -- 13:14 emerytura? -- Do skasowania. -- Nikt nie zamierza zadłużać się w nieskończoność, ale muszą odpaść te warunki konieczne do tego, aby nie zwiększać deficytu i nie zwiększać wydatków. A mianowicie: koniec wojny w Ukrainie, koniec wojny na Bliskim Wschodzie. -- Początek sejmowych prac nad ustawą budżetową w czwartek. Arkadiusz Pogłud, 19:30. -- I kontynuujemy temat dużych pieniędzy. Prezes NBP Adam Glapiński przyznał sobie podwyżkę. W przyszłym roku zarobi 1 800 000 zł. O 200 000 więcej i więcej niż szef amerykańskiego banku centralnego. Sejmowa komisja zebrała właśnie materiały dowodowe w sprawie Glapińskiego i chce postawić go przed Trybunałem Stanu. Prezesowi NBP zarzuca się naruszenie konstytucji. Anna Łubian-Halicka. -- Chciałby pan taką podwyżkę? -- Każdy by chciał taką podwyżkę. -- Dla większości to jednak tylko złoty sen. Ale nie w tym przypadku. -- Pojawią się przed państwem jako jastrząb. -- Z pensją wysokich lotów. Adam Glapiński zarabia około 1 600 000 zł rocznie. W przyszłym roku o 200 000 zł więcej. To oznacza średnią miesięczną pensję w wysokości 150 000 zł brutto. -- Może już należy do najlepiej zarabiających szefów banków centralnych w Europie, a może na świecie. -- Dosyć, że pan prezes Glapiński jeszcze koni sobie nie zażyczył, idąc śladem pana prezydenta. -- Złośliwości pewnie byłoby mniej, gdyby nie takie zdjęcia i fakt, że podwyżka to skutek m.in. decyzji samego prezesa i wybranych przez niego zastępców, czyli zarządu NBP. -- To kompletnie nie licuje z powagą prezesa Narodowego Banku Polskiego. Przypomnę: pupila Jarosława Kaczyńskiego, żeby samemu sobie dawać podwyżkę. -- Ale prezes NBP to jedna z jego konferencji. -- Nie można się kopać z koniem, deszcz pada, trzeba wziąć parasol. -- O swój finansowy parasol zadbał sam. Zwiększoną decyzją zarządu kwartalną premię dostanie niezależnie od wyniku finansowego, który od 4 lat jest na minusie. Ostatnio rekordowo wysokim to 35 miliardów złotych straty. -- Uznał, że taką stratę wyrobił, że na 200 000 podwyżki zarobił. -- Uważam, że to jest skandal nad skandalem. -- Komentuje koalicja PiS zgodnie z zasadą. -- Panu profesorze Adamie Glapińskim mogą być dobrze albo wcale. -- Zarabia więcej niż szef Fedu. -- Panie redaktore, tak bym widział te zarobki i mógłbym skomentować. Nie widzę. -- No, nie zobaczy pan. Nie sądzę, żeby prezes Glapiński się z panem dzielił. -- Dzięki prezesowi NBP zostało opanowana w Polsce inflacja. -- To akurat warto przypomnieć. -- Inflacja nie ma negatywnego wpływu na zasobność portfeli. -- Bo prezes NBP o inflacji mówił wiele. -- Inflacja jest niska, grozi nam zbyt niska inflacja. -- Od tej prognozy sprzed 5 lat nie minął kwartał, a inflacja zaczęła rosnąć i wystrzeliła do niespotykanych od dawna poziomów. Ale według PiS. -- Prezes NBP ma gigantyczne zasługi dla Polski. -- I podwyżka po prostu mu się należy. -- Także dziś, gdy i PiS. Gigantyczne zadłużenie. -- I prezes NBP. -- Deficyt ogromny. -- Grzmią o zapaści finansów państwa. -- Wynagrodzenia zarządu NBP rosną bardzo, bardzo wyraźnie. W czasie, kiedy państwo jednak musi oszczędzać. -- Rozbudowa siedziby NBP tłumaczona pół roku temu tak. -- To nie jest Bizancjum, tylko to jest kurnik. -- Będzie kosztować ćwierć miliarda złotych, ale tego PiS nie widzi. -- Rozpasany jest ten rząd. Przecież on jest tak napompowany. -- A NBP nie jest rozpasany według pana? Panie pośle. -- Jak przed dietą. 9 kilogramów temu. To jest tak. -- To jednak nie rząd, a prezes NBP podwyższył sobie pensję. -- Oczywiście, że nie zasłuży. -- Zasłużył według koalicji rządzącej na Trybunał Stanu głosowanie wniosku komisji w tej sprawie w piątek. Na samoocenę Adama Glapińskiego. -- Zostałem takim mocarzem, którym jestem do dzisiaj. -- To nie wpływa. Anna Łubian-Halicka, 19:30. -- Pięciu byłych i obecnych menedżerów Orlenu w rękach ABW. Chodzi o ceny paliw z 2023 roku. Orlen miał sztucznie zaniżać ceny, by ugrać na tym politycznie, ale spółkę mogło to kosztować ponad 4 miliardy złotych. Igor Sokołowski. -- Widzieliśmy to wszyscy, widziała cała Polska. -- Tak Waldemar Żurek mówił dzisiaj o sytuacji na stacjach Orleny jesienią 2023 roku, tuż przed wyborami parlamentarnymi. Mimo wysokich cen na światowych rynkach paliwo w Polsce kosztowało 6 zł za litr. -- Przez przestępcze działania kilku osób doszło do takiej sytuacji , że na ponad 600 stacjach Orlenu brakło paliwa. -- Co ówczesne władze spółki, zdaniem -- Pan Żurek nie ocenia spółki, międzynarodowej korporacji bo ani nie ma do tego fachowców, ani nie ma do tego pojęcia. -- Pan Obajtek żył w takim państwie, kiedy prezes dzwonił do prezesa i jak w czasach komunizmu mówił: "wicie rozumicie, od jutra cena ma być taka". To jest państwo bezprawia. I to jest państwo prywatnego folwarku, , zdaniem prokuratury straty Orlenu wyniosły ponad 4 miliardy złotych, a cała operacja zaniżania cen była przedwyborczą manipulacją która miała przekonać Polaków do głosowania na zjednoczoną prawicę. -- Konsekwencje były takie, że widzieliśmy zdjęcia wojskowych cystern, co normalnie nie powinno zdarzyć się w tym okresie. Potem mieliśmy informację dotyczącą tego, że Orlen skorzystał z zapasów obowiązkowych, z rezerw, które mamy zgromadzone na bardzo trudne czasy. -- Pisowcy postanowili grać tym paliwem politycznie, a dziś przyszedł czas na odpowiedzialność. Każda ich afera zostanie wyświetlona do spodu i rozliczona. -- Żaden z zatrzymanych menedżerów nie przyznaje się do winy, zarzuty lekceważą posłowie PiS-u i mówią o politycznej zemście. -- To jest chłód, panie prawdopodobna. Zostały im tylko igrzyska, nic więcej. W związku z tym aresztują każdego, kto popadnie. Dajcie nam człowieka, paragraf się znajdzie. -- Chodzi wyłącznie o sprawiedliwość, mówi koalicja rządząca. Jeżeli podejmuje się takie działania, to trzeba je robić tak, jak w chwili obecnej: odpowiednia ustawa, źródła finansowania i robić to w taki sposób, żeby paliwa były tańsze, ale żeby ich nie zabrakło. -- Zatrzymanym grozi od 5 do nawet 25 lat pozbawienia wolności. Śledztwo jest rozwojowe. Igor Sokołowski, 19:30. -- I ta wiadomość sprzed chwili: Dawid Kalek, aż i były warszawski radny KO, trafił do prokuratury. Jego adwokat potwierdził informacje mediów, że lekarz usłyszał zarzuty w związku z aferą w Szpitalu Południowym. Jutro śledczy przedstawią szczegóły. Dawid K. był anestezjologiem i koordynatorem SOR w warszawskim Szpitalu Południowym. W zeszłym roku zarobił ponad 1 600 000 zł, co oznacza, że musiałby pracować codziennie 11 godzin bez przerwy. Po ujawnieniu afery stracił pracę i wystąpił z KO. W sprawie Szpitala Południowego prokuratura wszczęła 2 śledztwa. Pierwsze dotyczy oszustwa na kwotę ponad pół miliona złotych, drugie nadużycia uprawnień przez funkcjonariusza publicznego. A u naszych zachodnich sąsiadów skandal rodem z filmu szpiegowskiego: były szef niemieckiego wywiadu został aresztowany pod zarzutem szpiegostwa i zdrady. August Haning kierował federalną służbą wywiadowczą w latach 1998-2005 i według prokuratury mógł dzielić się informacjami z obcymi służbami. Agnieszka Śmiechowska. -- Przemówienie szefa niemieckiego wywiadu w Bundestagu. Dzielił się przede wszystkim swoją oceną sytuacji bezpieczeństwa w Niemczech. -- Rosja prowadzi przeciwko nam wojnę hybrydową. Tej niewypowiedzianej wojny nie da się zrozumieć w konwencjonalnych kategoriach wojskowych ani prawnych. -- Niemal równocześnie, gdy padły te słowa, media obiegły zdjęcie jednego z jego poprzedników. August Haning, szef niemieckiego federalnego wywiadu zagranicznego, za czasów Gerharda Schroedera, został zatrzymany dziś rano w swoim domu. Niedaleko Münster, w nadredni północnej Westfalii. Niegdyś zasłynął stwierdzeniem , że "dobrego szpiega" poznaje się po tym, że nie rzuca się w oczy. Dziś, jak czytamy w komunikacie prokuratury, sam jest o to podejrzewany. -- Wobec oskarżonego istnieje poważne podejrzenie o szpiegostwo na szkodę państwa, pozyskiwanie tajemnic państwowych, usiłowanie zdrady stanu oraz działalności jako agent służb wywiadowczych. -- Służby zatrzymały też szefa jego biura, Manfreda D. Miał dostarczyć Haningowi około 2 000 dokumentów, w tym także niejawnych. -- Jak ustalili śledczy, chodziło również o briefingi przygotowywane na potrzeby cotygodniowych narad w urzędzie kanclerskim, podczas których szefowie służb bezpieczeństwa wymieniają się informacjami. Dokumenty te były przeznaczone wyłącznie do użytku wewnętrznego. -- Były szef wywiadu w ramach prywatnej działalności doradczej miał je później odsprzedawać. -- Wykorzystał informacje niejawne do przygotowania analizy dla pracownika zagranicznego wywiadu. Zarzucono mu także przekazanie informacji osobie z służby wywiadowczej z innego państwa. -- Ma nie chodzić o Rosję, informują niemieckie media, ale szef wywiadu utrzymywał kontakty zarówno z Moskwą, Pekinem i Tel Awiwem, a także tamtejszymi agencjami rządowymi. -- Szkody dla niemieckiego wywiadu są ogromne. To trwale podważyło zaufanie partnerów wywiadowczych, na których BND naturalnie polega. -- Haning znalazł się u pod lupą służb przy okazji śledztwa dotyczącego procesu Christiny Block i innych osób oskarżonych o uprowadzenie dwojga dzieci kobiety. To właśnie wtedy śledczy trafili na wyciek informacji z niemieckiej agencji wywiadowczej. W związku z obecnym śledztwem Manfred D. został tymczasowo aresztowany. Decyzja w przypadku Augusta Haninga zapadnie jutro. Agnieszka Śmiechowska, 19:30. -- 49-letni mężczyzna, który jest podejrzany o zabójstwo swojej matki w miejscowości Zagórze w Małopolsce, został schwytany przez policję. Obława w powiecie chrzanowskim trwała około 5 godzin. Policja otrzymała zgłoszenie przed południem od krewnej kobiety, która znalazła 73-latkę w jej domu. Na ciele ofiary były obrażenia wskazujące na udział osób trzecich. Policja zorganizowała obławę za synem kobiety. W akcji brali udział funkcjonariusze z psami tropiącymi piloci dronów i policyjny śmigłowiec. Na miejscu zdarzenia zostały przeprowadzone oględziny pod nadzorem prokuratury. Motyw i okoliczności zabójstwa ustala teraz policja. "Babciu, miałem wypadek i potrzebuję pieniędzy na takie hasło w słuchawce telefonu natychmiast". Powinna zapalić nam się czerwona lampka. Oszuści nie rezygnują ze starej i dobrze znanej metody na wnuczka, tylko we Wrocławiu w ciągu kilku dni ich ofiarą padło pięciu seniorów: Tomasz Mildyn. -- Gdy otrzymujemy telefon o szybkie przekazanie środków pieniężnych, najlepiej się w tej sytuacji rozłączyć. -- To apel policji do seniorów grupy najbardziej narażonej na tak zwane oszustwa na legendę, czyli np. na wnuczka czy policjanta. -- Bo wystarczyło kilka dni, by we Wrocławiu i okolicy oszczędności życia straciło 5 osób. Seniorzy powyżej 80 w sumie oddali przestępcom ponad 200 000 zł. Mechanizm oszustw znany od lat. -- Wywołanie tej presji czasu, wywołanie właśnie silnych emocji, historie są różne, właśnie poczynając od legendy na fałszywego policjanta, lekarza bądź także na osobie bliską. -- Proceder znany jak polska długa i szeroka. Trzy tygodnie temu 86-letnia seniorka z powiatu zgorzeleckiego straciła tak 102 000 zł. -- Tego typu sprawy nie są proste do wykrycia. -- Tym razem policja dotarła do jednego z oszustów. -- 42-latek, którego następnie zatrzymali i policjanci z powiatu zgorzeleckiego, usłyszał już prokuratorskie zarzuty za oszustwo i został tymczasowo aresztowany decyzją sądu na 3 miesiące. -- W skale zjawiska pokazują policyjne statystyki. Tylko w ubiegłym roku osób po 60, które zostały pokrzywdzone w wyniku przestępstwa na legendę, było ponad 4 500. Suma strat wyniosła 250 milionów złotych. Od początku tego roku to już kolejne 200 milionów. -- Starszy inspektor Paweł Gromczewski, emerytowany strażnik miejski, który prowadzi prelekcje o bezpieczeństwie dla seniorów, ze swojego doświadczenia dodaje, że oszukanych jest dużo więcej. -- Nie przyznają się seniorzy, ci, którzy po prostu zostali oszukani, bo im wstyd nieraz. -- Socjolog Roland Zarzycki tłumaczy, że seniorzy wychowani w innych czasach są wobec dzisiejszych zagrożeń po prostu bardziej podatni. Nie tylko ze względu na nieznajomość współczesnych technologii. -- Człowiek człowiekowi jednak sobie ufał na znacznie wyższym poziomie niż teraz. W związku z tym inaczej podchodzą do tego typu sytuacji. -- Dlatego warto przypominać swoim bliskim, że telefon od wnuczka, , policjanta czy lekarza zawsze powinien budzić ostrożność i konieczność zweryfikowania, z kim rozmawiają. -- Zwłaszcza gdy w grę wchodzą duże pieniądze. -- Tomasz Mildyn, 19:30. -- I na koniec mamy dla państwa mały quiz. Jak ma na imię kamerdyner Batmana i jak nazywa się narrator sklepów cynamonowych? Trudne. -- Bardzo trudne, -- ale na te wszystkie pytania i wiele, wiele innych odpowiedź znał Sebastian Witkowski, , który stał się właśnie rekordzistą wszech czasów w teleturnieju "Jeden z dziesięciu" w telewizyjnej Jedynce. W wielkim finale przekroczył magiczną granicę 1000 punktów. Sandra Meunier. -- Pan Sebastian ma razem 1016 punktów. -- Program nazywa się "Jeden z dziesięciu", ale tym razem trafił się jeden na milion. Sebastian Witkowski jako pierwszy w historii przekroczył łącznie 1000 punktów. Cztery cyfry, na które teleturniej czekał ponad trzy dekady. -- Jestem takim zwolennikiem teorii, że suma szczęścia w życiu równa się zero. A poprzedni odcinek mi tak bardzo dobrze poszedł. -- Który ptak jest większy: kwiczą czy dzwoniec? -- Kwiczą? -- W jednym z dziesięciu wszystko rozstrzygają odpowiedzi. Tym razem historię programu zmieniła liczba. 1016 przez ponad trzy dekady nikt nie był w stanie przekroczyć magicznego progu 1000 punktów. Teraz pytanie nie brzmi już, czy da się, tylko kto następny. -- Kogo mam pytać? -- Dla mnie. -- 1016 punktów. Bardziej stresuje czy motywuje? -- Jak już, to motywuje. W sensie, oglądałem ten odcinek wczoraj i naprawdę gościu, gościu był znakomity. -- Chips. Oznacza zwykle cienki, smażony, plasterek, którego warzywa. -- Frytki. -- Tadeusz Snook widział tu niemal wszystko. Jego rada dla tych, którzy chcieliby powtórzyć ten wynik: jest zaskakująco prosta. -- Nie bać się, starać się, opanować ten wstępny stres. A potem już jakoś idzie. -- Co jest gorsze: nie znać odpowiedzi, czy przypomnieć ją sobie 10 sekund później? -- Zdecydowanie przypomnieć sobie 10 sekund później. Luki w pamięci są gorsze. -- Bo encyklopedia w głowie nie wystarczy. Trzeba jeszcze otworzyć ją na właściwej stronie na czas. -- I tu jest. -- A zanim zawodnicy trafią przed kamery, najpierw trafiają do tej teczki. -- Co to jest za teczka? -- To jest, proszę pań, słynna teczka kierownika produkcji. Tu jest wszystko. -- Informacje o uczestnikach? -- Tak, jest informacja o uczestnikach, listy, kto jest w którym odcinku. -- Jest prawie wszystko. Poza odpowiedzią na najważniejsze pytanie: kto wygra? -- Czasami próbujemy typować, kto wygra odcinek i nie wiem, na jakiej podstawie, ale często udaje nam się. -- Wszak pajęczak czy wąż? -- W tej grze można przewidzieć wiele. Poza jednym: które pytanie okaże się najważniejsze. -- Sandra Meunier, 19:30. -- Policzymy, ile. -- Niesamowita wiedza. Serdecznie gratulujemy panu Sebastianowi. Już teraz Pytanie Dnia. Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf jest profesor Marek Safian, były prezes Trybunału Konstytucyjnego. Ja dziękuję już za dziś. Zapraszam na jutrzejszą 14:30 i na 19:30 w imieniu Joanny Dunikowskiej-Paź. Dobrej nocy państwu wszystkim. -- To jest Pytanie Dnia. Dorota Wysocka-Schnepf, dobry wieczór państwu. A ze mną profesor Marek Safian, były prezes Trybunału Konstytucyjnego i były sędzia Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości UE. -- Dobry wieczór państwu. -- Dobry wieczór, panie profesorze. Panie profesorze, sędzia Maciej Berek już ponad miesiąc czeka na zaproszenie prezydenta do złożenia ślubowania; jak długo powinien jeszcze czekać, pana zdaniem? -- Ja myślę, że już nie powinien czekać, że to już nastąpił ten moment, w którym musi nastąpić rozwiązanie sytuacji. Znaczy, trzeba zastanowić się nad alternatywnym sposobem złożenia ślubowania, ponieważ ta sytuacja jest nieakceptowalna z punktu widzenia konstytucyjnego. Zresztą, podobnie jak w odniesieniu do całej tej czwórki sędziów, która w dalszym ciągu przecież jest niedopuszczalna do orzekania. To jest sytuacja absolutnie bez precedensu. To oczekiwanie na dopuszczenie do orzekania jest takim właściwie przeciągającym się, nieustannym, , deliktem konstytucyjnym. A pamiętajmy, że właściwie wszystkie argumenty co do tego, że ślubowanie było skutecznie złożone przez tamtą czwórkę, zostały już bardzo wyraźnie zaakceptowane przez większość prawników. Czekamy w tej chwili na opinię Komisji Weneckiej i jestem przekonany, że będzie to opinia Komisji Weneckiej też pozytywna na rzecz tej formy ślubowania, która została zastosowana. -- A kiedy by się pan spodziewał, jak pan sądzi? -- Ja sądzę, że to będzie w najbliższych dniach, ponieważ. -- W najbliższych dniach. -- Tak, słyszałem. Tak, tak, słyszałem, że to się w najbliższych dniach pojawi. Myślę, że ona będzie konsekwencją zresztą także i orzecznictwa europejskiego Trybunału Praw 