Tragedia na urlopie - funkcjonariusz SOP zaatakował nożem swoich bliskich. Wycofanie - Biały Dom analizuje polityczne straty po zamieszkach w Minnesocie. Polska zbrojna - 200 mld zł pożyczek na uzbrojenie naszej armii. 81 lat temu, w mroźne i śnieżne popołudnie, otwarli bramy obozów Auschwitz, Birkenau i Monowitz. Znaleźli około 7 tys. ocalałych więźniów, Wcześniej kilkadziesiąt tysięcy hitlerowcy wywlekli w marszach śmierci, ewakuując obóz. Rocznicowe uroczystości obserwuje Anna Hałas. Ubywa świadków, a jak ma się pamięć? "Auschwitz nie spadło z nieba" - mówił 6 lat temu tutaj śp. Marian Turski. Słowa w podobnym duchu wybrzmiały też dziś. Niech pamięć o Holokauście nie będzie ciężarem, ale światłem i drogowskazem w ciemności, która niestety odradza się Niemiecka machina śmierci pochłonęła życia 6 mln Żydów, ale też Polaków i innych narodowości. e przedwojen e zdjęcia o iar, kt re państwoń Rdzą, przypominają, że więźniowie to nie obozowe numery, jak chcieli Niemcy. To byli ludzie, którzy mieli plany, marzenia, rodziny, a którym inni ludzie zgotowali piekło. Droga od nienawiści do zagłady jest krótka - przypominali obecni na obchodach byli więźniowie. A było ich tu około 20. 10 i pół, prawie 11 miałam już. Barbara Doniecka razem ze swoją mamą trafiła do Auschwitz-Birkenau w sierpniu '44 roku, w czasie powstania warszawskiego. Jak się pociąg zatrzymał, to ktoś krzyknął: "rany boskie, to Oświęcim!". Wiedzieliście już, co to znaczy? No tak, że to jakiś obóz jest taki tragiczny, że mordują tutaj ludzi. Dym taki czarny leciał, Boże, popiół. To trupów palili. Podwozili, pamiętam, takimi taczkami i to nagie osoby były, okropne wrażenie to robiło. Boże, gdzie myśmy przyjechali. Piekło na Ziemi. Na ścianie obrazy bawiących się i uczących się dzieci. W rzeczywistości leżały ściśnięte na drewnianych pryczach, głodne i zmarznięte. Największy strach - obozowy prysznic. Ja się dowiedziałam, że jak się kończy ta kąpiel, to Niemcy puszczają gaz, ta podłoga się rozsuwa i my tam lecimy do tej piwnicy i oni stamtąd palą. Jak dochodzimy do bramy, pojawiła się rampa i napis "Arbeit macht frei" - wiadomo było, co jest. Niemcy chcieli odebrać ofiarom człowieczeństwo, zamienić ludzi w obozowe numery. To numer Stanisława Zalewskiego. Z Auschwitz trafił do obozu Mauthausen, zmuszony do niewolniczej pracy w kamieniołomie. Obojętnie czy śmierć przyszła głodem, czy śmierć przyszła przez zagazowanie, to była śmierć. Ale do śmierci żeśmy się przyzwyczaili, bo na apelu, jeśli ktoś w czasie pracy nie wytrzymał, czy został zabity, to więźniowie stali, a umarli leżeli, bo liczba musiała się zgadzać. W obchodach rocznicy wyzwolenia Auschwitz-Birkenau wziął udział prezydent. Auschwitz pozostaje symbolem zupełnego odhumanizowania, pełnego barbarzyństwa, był fabryką śmierci zorganizowaną przez Niemców. Ale ta droga rozpoczęła się dużo wcześniej, w międzywojennych Niemczech. Świat milczał. gdy dziś znów odadza się nienawiś5 - apelowali byli więźniowie w czasie uroczystości w budynku tzw. dawnej sauny. 