"Czternastki" zostaną - obiecuje prezes Prawa i Sprawiedliwości. Programy społeczne mają być kontynuowane. Szczegóły już za chwilę. Dobry wieczór, jest 19.30, Marta Kielczyk, w głównym wydaniu Wiadomości dziś jeszcze m.in.: Międzynarodowa burza po jednym wpisie. Takie rzeczy są od razu bezlitośnie wykorzystywane. Słowa Radosława Sikorskiego paliwem dla Kremla. Szkodzi Polsce, szkodzi relacjom międzynarodowym, szkodzi sprawie wolnych krajów zachodu. Europa państw narodowych - gwarancją suwerenności. Chcemy być po prostu wolni. Chcemy móc stanowić wspólnotę. Nie chcemy niczyjej dominacji. Manifestujemy polskość na 5. Alei. Polacy zdominowali Nowy Jork, czyli znów Parada Pułaskiego. Tyle uśmiechniętych biało-czerwonych twarzy, że aż się serce raduje. Ukraińcy triumfują po odzyskaniu całkowitej kontroli nad miastem Łyman w obwodzie donieckim. To kolejny sukces ukraińskiej kontrofensywy na południu i wschodzie kraju. Tymczasem Rosjanie kontynuują ataki na obiekty cywilne i prowadzą mobilizację, która ma pomóc w uzupełnieniu poniesionych strat. Sytuację obserwują nasi wysłannicy. W Kijowie jest nasz korespondent Tomasz Jędruchów, a na pograniczu gruzińsko-rosyjskim Łukasz Miąsik. Zacznijmy od ukraińskiej stolicy. Tomku, jak Ukraińcy reagują na prowadzoną w Rosji mobilizację? Bardzo spokojnie. Prezydent Zełenski odwołał pobór do wojska. Uważa, że ukraińska armia ma wystarczające rezerwy. Służba graniczna Ukrainy apeluje do Rosjan, żeby nie dawali się mobilizować. Że jeśli zostali zmobilizowani, to żeby nie wyjeżdżali na Ukrainę. Ukraińska armia odzyskała okupowane przez siły rosyjskie od maja miasto Łyman w obwodzie donieckim. Drodzy Ukraińcy! Siły zbrojne Ukrainy wyzwoliły i przejęły kontrolę nad miastem Łyman w obwodzie donieckim. Rosyjscy bandyci najpierw zostali otoczeni, a później całkowicie wyparci z miasta. Łyman jest całkowicie oczyszczony. Dziękuję naszym żołnierzom, naszym wojownikom. Do sieci wyciekła rozmowa jednego z rosyjskich żołnierzy, który zadzwonił do żony. "Dzwonię, żeby się pożegnać". Ukraińska kontrofensywa skupia się teraz głównie na rejonach na wschód od Charkowa. W mediach społecznościowych pojawiają się informacje, że także w obwodzie chersońskim siły ukraińskie miały podjąć ofensywę pancerną. Pierwszy batalion czołgów i batalion piechoty miały wyjść z miejscowości Nowoworońcówka w kierunku Chersonia. Po 7 miesiącach wojny powinniście zrozumieć, że nie oddamy ani metra naszej ziemi. Rosjanie w odwecie za porażki na froncie atakują obiekty cywilne. Tam, gdzie są ludzie, też bombardują. A tu w Kobzarowce zaczynają strzelać o 18.00 i przestają o 8.00 rano. Okresowo, żebyśmy nie mogli spać. W nocy bandyci Putina zaatakowali szkołę w Krzywym Rogu. Ukraińcy odpowiadają ogniem, niszcząc kolejny rosyjski skład amunicji, kilkanaście czołgów i drony atakujące cywilów. Od początku wojny Rosja straciła już ponad 60 tys. żołnierzy. Wielka ucieczka Rosjan do Gruzji zatrzymana. Oficjalnie Putin nie zamyka granic, ale po tłumach dezerterów nie ma śladu. Dlaczego? To już pytanie do Łukasza Miąsika, który jest przy granicy gruzińsko-rosyjskiej. Od rana granicę przekraczają właściwie tylko ciężarówki. Gruzini nie zamknęli granicy. Rosyjskich dezerterów zatrzymali sami Rosjanie. Nie ma już ogromnego tłumu. Świat reaguje na rosyjską eskalację konfliktu i próby nielegalnego przejęcia ukraińskich terytoriów. Prezydenci państw Europy Środkowo-Wschodniej wydali oświadczenie, w którym stanowczo mówią o jej integralności terytorialnej i suwerenności. Pod apelem w obronie Ukrainy podpisało się 9 prezydentów, w tym Andrzej Duda. Nie uznajemy i nigdy nie uznamy Deklaracja, która jest pewnym gestem politycznym, świadczącym o tym, że rosyjskie pogróżki nas nie wystraszyły. O zakończenie rozpętanej przez rosyjskiego dyktatora wojny na Ukrainie zaapelował papież Franciszek, pierwszy raz tak zdecydowanie wskazując sprawcę. Mój apel kieruję przede wszystkim do Prezydenta Federacji Rosyjskiej, błagając go o zatrzymanie tej spirali przemocy i śmierci. Proszę, niech młodsze pokolenia oddychają zbawiennym powietrzem pokoju, a nie zanieczyszczonym powietrzem wojny, która jest szaleństwem! W Niemczech część mediów ostro krytykuje byłą kanclerz Angelę Merkel, która w krótkim czasie dwukrotnie zasugerowała potrzebę współpracy z Rosją. W dłuższej perspektywie należy pracować nad ogólnoeuropejską architekturą bezpieczeństwa obejmującą również Rosję. To naprawdę brzmi jak z innego, już niemal zaginionego świata. Swojemu następcy Olafowi Scholzowi z SPD i jego koalicji pozostawiła po sobie po prostu kupę gruzu. W Niemczech jest ta tradycja sojuszu z Rosją, po to żeby rządzić Europą. I ta tradycja była realizowana wraz z naszymi sojusznikami, bo mamy dzisiaj na szczęście takich sojuszników w postaci USA. Musimy temu wyraźnie powiedzieć "nie". To jest droga, która zawsze prowadziła do nieszczęścia. W odpowiedzi na rosyjskie pseudoreferenda na Ukrainie kolejne sankcje na Rosję nałożyły USA. Podobną decyzje w nadchodzącym tygodniu ma podjąć Unia Europejska. Nie milknie burza po skandalicznych sugestiach Radosława Sikorskiego, Większość Polaków nie chce złagodzenia ani wycofania się z sankcji wobec Rosji dla zmniejszenia cen energii - tak wynika z sondażu przeprowadzonego przez SW Research na zlecenie portalu Rzeczpospolita. Spójrzmy na szczegóły: Prawie 60% badanych nie chce złagodzenia sankcji wobec Rosji. Przeciwnego zdania jest niemal 16% respondentów. Nie ma zdania prawie 24,5% ankietowanych. Rząd pracuje nad kolejnym pakietem rozwiązań ograniczających skutki kryzysu energetycznego. Dziś z inflacją, która jest skutkiem globalnego kryzysu energetycznego, walczą wszystkie europejskie kraje. Choć Wielka Brytania nie jest już w UE to drożyzna dotyka i ten kraj. Bo kryzys energetyczny uderza we wszystkie gospodarki, niezależnie od granic. W Wielkiej Brytanii weszła właśnie w życie kolejna w ostatnich miesiącach podwyżka cen energii. Prąd, ogrzewanie, zakupy, benzyna, wszystko. Nie ma niczego, o czym mogę powiedzieć, że nie poszło w górę. Podobnie trudna sytuacja jest w Niemczech, gdzie wyłączone wcześniej elektrownie na węgiel brunatny wbrew wieloletniej narracji Berlina wracają do pracy, by produkować prąd. A z początkiem października do niemieckich rachunków za gaz doliczana jest specjalna opłata na pokrycie kosztów sprowadzanego surowca. Wielu pracowników boi się o zatrudnienie. Myślimy o naszych miejscach pracy. Bo mamy rodzinę, dzieci, domy na utrzymaniu itd. Jest więc strach o przyszłość. Polska jest w nieco lepszej sytuacji, bo z początkiem października uruchomiono gazociąg Baltic Pipe. Do krajów zachodnich gaz prędko nie popłynie, zwłaszcza po ostatnim tajemniczym zniszczeniu gazociągów Nord Stream. Gaz przestał już zatruwać morze, a zdaniem Zachodu uszkodzenie instalacji mogło być rosyjskim sabotażem. Kiedy dochodzi do sabotażu infrastruktury krytycznej, takiej jak linie gazowe, to przyciąga to uwagę wszystkich i staje się problemem ogólnym. Globalny kryzys energetyczny uderza także w nasz kraj, dlatego rządzący wprowadzają kolejne formy wsparcia. Nie będzie takiej sytuacji, żeby ktoś marzł. Po przyjęciu przez Sejm ustawy o zamrożeniu w przyszłym roku cen energii na poziomach z tego roku, rząd pracuje nad kolejnym pakietem pomocowym, aby utrzymać i tak niższe niż w innych unijnych krajach ceny energii. Robimy wszystko, żeby to się udało. Chociaż to jest bardzo trudne przedsięwzięcie, tego nie ukrywam, szczególnie teraz, kiedy w ciągu ostatnich kilku dni sytuacja na rynkach światowych się wyraźnie pogorszyła. Trwający kryzys energetyczny to główna przyczyna szalejącej w Europie inflacji. Na Litwie, Łotwie czy w Estonii inflacja przekroczyła już 20%. Nie milknie burza po skandalicznych sugestiach Radosława Sikorskiego, jakoby za atakiem na Nord Stream stały USA. Politycy Platformy Obywatelskiej bronią partyjnego kolegi, a komentatorzy pytają o sens dalszego funkcjonowania Sikorskiego w polityce. "Dziękujemy wam Sikorski" - taki ton dało się wyczytać z pierwszych reakcji Kremla po tym, jak Radosław Sikorski opublikował na twitterze ten wpis. - tak europoseł Platformy Obywatelskiej skomentował zniszczenie gazociągów Nord Stream. Zrzucenie odpowiedzialności na Amerykę natychmiast wykorzystała rosyjska propaganda. Natychmiast po incydencie były minister spraw zagranicznych Polski Radek Sikorski zamieścił zdjęcie i wpis na twitterze i otwarcie podziękował USA za ten sabotaż. Tak napisał: "Dziękuję USA". Tutaj jest zdjęcie tego wpisu na Twitterze. Obarczenie USA winą za atak, i to przez czynnego polityka z państwa członkowskiego NATO, byłego szefa polskiej dyplomacji - na większy prezent Kreml nie mógł liczyć. Takich wpisów żaden rozsądny polityk nie powinien zamieszczać, Niezależnie od tego, czy jest to polityk rządowy, polityk opozycyjny, dlatego że z punktu widzenia świata zewnętrznego, a zwłaszcza z punktu widzenia rosyjskiej propagandy takie rzeczy są od razu bezlitośnie wykorzystywane. W przypadku Sikorskiego - nie pierwszy raz. Pytanie jest o sens dalszego funkcjonowania pana Radosława Sikorskiego w świecie polityki. To jest chyba pytanie, które każdy z nas powinien sobie zadać. Pan minister Sikorski szkodzi Polsce, szkodzi relacjom międzynarodowym. Kompromituje też własną partię, ale ta nie widzi problemu. Świat o tym tweecie już zapomniał. Konsekwencji nadal nie zamierza wyciągać Donald Tusk. Robienie z tego wielkiej polityki, z ewidentnego błędu i chęci zwrócenia na siebie uwagi raczej niż polityki nie ma co robić jakiejś zasadniczej sprawy. Poważnie do sprawy podszedł Biały Dom. Jednoznacznie i bez przebierania w słowach wskazał, komu służy Sikorski. To nic więcej niż funkcja rosyjskiej dezinformacji. Po tych słowach Sikorski skasował skandaliczny wpis. Media sprzyjające opozycji od przemilczania skandalu, przeszły do ataku. Rzeczy, które pisza pani koledzy, wymierzone w Niemcy, Unię Europejską... Tak samo żona Sikorskiego. Anna Applebaum - obywatelka USA, które obciążył Sikorski - uderzyła w Polskę. Moskwa wie, że rządy PiS zwiekszaja obronność, budują sojusz regionalny, podejmują strategiczne inwestycje. Dla Moskwy taki rząd jak Tuska to było marzenie. Mogli robić, co chcieli. Robią co chcą z tymi, którzy być może tylko dla rozgłosu gotowi są szkodzić sojusznikom i własnemu krajowi. W centrum Warszawy przeszli protestujący... Bohaterem rosyjskiej reżimowej stacji i naczelnej propagandystki Kremla znów stał się Grzegorz Braun, lider Konfederacji, i jego zwolennicy, którzy wzywali do przerwania dostaw broni dla walczącej Ukrainy. To jest główne wydanie Wiadomości. Przed nami jeszcze przysięgi na uczelniach wojskowych i dozbrajanie armii. Małe i duże inwestycje na liście planów. Podchorążowie uczelni wojskowych złożyli uroczystą przysięgę. Koleni ochotnicy wstąpili też w szeregi Wojsk Obrony Terytorialnej. Jeszcze w tym roku rozpoczną się dostawy najnowocześniejszego sprzętu wojskowego. Ja, żołnierz Wojska Polskiego, przysięgam... Słowa przysięgi wojskowej wypowiedziało ponad 1500 podchorążych uczelni wojskowych. Na pierwszym roku studiuje dziś 2030 podchorążych. W 2015 było ich zaledwie 572. Obecny rząd przeznacza na uczelnie wojskowe 5 razy więcej pieniędzy niż poprzednicy. Żeby wojna nie doszła do Polski, Wojsko Polskie musi być silne. Tylko w przyszłym roku wydamy rekordowe 137 mld zł na obronność. Masowo kupujemy najnowocześniejszą broń, której dostawy rozpoczną się jeszcze w tym roku. Polska armia będzie wkrótce jedną z najsilniejszych i nowocześniejszych w Europie. Ta zasada "chcesz pokoju, szykuj się na wojnę" dzisiaj jest szczególnie aktualna i my musimy to brać pod uwagę. Opozycja zapowiada jednak, że w przypadku przejęcia władzy znów będzie oszczędzać na bezpieczeństwie Polaków. Niektóre z umów, mówię z całą odpowiedzialnością, może trzeba będzie ale zerwać. Himarsów 500, polskich Krabów 120, koreańskich armatohaubic 600... Po co? Komunikaty, że należy ograniczać zbrojenia, to jakbym czytał serwisy rosyjskie. Dokładnie tego by Rosja oczekiwała, żeby demobilizować polskie społeczeństwo. Zagrożenia ze strony Rosji nie widział też Donald Tusk, kiedy był premierem. Potrzeby militarne, takie też obiektywnie opisane, nie wskazują w żadnym wypadku na potrzeby budowy i użytkowania dużych jednostek. Jego rząd w ramach oszczędności likwidował jednostki wojskowe na wschód od Wisły. Nikt nie lubi oszczędności, ale jak nie ma, to nie ma. Obecnie liczba jednostek wojskowych rośnie. W miastach, w których powstają nowe albo gdzie trafi nowo zakupiony sprzęt wojskowy w ramach akcji "Nowoczesne wojsko. Bezpieczna Ojczyzna" - resort obrony organizuje w październiku spotkania informacyjne. Dziś w Tomaszowie Lubelskim. Odnawiamy jednostki wojskowe, wzmacniamy Wojsko Polskie. W ciągu kilku lat nasza armia będzie liczyć 300 tys. żołnierzy. Dzięki budowie Centralnego Portu Komunikacyjnego Polska straci cechę prowincjonalności - przekonuje prezes Prawa i Sprawiedliwości. Jarosław Kaczyński podczas spotkań z mieszkańcami województwa zachodniopomorskiego mówił o wielkich i mniejszych inwestycjach i projektach ostatnich lat. 10 mln zł na nową oczyszalnię ścieków w położonej niedaleko Stargardu gminie Warnice. To jest inwestycja od 30 lat wyczekiwana. W tej chwili jak deszcz pada, to też mieszkańcy często skarżą się, że jest jakiś fetor i wylewa. Na pieniądze z Programu Inwestycji Strategicznych mogą liczyć wszystkie samorządy, ale gminy po PGR-owskie, których jest bardzo dużo w Zachodniopomorskiem, na inwestycje wykładają zaledwie 2% ich wartości. A to Sławno i wręczenie laptopów dzieciom z rodzin byłych pracowników PGR. Będziemy w końcu mogli mieć lepsze komforty do zdalnego nauczania. W ostatnich latach Pomorze Zachodnie stało się też centrum dużych inwestycji, takich jak Baltic Pipe, rozbudowa gazoportu, budowa tunelu pod Świną czy pogłębienie toru wodnego między portami w Szczecinie i Świnoujściu. Bardzo się cieszę, że tyle się dzieje w Zachodniopomorskim. Jak za żadnych rządów. Mój ś.p. brat mówił, że Zachodnie Pomorze to polska racja stanu. Tak, to polska racja stanu. Ożywienie inwestycyjne także w innych, zaniedbywanych przez poprzednie rządy częściach kraju. Via Carpatia tworzy nowy obszar gospodarczy na linii północ-południe. Usuwamy podział na Polskę A i Polskę B. Infrastruktura, drogi, obwodnice - tworzy to miejsca pracy. Powstał kanał żeglugowy przez Mierzeję Wiślaną. Powstanie też Centralny Port Komunikacyjny - zapewnia prezes Prawa i Sprawiedliwości. Kraj straci tą bardzo niedobrą cechę. Niedobrą i taką, powiedzmy sobie, degradującą dla prawie 40-milionowego narodu. Taką cechę prowincjonalności. Centralny Port Komunikacyjny w ramach pierwszego etapu ma obsługiwać do 40 mln pasażerów rocznie. 14. emerytura ma być trwałym, corocznym świadczeniem - taka obietnica padła w Szczecinie. Oprócz dodatkowych pieniędzy dla emerytów i rencistów rząd organizuje wiele akcji - m.in. "Weekend seniora z kulturą". Wizyty w muzeach, spektakle, projekcje filmów, koncerty czy warsztaty - to tylko część atrakcji "Weekendu seniora z kulturą", zainicjowanej przez Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Pani, która prowadzi ten kurs, bardzo fajnie to przedstawia, jak zamawiać np. książkę. wszystko bezpłatnie lub za symboliczną złotówkę w 500 instytucjach w całym kraju. Zawsze się coś dzieje i można ciekawe rzeczy zobaczyć i jeszcze przy okazji usłyszeć. Seniorzy mogą liczyć na wsparcie z programów "Aktywni plus", "Senior plus", a także na 13. i 14. emerytury. W Kołobrzegu prezes Prawa i Sprawiedliwości Jarosław Kaczyński zapowiedział, że "czternastki" mają być stałym świadczeniem. Będzie 13., będzie 14. "Czternastkę" chcemy zmienić na trwałe świadczenie, nie takie jedno roczne jak było początkowo planowane, tylko trwałe co roku będzie 14. To zawsze dodatkowy grosz jest, tak że jestem zadowolona. Jestem emerytem i pomoże mi to, bo cienko przędzę. W tym roku "trzynastki" i "czternastki" to ponad 20 mld w portfelach seniorów. Do tego waloryzacja. Mieliśmy przede wszystkim waloryzację od marca tego roku wyższą, niż była pierwotnie zakładana, bo zgodnie z takim bazowym wskaźnikiem powinno to być 5,7%, a było 7%. Od 2016 roku miliardy trafiają też do polskich rodzin. To kwoty nawet 10-krotnie większe niż za rządów PO-PSL. Program Rodzina 500 Plus - prawie 200 mld zł - Wyprawka Szkolna, w tym roku Rodzinny Kapitał Opiekuńczy, czyli dodatkowe świadczenia dla 2-latków i 3-latków w rodzinach, których już jest jedno dziecko, czyli kolejne programy. Wyprowadziły rodziny z biedy, wyprostowały Polskę, zmieniły różnice. Zatarły różnice przede wszystkim, jakie były. Programy społeczne i inwestycje to najważniejsze elementy polityki rządu Prawa i Sprawiedliwości. Chcemy być wolni, nie chcemy niczyjej dominacji - tak prezes Prawa i Sprawiedliwości mówił o polskim sprzeciwie wobec unijnego superpaństwa i podkreślał, że przed Polakami walka o korzenie i przeciwstawianie się upadkowi cywilizacji chrześcijańskiej. Tym śladem podąża przyszła premier Włoch. Jej rządów już obawiają się brukselskie elity. Nic dziwnego, bo przyszła włoska premier Giorgia Meloni właśnie w nie uderza najmocniej. W Europie trzeba zacząć myśleć o obronie interesów narodowych. Owszem, należy szukać wspólnych rozwiązań, ale głównym zadaniem Włoch musi być powrót do obrony naszych narodowych interesów. Georgia Meloni mówi stanowcze "nie" dla unijnego superpaństwa, czyli powtarza to, przed czym rząd Prawa i Sprawiedliwości przestrzega od lat. Nie może być zgody na dyktat Brukseli, Berlina i Paryża - mówił dziś w Szczecinie Jarosław Kaczyński. Polska nie będzie niczyim popychlem, nie będzie pod niczyim butem. To jest nasz cel. O to walczymy. Będzie silnym, podmiotowym, liczącym się państwem. Narodowa suwerenność nie podoba się Brukseli, która już zapowiedziała, że wobec Włoch jest gotowa zastosować te same narzędzia szantażu, które przetestowała już na Polsce. Chodzi o kwestie chociażby orzeczeń TSUE, ale także kwestie tzw. praworządności czy chociażby wstrzymywania środków z KPO, czy braku pomocy w innych obszarach. Cały czas przecież do Polski nie napłynęła pomoc związana z kryzysem uchodźczym i wojną na Ukrainie. Polska pomaga, a część zachodnich liderów namawia do tego, by nie upokarzać Putina. Taki model Unii traci na znaczeniu. We Włoszech i Szwecji zwyciężyli konserwatyści. W Hiszpanii prawica ma duże szanse na odzyskanie władzy. Widzimy znaczącą, zasadniczą zmianę w Europie. Polacy byli mądrzejsi. Europejczycy idą teraz śladami Polaków stawiając tamę, mówiąc "dość", domagając się respektowania traktatów europejskich, domagając się szanowania własnej, narodowej konstytucji. Czyli praworządności, na którą tak często powołują się brukselskie elity. Chcemy być po prostu wolni. Chcemy móc stanowić wspólnotę. I chcemy, by także inni mogli być wolni, byśmy żyli we wspólnocie wolnych narodów. Nie chcemy niczyjej dominacji. Piłkarski świat w żałobie po tragicznych zamieszkach po meczu w Indonezji. Zginęło co najmniej 125 osób, ponad 300 zostało rannych. To jedna z największych tragedii w historii piłki nożnej. Do dramatycznych wydarzeń doszło na wschodzie kraju. Po jednym z meczów tamtejszej pierwszej ligi niezadowoleni kibice gospodarzy wtargnęli na murawę, a policja wobec najbardziej agresywnych użyła gazu łzawiącego. To spowodowało panikę na całym stadionie. Gazu użyto wtedy, gdy fani zaatakowali siły bezpieczeństwa i niszczyli pojazdy. Gaz był nie tylko na stadionie, ale nawet w sklepach i na straganach. W wyniku zamieszek zginęło 125 osób. Ta liczba niestety może wzrosnąć, bo stan wielu rannych jest ciężki. Kondolencje złożył prezydent Indonezji, który nakazał służbom wstrzymanie meczów pierwszej ligi. Bardzo żałuję, że ta tragedia się wydarzyła i mam nadzieję, że takie sytuacje więcej się nie powtórzą. Musimy dbać o rywalizację sportową i pielęgnować poczucie braterstwa między ludźmi. Na wydarzenia zareagowała FIFA, która domaga się raportu w sprawie sobotnich zajść. Już teraz mówi się o wielu nieprawidłowościach. Minister spraw wewnętrznych i bezpieczeństwa Indonezji przekazał, że liczba widzów przekroczyła maksymalną pojemność stadionu. Wraca temat mobbingu w redakcjach. Media, które rozliczają innych, same muszą mierzyć się z zarzutami odchodzących pracowników. Często dopiero wtedy zarzuty padają pod nazwiskiem jak w tym przypadku. "Byłam poniżana, gnębiona, codziennie drżałam o pracę" - wyznała była pracownica stacji przy Wiertniczej Anna Wendzikowska. Teraz o starych metodach wykorzystania pozycji w hierarchii. Teraz też się będzie działo, bo mamy Anię Wendzikowską na naszej letniej kanapie. Działo się bardzo źle. Anna Wendzikowska, była już dziennikarka TVN-u, postanowiła przerwać milczenie. Byłam poniżana, gnębiona, codziennie drżałam o pracę. To słowa, obok których trudno przejść obojętnie. Sytuacje, które w żadnych warunkach nie powinny się wydarzyć, dziennikarkę doprowadziły do myśli samobójczych. Stacja z Wiertniczej do winy się przyznaje i przeprasza. W redakcji Dzień Dobry TVN zdarzały się niestety zachowania, Ale nie jest. To nie pierwszy były pracownik, który publicznie postanowił zwierzyć się z koszmaru, jakiego doznał, pracując w TVN-ie. Nepotyzm, łapówki, łamanie prawa pracy, szantaż, To wszystko stawia stację w - delikatnie mówiąc - złym świetle. Nie udaje im się zachować moralności wewnątrz, a bardzo mocno chcą uczyć nas tej moralności na co dzień. "W Polsce łamane są fundamentalne zasady państwa prawa" - grzmiał nieraz z anteny Piotr Kraśko. Później okazało się, że przez lata nie płacił ponad 800 tys. zł podatku. Zostały 4 godzi i 20 minut na złożenie zeznania podatkowego. I przez lata jeździł bez prawa jazdy. To nigdy nie powinno się stać. To było głupie, idiotyczne, nieodpowiedzialne. To prawda. Tak jak i to, że TVN nie jest jedynym medium, w którym dochodziło do skandalicznych sytuacji. A które uwielbiają pouczać innych. To o Tomaszu Lisie - byłym już szefie "Newsweeka", jednym z najbardziej zaangażowanych politycznie pracowników mediów. Ten moment minie szybciej, niż wam się wydaje. Szef chętnie i często mówi, że jak się komuś nie podoba, to może wy*****alać. Czas Tomasz Lisa w "Newsweeku" minął. Pewnie bezpowrotnie. Teraz największe święto amerykańskiej Polonii. 85. raz w sercu Nowego Jorku Polacy i Amerykanie polskiego pochodzenia sprawili, że 5. Aleja zrobiła się biało-czerwona. Parada Pułaskiego jak co roku przyciągnęła też tłumy nowojorczyków. Na miejscu jest nasz korespondent Rafał Stańczyk. Jak przebiegają tegoroczne uroczystości? Prognozy mówiły, że będzie szaro i ponuro. Jest radośnie, biało i czerwono. To wyjątkowa parada. Ma pokazać solidarność z Ukrainą. Przyjechali z różnych stron Ameryki, by pokazać swoje przywiązanie do Polski. Polska jest w naszym sercu. My pochodzimy z Polski. Myśmy się urodzili w Polsce, więc Polska w nas cały czas jest. Zawsze przyjeżdżamy tu uwidocznić to, że my jesteśmy Polakami, i chcemy to pokazać całemu Nowemu Jorkowi. 85. raz Nowy Jork stał się biało-czerwony. Jesteśmy z panią Helenką, naszą weteranką, na wspaniałym święcie polskości w USA, gdzie pokazujemy sobie, jaka jest nasza wartość, nasza wielkość w USA, i wszystkim Amerykanom, mieszkańcom Nowego Jorku - co znaczą Polacy w Ameryce, a znaczą bardzo wiele. Parada ma uczcić pamięć generała Pułaskiego, bohatera dwóch państw. W tym roku jak zwykle parada, dużo polskich twarzy. Manifestujemy polskość na Piątej Alei. Ma też przypomnieć, że Polacy budowali to miasto i całą Amerykę. Polacy są niesamowitą społecznością. Stanowią fundament tego, w jaki sposób różne grupy wspólnie żyją i tworzą to wspaniałe miasto. Parada to idealna okazja, by zareklamować Polskę. Niesamowite. To nie mój pierwszy raz w Nowym Jorku, ale pierwszy raz w takich okolicznościach. Tyle uśmiechniętych biało-czerwonych twarzy, że aż się serce raduje Największe święto Polonii potrwa do późnych godzin wieczornych, a to dzięki koncertowi polskich artystów w Central Parku. Najpierw mają być przyjaciółmi na całe życie. Bywa, że pan przyjaciel zmienia zdanie. W tygodniu zwierząt świat zwraca uwagę na porzucone zwierzęta. Ale świętują wszystkie - te, co skaczą i fruwają także. Gwiazda, bo tak łaciatce na imię, to ukochany pupil w gospodarstwie. Bardzo lubię moją krowę. To jest całe moje życie. Psy, krowy a nawet żółwie. Już po raz 15. pod Łodzią coroczna msza z okazji święta patrona zwierząt - Franciszka z Asyżu. To jest wzór dla każdego z nas - to jego podejście do świata, do stworzenia. Czyli otaczać opieką i szanować. Na warszawskim Paluchu nie ma dnia bez przyjęcia nowego czworonoga. W tym momencie jest ponad 700 psów w schronisku, 200 kotów. Każda pomoc jest tak naprawdę potrzebna. A pomóc może każdy. Śpiwory, koce, dobra karma. Brakuje też wolontariuszy, tak by każdy z psów miał choć jeden spacer dziennie. Wiele osób je krzywdzi, a my zwracamy im tę nadzieję, że ludzie mogą być dobrzy. Baldor już się przekonał, ale cały czas szuka kochającej rodziny. 