To jest piękny, sportowy weekend w wykonaniu Biało-Czerwonych. A dziś wieczorem może być jeszcze lepiej. Szczegóły już za chwilę. Jest 19.30, Michał Adamczyk, witam państwa i zapraszam na Wiadomości. Polska w finale mistrzostw świata! 2022 Woman US Champion Iga Swiątek! Fenomenalne sukcesy Biało-Czerwonych sportowców. Tu była, jest i będzie Ukraina. Żadnego ruskiego miru tu nie było i nigdy nie będzie! 200. dzień wojny. Wielki sukces ukraińskiej kontrofensywy. W ostatnich dniach rosyjska armia pokazuje to, co w niej najlepsze - swoje plecy. Rozsławiacie Polskę i budujecie dobrą markę Polski na całym świecie. Święto plonów. Dzisiejszy wieczór może przejść do historii! Już o 21 polscy siatkarze rozpoczną batalię o trzeci z rzędu tytuł mistrzów świata. Rywalem Biało-Czerwonych w katowickim Spodku będzie reprezentacja Włoch. Na miejscu jest Mateusz Nowak. Kto jest faworytem tego spotkania i co przemawia za zwycięstwem Biało-Czerwonych? Musimy odrzucić Włochów zagrywką od siatki. Musimy sami dobrze przyjmować. Te elementy u nas dotychczas funkcjonowały bez zarzutu. Polacy są na fali, Co to był za mecz! Bruno, Wallace, oburącz... Brazylijczycy pogubieni! Jeszcze tę piłkę przebiją, ale na cztery! Polska w finale mistrzostw świata! Trzeci raz z rzędu i czwarty w historii! Ta drużyna znowu dokonuje rzeczy niezwykłych! Serce do tej pory mi mocno bije, ciśnienie mam ze 180. Kapitalny mecz, kapitalne widowisko. Dwie drużyny, które niesamowicie walczyły. Od początku zaserwowały nam siatkówkę na najwyższym poziomie! Dostał idealnie pod rękę piłkę Flavio! Po pierwszym, wygranym przez Brazylię secie do głosu doszli Biało-Czerwoni. Ale go zatrzymaliśmy! Jest blok! Wygrali drugą partię, a trzecia to już był po prostu koncert gry Polaków. Kamil Semeniuk! Tryb Champions League znów włączony! Brazylijczycy jednak odpowiedzieli i mieliśmy tie-break. Atakuj, Kamil! Kończ po bloku! Mamy wielki zespół, a takie emocje po ostatniej piłce pokazują, ile to zwycięstwo dla nich znaczy. Tu się stworzyła fajna drużyna, która może przez najbliższe lata dużo powygrywać, bo tutaj każdy za każdym pójdzie w ogień i to jest chyba najważniejsze. W ogień za nimi pójdą też kibice. Horror, normalny horror! Ale chłopaki to są nasze chłopaki najwspanialsze na świecie! Ja ich tak kocham jak własnych chłopaków moich! To epickie widowisko w TVP obejrzało wczoraj nawet blisko 4,4 mln widzów. Sport łączy, Telewizja Polska łączy. Wczorajszy wieczór należał do TVP także jeśli chodzi o rozrywkę. Kolejny premierowy odcinek nowego sezonu "The Voice of Poland" obejrzało nawet ponad 2,3 mln widzów, a główne wydanie Wiadomości zgromadziło ponad 3 mln widownię, bijąc na głowę, podobnie jak w piątek, komercyjną konkurencję. Dziś tez warto spędzić wieczór z TVP, bo już za kilkadziesiąt minut w TVP1 niezwykły sportowy pojedynek. Dla naszych siatkarzy ostatnią przeszkodą na drodze do trzeciego z rzędu mistrzostwa świata są Włosi, którzy w półfinale pokonali Słowenię. Ale nasi są w takim gazie, że trudno wyobrazić sobie, by ktokolwiek mógł ich zatrzymać. Na pewno ich postawa w całym turnieju i ostatnich dwóch meczach daje olbrzymie nadzieje, że po raz trzeci podniesiemy puchar mistrzów świata. Co na to najlepsi kibice na świecie? - Będzie złoto? - Oczywiście, że tak. Jesteśmy tak rozpędzeni, że nie ma szans, żeby ktoś nas zatrzymał. Oczywiście! Pewnie! Po takich dwóch meczach to na pewno! Będzie! Musi być! Na transmisję wielkiego finału mistrzostw świata Polska - Włochy zapraszamy od 20.50 do TVP1. To nie koniec dobrych informacji ze świata sportu. Iga Świątek zwyciężczynią US Open. Pierwsza rakieta świata zwyciężyła w iście mistrzowskim stylu. To kolejny historyczny sukces, wcześniej dwukrotnie zwyciężała na kortach Rolanda Garrosa. To jest ten historyczny moment. Iga Świątek zwyciężczynią US Open. Polka w finale w iście mistrzowskim stylu pokonała w dwóch setach tunezyjkę Ons Jabeur. To była niesamowita atmosfera, coś czego nie doświadczyłam nigdy wcześniej w życiu. Jestem niezwykle dumna trzymając w rękach to trofeum. Jestem wdzięczna za to, co mnie spotkało w ostatnich tygodniach i do zobaczenia za rok! Iga Świątek wygrała trzeci turniej wielkoszlemowy w swojej karierze. Nigdy w życiu się nie spodziewałem, że przyjadę kiedyś na stadion US Open na polski finał! Wspaniały mecz! Tak! Wspaniały mecz! Dużo emocji i do samego końca trzymałem kciuki, i się udało! Wcześniej Iga zwyciężała dwukrotnie w Paryżu na kortach Rolanda Garrosa. To się echem na cały świat rozchodzi, ten sukces Polki, tak że jestem z Igi dumny i wielkie gratulacje! Polka jest pierwszą tenisistką od 6 lat, która wygrała w jednym sezonie więcej niż jeden wielkoszlemowy turniej. Za zwycięstwo w US Open otrzymała 2,6 mln dolarów. Jestem bardzo wdzięczna, że to nie jest w gotówce. Ale jak się okazało, to nie była jedyna nagroda, jaka czekała na naszą tenisistkę. Kto to zrobił? W pucharze ukryto słodką niespodziankę. Deser. Dokładnie - tiramisu. Zwycięstwem w Nowym Jorku Iga Świątek spektakularnie umocniła swoją pozycję liderki światowego rankingu WTA. W najnowszym zestawieniu będzie miała ponad 10 tys. punktów. Zwycięstwem w Nowym Jorku Iga Świątek spektakularnie umocniła swoją pozycję liderki światowego rankingu WTA. W najnowszym zestawieniu będzie miała ponad 10 tys. punktów. To dwa razy więcej od Tunezyjki, która awansuje na 2. pozycję. Przed Igą cała piękna tenisowa kariera. W wieku 21 lat, kiedy jesteś liderem list światowych, no to można sobie wyobrazić już co będzie dalej. Gratulacje płyną z całego świata. Świetny dzień i noc polskich sportowców! Z sukcesu cieszą się także nasi koszykarze. Po wygranej w meczu z Ukrainą 94:86 awansowali do ćwierćfinału mistrzostw Europy. Mówiliśmy sobie na pewno przed meczem, że to może być jeden taki moment w naszym życiu, więc dajmy z siebie wszystko. Nasi koszykarze już w środę w półfinale EuroBasketu zmierzą się ze Słowenią. Choć miała się rozgrywać na południu, to jednak najwięcej sukcesów przynosi na wschodzie kraju. Trwa ukraińska kontrofensywa, której celem jest wyparcie rosyjskich wojsk z okupowanych przez nie terytorium. Rozwój wydarzeń na Ukrainie śledzi nasz korespondent Tomasz Jędruchów. Tomku, jak w tej chwili wygląda sytuacja na froncie? Ku zaskoczeniu wielu, a przede wszystkim Rosjan, Ukraińcy zdobywają kolejne miejscowości. W wielu miejscach są witani z radością i łzami w oczach. Wiele oddziałów jest blisko rosyjskiej granicy. Blokada informacji i zakaz publikacji nagrań z frontu - to odgórne zarządzenie ukraińskich władz. Apelują też o wstrzemięźliwość w podawaniu nazw kolejnych wyzwalanych miejscowości. To że ukraińskie siły są na rogatkach, nie znaczy, że miejscowość jest już wyzwolona. Tu była, jest i będzie Ukraina. Żadnego ruskiego miru tu nie było i nigdy nie będzie! Kontrofensywa w kierunku Kupiańska i Iziumu zaskoczyła rosjan. Wiele miejscowości poddano bez walk, z wielu siły rosyjskie wycofywały się w popłochu. W ciągu 3 dni do niewoli miało dostać się blisko 7000 żołnierzy. Nasi żołnierze posuwają się na froncie w kilku kierunkach. Do tej pory wyzwolili ponad 2000 km2 naszego terytorium. W ostatnich dniach rosyjska armia pokazuje to, co w niej najlepsze - swoje plecy. I w zasadzie to jej najlepszy wybór - ucieczka. Uciekają jak mogą - na rowerach, pieszo - porzucają sprzęt. W rejonie Iziumu to dziesiątki czołgów i transporterów opancerzonych. Ukraińcy mieli przejąć przeszło 450 czołgów. Sypią się też rosyjskie ośrodki administracji. Uciekają kolaboranci i liderzy samozwańczych republik. Z Doniecka miał wyjechać przywódca rosyjskich rebeliantów. Sytuacja w Łymanie jest trudna, podobnie jak w wielu innych miejscach na północy republiki. Utrzymuję kontakt z lokalną administracją i naszymi jednostkami. Rośnie też wściekłość w szeregach rosyjskiej armii i kręgach okołowojskowych. Deputowani w Moskwie idąc śladem kolegów z Petersburga wezwali Putina do rezygnacji. Oglądają państwo główne wydanie Wiadomości. Zobaczmy, co jeszcze przed nami. Setki Brytyjczyków żegnają królową Elżbietę II. Trumna z ciałem królowej dotarła do Edynburga. Na bieżąco wydarzenia śledzą nasi wysłannicy. W Edynburgu jest Marcin Czapski, a w Londynie Karolina Pajączkowska. Na początek jednak stolica Szkocji. Uroczystości będą podzielone na dwie części. Najpierw uroczystość w pałacu Holyrood. Jutro Szkoci będą skupiać się na Katedrze św. Idziego. Tam w procesji przejdzie trumna Sala tronowa Holyroodhouse to pierwszy przystanek konduktu żałobnego z ciałem królowej Elżbiety II, który po sześciogodzinnej podróży przez Szkocję dotarł do stolicy - Edynburga. Tu trumna pozostanie na noc. Jutro popołudniu ciało królowej Elżbiety zostanie odprowadzone do Katedry Świętego Idziego. Kondukt prowadzić ma król Karol III wraz z małżonką i pozostałymi członkami rodziny królewskiej, którzy przylecą z Londynu. Była przy moim boku w moich najszczęśliwszych momentach. Ostatnia droga królowej Elżbiety II. Karawan z ciałem brytyjskiej monarchini wyruszył o 10,00 czasu miejscowego w podróż z zamku Balmoral, gdzie zmarła, przez Abredeen wzdłuż wschodniego wybrzeża Szkocji aż do Edynburga. Trumna została przykryta królewską flagą. Na niej położono wieniec z margaretek - ulubionych kwiatów królowej. Kondukt złożony z 6 samochodów mijał szkockie wsie i miasteczka, a na trasie przejazdu tysiące poddanych żegnało Elżbietę II. Chcemy podziękować królowej za wszystko, co dla nas zrobiła. Tak. Położyłyśmy tu kwiaty, żeby wyrazić, jak wdzięczni jej jesteśmy. W szkockiej Katedrze Świętego Idziego poddani będą mieli możliwość po raz ostatni pokłonić się swojej ukochanej monarchini, co ma symboliczne znaczenie. Najpierw umożliwienie oddania jej hołdu przez poddanych, a dopiero potem przez ten świat oficjalny jest konsekwencją takiego sposobu sprawowania urzędu, ale też otwiera monarchię na poddanych i sprawia, że będą się oni czuli jeszcze bardziej z nią związani. Ona zawsze była związana z poddanymi i przy każdej okazji chciała być blisko nich. Wyjątkowo ciepło myślą o niej mieszkańcy wsi Ballater we wschodniej Szkocji, którzy w wakacyjne niedziele często widywali tu swoją królową. To była miejscowość, w której znajduje się kościółek, do którego spędzając wakacje w Balmoral Elżbieta II i rodzina królewska, która była aktualnie obecna na zamku, chodziła na msze święte. Ciało królowej zostanie przetransportowane do Londynu we wtorek. Tam odbędą się kolejne ceremonie i sam pogrzeb. Wieść o tym, że Karol III jest nowym królem, rozległa się w samo południe w Irlandii Północnej, Walii i Szkocji, a także w Australii i Nowej Zelandii. Z całą pewnością będzie robił wszystko, aby być królem godnym swojej matki, bo przecież cały świat patrzy na to i wszyscy będą go do niej porównywać. Dziś jednak Zjednoczone Królestwo pogrążone jest w smutku. Pogrzeb królowej zaplanowany jest na 19 września. Wczesnym rankiem w niedzielę tłum ludzi wyłania się z pobliskiej stacji metra. Amerykanie uczcili pamięć ofiar zamachów terrorystycznych z 11 września. 21 lat temu cztery porwane przez terrorystów z Al Kaidy samoloty zmieniły historię USA i całego świata. W Nowym Jorku przy Ground zero jest nasz korespondent Rafał Stańczyk. Jak obchodzony jest ten dzień w Ameryce? Te główne uroczystości miały miejsce w miejscach, gdzie runęły 4 samoloty. Pentagon i Nowy Jork. Miasto, które nigdy nie zasypia, obiecuje, że nie zapomni wydarzeń sprzed 21 lat. To nieprawda, że czas leczy rany. Dla rodzin ofiar zamachów z 11 września odczytywanie nazwisk wszystkich poległych to wciąż traumatyczna podróż w przeszłość. Mój mąż będzie zapamiętany jako uprzejmy, kochany i szlachetny człowiek dla rodziny i przyjaciół. Nigdy o was nie zapomnimy - obiecał prezydent Joe Biden przed Pentagonem, jednym z 4 celów terrorystów. Historia Ameryki zmieniła się tego dnia. Ale to, co się nie zmieniło, co się nie zmieni, czego nie wolno nam zmienić i co nigdy nie nastąpi, to charakter tego narodu. 11 września zmienił też historię Polski, która od samego początku wzięła udział w wojnie przeciwko terroryzmowi. 11 września 2001 r. miał miejsce najkrwawszy akt terroru w USA. Jednak wbrew nadziejom te krwawe zamachy nie zmieniły świata. Tych aktów terrorystycznych dokonuje dzisiaj państwo, a nie siatka terrorystyczna jak tutaj. To Rosja dokonuje dzisiaj aktów terrorystycznych na Ukrainie. Ameryka pomściła ofiary zamachów zabijając przywódców Al-Kaidy, ale wojna z terroryzmem wciąż trwa - mówi Thomas Warrick, który przez 10 lat był odpowiedzialny za sprawy Bliskiego Wschodu w Departamencie Stanu. W tym momencie organizacje terrorystyczne są słabsze niż 21 lat temu, ale zagrożenie nie zostało wyeliminowane. Zostało ono skanalizowane, zredukowane, osłabione, ale nie minęło. O prawdziwości tych słów przekonuję się w północnym Iraku. Pan Ashraf 8 lat temu w obawie przed terrorystami z samozwańczego Państwa Islamskiego uciekł z Syrii. Trudno to wyrazić słowami, to naprawdę okrutne uczucie, kiedy musisz uciekać ze swojego kraju. Ale co zrobić, jak nie masz wyboru? Dla niego wojna z terroryzmem skończy się w momencie, kiedy będzie mógł z rodziną bezpiecznie wrócić do domu. Były szef wojskowego kontrwywiadu Piotr Pytel oskarża rząd PiS o działania w interesie Władimira Putina i powiązania z Moskwą. Część polityków opozycji wychwala jego tezy uderzające w polski rząd, inni zwracają uwagę, że są oderwane od rzeczywistości, a sam Pytel w przeszłości sam był oskarżany o zbyt bliskie relacje z rosyjską FSB. Znany jest przede wszystkim z tej fotografii wykonanej w Rosji, w Sankt Petersburgu. Piotr Pytel to szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego przez niecałe dwa lata rządów PO-PSL. Dziś oskarża obecny rząd o współpracę i działania na rzecz Rosji Putina. Rosja już tu jest. Jej największym sukcesem w Polsce jest PiS. Wywiad pełny jest podobnych przemyśleń, oskarżeń i insynuacji osoby, po której odwołaniu z funkcji, jak przed laty ujawniła "Gazeta Polska", w pomieszczeniach wykorzystywanych przez SKW, znaleziono m.in. godło rosyjskiej FSB czy właśnie te zaskakujące fotografie dwóch generałów, Noska i Pytla, zrobione w Sankt Petersburgu, w marynarskich czapkach z krążownika "Aurora". Opozycja szuka czegokolwiek, choćby niesprawdzonych, niepotwierdzonych kłamstw, aby móc coś powielać, a gen. Pytel za tego typu wypowiedzi odpowiedzialność karną bierze na siebie. Piotr Pytel kilka lat temu został zatrzymany i oskarżony w sprawie nawiązania współpracy SKW z rosyjską FSB. Nie miał na to zgody premiera, któremu podlegał, Donalda Tuska. To nie było przedmiotem moich decyzji. Wywiad Piotra Pytla promują przede wszystkim dziennikarze i politycy związani z PO, np. poseł tej partii Rafał Grupiński, tu przed laty w Moskwie na spotkaniu z Wladimirem Putinem razem ze swoimi partyjnymi kolegami: Radosławem Sikorskim, Sławomirem Nowakiem i Donaldem Tuskiem. Przecież to tamci ludzie zapraszali ministra spraw zagranicznych Rosji na wykład dla polskich ambasadorów, to oni podpisywali umowy o współpracy, także w obszarze służb specjalnych, to wreszcie oni chcieli uzależnić Polskę od rosyjskiego gazu. Czasu rządów PO inwestycje takie jak budowa gazociągu Baltic Pipe z Norwegią nie miały szans, realizowano za to ogromne kontrakty z Rosją, umarzano dług Gazpromu, a rząd PO-PSL był otwarty na sprzedaż Rosjanom Lotosu. Nie ma żadnej ideologicznej przesłanki, by mówić kategorycznie "nie" inwestorom z jakiegokolwiek kraju, także z Rosji. Wszystko w ramach zbliżenia Polski z Rosją i Władimirem Putinem, które realizowali ludzie PO. My z premierem Putinem przypilnujemy, żeby nikt w te tryby piachu nie sypał. Czas PO to także zmniejszanie liczebności polskiego wojska i likwidowanie jednostek na wschodzie kraju. Przewodniczący PO mówił wprost o przyjaźni Polski z putinowską Rosją, która rok wcześniej zaatakowała Gruzję. Jestem przekonany, że zrobiliśmy kolejny krok dla przyjaznych relacji polsko-rosyjskich, a nasze ustalenia służyć będą prawdziwym potężnym fundamentom tej przyjaźni. PiS jeszcze w czasach rządu PO-PSL ostrzegało przed agresywną polityką Putina. Obecnie rząd nie tylko jest najbliższym sojusznikiem Ukrainy w obliczy rosyjskiej agresji, ale od lat naprawia błędy poprzednich rządów, wzmacniając polską armię, uniezależniając się od surowców z Rosji, realizując strategiczne inwestycje, przekop Mierzei Wiślanej, terminal LNG, podwodny gazociąg z Norwegią - Baltic Pipe - czy wzmacniając polskiego paliwowego giganta, czyli Orlen. Prawo i Sprawiedliwość utrzymuje bardzo wysoki poziom poparcia - tak wynika z najnowszego sondażu, przeprowadzonego przez pracownię Estymator na zlecenie portalu doRzeczy.pl Spójrzmy na szczegóły. Na prowadzeniu Prawo i Sprawiedliwość, na które chce głosować 37% ankietowanych. To wzrost o 1 punkt procentowy względem poprzedniego badania tej pracowni. Na 2. miejscu Koalicja Obywatelska, na którą wskazało 26,1% respondentów, co oznacza spadek o 2 punkty procentowe. Podium zamyka Polska 2050, na którą swój głos zadeklarowało oddać 11,8% badanych i tu wzrost o 1,7 punktu procentowego. W Sejmie znalazłaby się również Lewica z poparciem 9,9%, ze spadkiem 0,7 punktu procentowego. Dalej Polskie Stronnictwo Ludowe - Koalicja Polska, na którą swój głos chce oddać 6,7% badanych, co oznacza spadek o 0,2 punktu procentowego. Ostatnią siłą w Sejmie byłaby Konfederacja z poparciem 6,6%, która odnotowuje wzrost o 0,3 punktu procentowego w porównaniu z poprzednim badaniem. Pozostałe partie poniżej progu wyborczego. Barwne korowody, wspaniałe wieńce i niepowtarzalna atmosfera. W całym kraju odbywają się Dożynki - prawdziwe święto wsi. To wyraz podziękowania za trud pracy rolników, ale także piękna, staropolska tradycja. Dziedziniec Belwederu i Dożynki Prezydenckie. Symoblicznie wieńczą rok, wieńczą sezon zbiorów naszych gospodarzy, a zarazem stanowią podziękowanie za rok pracy. Dla rolników, w związku z kryzysem spowodowanym wojną na Ukrainie, czas trudny i wymagający. Polski rząd stara się rolników wspierać, jak tylko jest to możliwe, choćby realizując programy wsparcia do zakupów nawozów na wiosnę, programy wsparcia dla hodowców trzody chlewnej. Do kwestii bezpieczeństwa żywnościowego odniósł się dziś prezydent Andrzej Duda w programie rolniczym TVP "Tydzień". Polskie rolnictwo jest absolutnie wystarczająco rozwinięte, Do kwestii bezpieczeństwa żywnościowego odniósł się dziś prezydent Andrzej Duda w programie rolniczym TVP "Tydzień". Polskie rolnictwo jest absolutnie wystarczająco rozwinięte, aby zapewnić nam nieprzerwane dostawy żywności. I właśnie tę cenioną na świecie żywność prezentowano m.in. w czasie Dolnośląskich Dożynek Wojewódzkich we wsi Udanin. W programie znalazło się też tradycyjne staropolskie misterium chleba czy konkurs na najpiękniejszy wieniec dożynkowy. Polska wieś oprócz pracy to kultura, to tradycja, to podtrzymywanie tożsamości, to są bardzo silne korzenie i to jest ogromną naszą wartością. Prawdziwe tłumy zjechały do Barzkowic w Zachodniopomorskiem. Targi Rolne Agro Pomerania to jedna z największych imprez rolniczych w Polsce. Stoiska, wszystko można obejrzeć, wszystko można dostać. Wydarzenie gromadzi setki wystawców, zarówno z kraju jak i z zagranicy. I docenienia ciężkiej pracy rolnika, której wartość widzimy każdego dnia. W Gietrzwałdzie na Warmii odbyły się uroczystości 145. rocznicy objawień maryjnych. Objawienia te są jedynymi, które uznał w Polsce Kościół katolicki. Zjednoczeni w modlitwie. Tys. pielgrzymów z Warmii i całego kraju przybyli do Gietrzwałdu, by pokłonić się Matce Bożej. Chcemy podziękować Matce Boskiej za to, że jest z nami, pomaga nam. Czujemy po prostu jej obecność. Przychodzimy tutaj co roku na odpust. Jest to dla nas bardzo ważne miejsce, jedyne takie w Polsce. Nazywane Polską Fatimą jedno z 12 na świecie miejsc objawień maryjnych uznanych oficjalnie przez Watykan. Głównymi wizjonerkami były 13-letnia Justyna Szafryńska i 12-letnia Barbara Samulowska. To sanktuarium stało się Polaków oazą żywej wiary i glębokiego pokoju. Żywą wiarą odznaczał się ksiądz Jerzy Popiełuszko. W Suchowoli odbyły się obchody 75. rocznicy urodzin błogosławionego. Z tego miejsca wyszedł tak wielki błogosławiony męczennik, duszpasterz ludzi pracy. Czuję wielką radość, że to miejsce jest coraz bardziej znane na Podlasiu, w całej Polsce i na świecie. Listy do uczestników uroczystości skierowali prezes Prawa i Sprawiedliwości, prezydent, premier, wicepremier i minister obrony narodowej. Błogosławiony ksiądz Jerzy oddał życie za Pana Boga i ojczyznę. Zawdzięczamy mu nieskończenie wiele. A to już kaplica Matki Bożej Anielskiej w podwarszawskich Laskach. W przeddzień rocznicy beatyfikacji kardynała Stefana Wyszyńskiego i Matki Elżbiety Róży Czackiej odbyła się tu msza święta dziękczynna. 90 lat temu wzbili się w powietrze po raz ostatni. Chociaż Franciszek Żwirko i Stanisław Wigura byli pionierami polskiego lotnictwa, to ich fantastyczną passę przerwała tragedia. Jednak wizjonerstwo tamtych bohaterów zmieniło polskie lotnictwo, a ich legenda trwa do dziś. To były asy przestworzy. Duet, który na zawsze zapisał się w historii lotnictwa. Franciszek Żwirko był pilotem wojskowym, a Stanisław Wigura inżynierem i pilotem cywilnym, współtwórcą polskiego samolotu RWD. To są postacie, które utożsamiały w sobie wszystko, co było najważniejsze dla II RP: innowacyjność, chęć pokazywania się światu, pokazywania tego, że Polska jest i wróciła na mapę Europy. Żwirko i Wigura zaczęli latać razem w 1929 roku. Jako pierwsi polecieli wokół Europy polskim samolotem. W roku 1932 wygrali Challenge, czyli wielkie międzynarodowe zawody samolotów turystycznych, gdzie pokazali siłę polskiej technologii, polskiego przemysłu zbrojeniowego, lotniczego, ale przede wszystkim geniusz polskich lotników. To był pierwszy światowy podniebny sukces Polski. Symbol sukcesu polskiego lotnictwa, ale też deteminacji, niezłomności i jakości, która pozostaje do dzisiaj. Polska załoga dwa tygodnie po swoim ogromnym sukcesie wystartowała z Warszawy do Pragi. Polacy na RWD-6 zwyciężyli te zawody zaskakując cały świat. Dzisiaj 90. rocznica ich tragicznej śmierci. Dokładnie w tym miejscu ich samolot po prostu stracił skrzydło w trakcie burzy. Lotniczych bohaterów żegnały podczas pogrzebu setki tysięcy Polaków. W Cierlicku na bramie mauzoleum umieszczono napis: "Żwirki i Wigury start do wieczności". Na "Gościa Wiadomości" z napisami zapraszamy do kanału TVP Info. Chcecie tutaj zrobić lazaret? Pierwszy pacjent to niemiecki pilot, 