Płaca minimalna - w górę. Od przyszłego miesiąca - 3600 złotych, WPORZO - ponad 4 tysiące złotych. Szczegóły już za chwilę. Jest 19.30, Michał Adamczyk, witam państwa Serial dokumentalny "Reset" ujawnia prawdę o relacjach Tuska z Putinem. Ta jego kariera w instytucjach międzynarodowych była w jakiejś mierze związana | z jego polityką wobec Rosji. | Poziom tych wszystkich kłamstw, | KOEMEETNA | to pół godziny by nie starczyło, | żeby to prostować. | Czego obawia się kasta eurokratów? OCZEK że najciemniej pod latarnią. Co mogę powiedzieć? Jest pochrzaniona pogoda. EZZSE SOCZI | cały czas sucho. | W tej chwili przechodziły opady, | ale nie były wystarczające. | Szokujące dokumenty z archiwów polskich i zagranicznych. Rozmowy z ludźmi, którzy o polityce Putina | wiedzą wszystko, | w tym z premierem Czeczenii Achmiedem Zakajewem FAME PEZŁELNNCOCYJETCFACCZI | jest zakazana w Rosji. | Wszystko to w serialu dokumentalnym "Reset". WOKCYTOZTA szczegółowy dialog Donalda Tuska z putinowską Rosją. Powstała w ten sposób śmiertelna dawka trafiła do białego imbryka z zieloną herbatą. W tym londyńskim hotelu został śmiertelnie otruty radioaktywnym polonem Aleksander Litwinienko, były pułkownik rosyjskich służb, | na którego Putin wydał mid jego zbrodniczej polityki. Rok później ówczesny premier Donald Tusk określił priorytety swojej polityki zagranicznej. Chcemy dialogu z Rosją. | Taką, jaka ona jest. | Brak dialogu nie służy EM Polsce, ani Rosji. Psuje interesy i reputacje obu krajów na arenie międzynarodowej. A jaka była od dawna ta Rosja? O tym autorom filmu "Reset" | opowiadał Jurij Felsztyński, | współautor zakazanej przez Kreml | książki "Wysadzić Rosję”. | Zakazanej, bo ujawnia, kto w rzeczywistości stoi za dokonanymi w Rosji zamachami bombowymi w blokach mieszkalnych. Kiedy miejscowi stróże prawa próbowali aresztować tych terrorystów, | oni przedstawili legitymacje FSB. | I powiedzieli, że są z centralnego biura z Moskwy. Eksplozje były pretekstem | do wojny w Czeczenii, | która wyniosła zbrodniarza Putina do władzy. PAOCNY CEO KEG KOCIEZ Donald Tusk zaczął ciepło spoglądać | ŁEULOLICSSYA | W zasadzie nie było takiej instytucji państwa polskiego, która w ramach polityki resetu nie miała przedstawić własnej agendy dotyczącej tego, jak od nowa budować relacje z Rosją. Mówił, że jego polityka względem Rosji jest częścią agendy głównych mocarstw, głównych graczy UE. Przede wszystkim Niemiec, | a później Francji. | Czy to przypadek? Putin miał bardzo duże wpływy w UE - tłumaczy w filmie premier rządu Czeczenii na uchodźctwie Achmied Zakajew. Po niedługim czasie Tusk został wybrany na prezydenta UE. Wydaje mi się, że ta jego kariera w instytucjach międzynarodowych była w jakiejś mierze związana | z jego polityką wobec Rosji. | ZETA o której wszystko mówią dokumenty. Choćby tezy MSZ o tym, że doceniamy rolę Putina | w rozwoju Rosji. | Szokującą gotowość do podporządkowania Rosji, która nie ukrywa swoich agresywnych zamiarów. O polityce resetu z Rosją dyskutowano w nowym programie TVP 1 "Arena poglądów". Donald Tusk złamał narodowe BHP, nie ufaj Rosji, patrz na polskie doświadczenia, | Rosja chce Polskę zniszczyć. ] Premierę serialu "Reset" w Jedynce i TVP Info obejrzało ponad półtora miliona widzów. O histerycznych reakcjach antybohaterów serialu "Reset" powiemy w dalszej części "Wiadomości". Rząd przyjął założenia budżetu | na przyszły rok. | A także propozycję podniesienia płacy minimalnej - od lipca tego roku wyniesie ona 3600 złotych, od 1 stycznia - 4242 złote, a od 1 lipca przyszłego roku | - 4300 złotych. | Planowana jest również znacząca waloryzacja rent i emerytur. Gospodarka to nie wskaźniki, ale przede wszystkim miliony miejsc pracy i pensje, wynagrodzenia ludzi, które powodują, że poziom życia może być lepszy, może być co rok, co kwartał lepszy i to jest nasze podstawowe dążenie. Dzisiaj na Radzie Ministrów | przyjęliśmy założenia | do waloryzacji przyszłorocznych rent i emerytur. Waloryzacja jest przewidywana na poziomie 12,3%. "Zaden kraj w tak wielkiej skali nie wsparł swoich rolników" - powiedział unijny komisarz Janusz Wojciechowski w Sztokholmie podczas nieformalnego spotkania ministrów rolnictwa. Ale walka o interesy polskiej wsi Dziś w 14 miastach do akcji ruszyli kontrolerzy. PYOTESKCEACZYCM - pod kontrolą. Ten kierowca na giełdę w podwarszawskich Broniszach | przywiózł nektarynki z Turcji. | W ciągu 7 dni przejechał przez kilka krajów, | w tym Bułgarię, Węgry, | trafił do Polski. Dopiero w Polsce stwierdzono brak zezwolenia na transport i zły stan techniczny pojazdu. Kara? Maksymalna - 12 tysięcy złotych. aby żywność była transportowana bezpiecznymi środkami transportu oraz żeby to była zdrowa, bezpieczna, dobrej jakości żywność. Sprawdzono kilkaset pojazdów WACIUEGER Takie krzyżowe kontrole pozwolą nam | w większym stopniu | skutecznie wykrywać sytuacje, w których dochodzi do zafałszowań. Nieprawidłowości odnotowano w niemal co piątym transporcie żywności. Celem kontroli jest bezpieczeństwo ale też zwalczanie nieuczciwej konkurencji wśród producentów żywności. Jednak przyszłość polskiego rolnictwa | leży nie tylko w polskich rękach. | W Sztokholmie o problemach agrobiznesu rozmawiali ministrowie rolnictwa. A problemów - cała masa. Wszędzie - rosnące koszty energii, | w Portugalii i Hiszpanii - susza, | we Włoszech - powódź, w Polsce, Rumunii czy Bułgarii | - zalew produktów z Ukrainy. ] A Komisja Europejska wciąż nie przekazała pieniędzy. że tej decyzji tak długo nie ma, że znowu się mówi, że KE chce postawić | kolejne warunki dla nas. | będzie przyznawane krajowe wsparcie. Od poniedziałku rolnicy mogą składać wnioski o dopłaty | do zakupu nawozów mineralnych. | Cały pakiet wsparcia to niemal 3 miliardy euro. Pięciokrotnie więcej niż unijna rezerwa kryzysowa. 530 milionów to kwota dla wszystkich państw na cały rok. Zaden kraj w tak wielkiej skali nie wsparł swoich rolników, ta pomoc jest niezagrożona, rolnicy na pewno otrzymają te pieniądze. Z kolei pieniądze z unijnej rezerwy mają zostać uruchomione w przyszłym tygodniu. Senacka komisja ustawodawcza negatywnie zaopiniowała projekt zmian ustawy o notariacie senatorki Lidii Staroń. NEO SEZCWDKOCCLEJ | korzystających z usług nej poprzez nagrywanie przebiegu czynności. W biały dzień po prostu mamę oszukali u notariusza. Mama Piotra Zuchowskiego ma 81 lat. Aby pomóc synowi, który stracił pracę i chorym wnukom, wzięła tzw. chwilówkę. Szybko okazało się, że to lichwa. Aby spłacać jeden kredyt, | zaciągnęła następny. | To nakręciło spiralę nieszczęść. U notariusza mama w żaden sposób | nie była informowana o tym, | że 80 tysięcy dostaje w gotówce, tylko mama była święcie przekonana, że będzie te 5 tysięcy, które dostała przed wejściem. Kto wziął 75 tysięcy i dlaczego notariusz nie sprawdził, czy kobieta przyjęła tę kwotę WU OWNEICUCD OCZ | gdyby takie było. | Wtedy można by na podstawie tego została wprowadzona w błąd. Stąd projekt zmiany ustawy o notariacie senatorki Lidii Staroń. Zakłada on, że notariusz ma rejestrować przebieg czynności czy tłumaczyć skutki aktu | każdej ze stron. | Jeżeli coś jest nie tak, to czy sąd, czy prokurator | weżmie to nagranie | i to nie są tylko wtedy słowa, Projekt w Senacie został złożony 3 lata temu. Na razie zbierały się w tej sprawie tylko komisje. Dziś przez jedną z nich, gdzie większość stanowią | senatorowie opozycji, | projekt ustawy został zaopiniowany negatywnie. Ta ustawa wzbudza znaczne kontrowersje. Zdaje się, że po obu stronach sceny politycznej. Niestety okazało się, że lobby notarialne jest Co o działaniach senatorów opozycji | myślą poszkodowani? | Dla mnie to jest bardzo dziwne, BJ to jakby oni współpracowali] i należeli do tej mafii, która po prostu oszukuje Polaków. Mocna opinia. Ale faktem jest, że działania opozycyjnej większości w Senacie nie pomagają takim rodzinom | jak Zuchowscy. | Senat przez 3 lata nie potrafi zająć się ustawą o notariacie. Z kolei od 814 dni marszałek Grodzki chowa się za immunitetem. Przypomnijmy - polityk oskarżany jest | o przyjmowanie łapówek, | kiedy był dyrektorem szpitala | w Szczecinie. | Jeżeli chodzi o wniosek w sprawie pańskiego immunitetu? Mówiliśmy o notariacie. A jeżeli chodzi o pański immunitet, nadal się pan będzie chował Tu już jest pan niegrzeczny. A czy grzeczne jest unikanie odpowiedzialności poprzez blokowanie głosowania | we własnej sprawie? || Oglądają państwo główne wydanie "Wiadomości". Zobaczmy, co jeszcze przed nami. Trwa kontrofensywa ukraińskiej armii. | Jak wygląda sytuacja na froncie? | Deprawacja dzieci pod płaszczykiem walki o równość. Didier Reynders znów atakuje Polskę. Tym razem obawia się o ustalenia komisji do spraw badania wpływów rosyjskich w naszym kraju. Wszystko to w czasie, gdy na jaw wychodzą powiązania mad urzędników z Kremlem, EUDZLNNEOEENO znów będzie mogła oskarżona o udział | w zorganizowanej grupie przestępczej europosłanka z Grecji. Specjalne posiedzenie unijnej komisji wolności obywatelskich, sprawiedliwości i spraw wewnętrznych. Głównym celem - atak na Polskę. Praworządność w Polsce | wciąż jest problemem. | Mamy poważne obawy o powołanie komisji | do spraw badania wpływów rosyjskich. | Kasta eurokratów najwyraźniej obawia się ujawnienia tych wpływów, zwłaszcza w latach 2007-2015, okresie rządów PO-PSL w Polsce. Poziom tych wszystkich kłamstw, | KOEMEETNA | to pół godziny by nie starczyło, | żeby to prostować. | Jak wszyscy wiemy, pan komisarz jest znany z tego, że jest zaangażowany politycznie w to, OTTO CEOKWA żeby zmienić rząd w Polsce. Reynders chce pouczać Polskę a sam ma kłopoty z prawem. Nie on jeden. Francuskie media pisały | o handlu wpływami | podczas sponsorowanych spotkań sędziów TSUE, urzędników Komisji Europejskiej TO Europejskiej Partii Ludowej. Są też mocno powiązani z Rosją członkowie unijnej komisji Przynajmniej siedmiu zasiadających w niej europosłów, w tym jeden z czterech wiceprzewodniczących, posiada niejasne powiązania z Kremlem lub wprost prezentuje prorosyjskie poglądy. DERWE ELE KOZZI sesji Parlamentu Europejskiego może pojawić się Eva Kaili. oskarżona o korupcję, pranie brudnych pieniędzy [MEJ w zorganizowanej grupie przestępczej grecka socjalistka może bez problemu tworzyć unijne prawo. Musiała mieć dobrych adwokatów i przyjazny sąd. To jest rzecz zadziwiająca, bardzo złe światło na cały parlament rzuca ta sprawa. Osoba, która ma tak potężne zarzuty, będzie brała teraz udział w procedurze legislacyjnej. To jest nieakceptowalne. tylko na brukselskich salonach. A co z aferą korupcyjną? Być może już została zamieciona pod dywan. Tyle słyszymy o praworządności, tyle słyszymy o kwestiach potrzeby transparentności, że najciemniej pod latarnią. Standardem w Brukseli stają się podwójne standardy. Teraz południe Ukrainy, które walczy ze skutkami powodzi po wysadzeniu przez Rosjan | zapory w Nowej Kachowce. | Wielka powódź i tragedia tysięcy ludzi | nie powstrzymuje wojsk Putina | przed ostrzałem celów cywilnych Woda w Dnieprze opada, ale ewakuacja i usuwanie skutków powodzi odbywają się podczas rosyjskich ostrzałów. Władze Chersonia zamknęły ZEE Ue ze względu na zagrożenie, jakie stwarzają spływające rzeką miny. Na miejsce dociera polska pomoc. Dominikanie z Fastowa przywożą żywność | do kuchni społecznej w Chersoniu | i przygotowują posiłki dla mieszkańców | tego frontowego miasta. | Zostali ci, co są leżący, | zostały osoby starsze, EEICH RJEELCLELY CEA WECKIEDYEKZANZEE | otwarcia tego miejsca, | żeby korzystali ludzie, którzy nie mogą sobie przygotować ciepłych posiłków. Potrzeby są olbrzymie. Jest zagrożenie epidemiologiczne, brakuje leków, cystern, pomp, kamizelek ratunkowych. Dziś do Chersonia przyjechał ambasador Polski w Kijowie. Bartosz Cichocki chce sprawdzić, jakiej jeszcze pomocy potrzebują mieszkańcy zalanego miasta. Mówi się już o ryzyku rozprzestrzeniania się cholery | ZEN) ZICZNCJ mówi się już coraz wyraźniej o zagrożeniu odcięciem wody pitnej. Ukraińskie władze oraz ONZ alarmują: zniszczenie tamy w Nowej Kachowce | i spowodowana tym powódź | to jedna z największych katastrof humanitarnych i ekologicznych ostatnich lat. Ukraińska kontrofensywa - twierdzi Putin - nie powiodła się. Kłamie, bo ukraińska armia, co prawda powoli, ale wypiera najeżdźców na co najmniej trzech odcinkach frontu. Makariwka w obwodzie donieckim. Wyzwolona właśnie przez 35. Samodzielną Brygadę Piechoty Morskiej. A to wyzwolone Błahodatne na granicy | obwodów donieckiego i zaporoskiego. | Ukraińcy mozolnie przesuwają się do przodu. Dziękuję naszym chłopakom za każdą ukraińską flagę, która wraca teraz na swoje miejsce. Kontrofensywa prowadzona jest trzech odcinkach frontu. Ale to nie jest taki rajd jak jesienią ubiegłego roku | na Charkowszczyżnie. | Ukraińcy, żeby osiągnąć duże korzyści terytorialne, muszą przełamać nie jedną, nie dwie, a nawet trzy linie fortyfikacji, stąd takie małe terytorialne postępy. UKE FAECCI ukraińską klęskę. Mamy dziesięciokrotnie mniejsze straty | niż siły zbrojne Ukrainy. | Ale wszystko wskazuje na to, że niepotrzebnie tak się spieszył. OD OO OZZ ODDZ) zachodniej pomocy. DEGEZEMKYCJ aby Putin w końcu uznał, że jego plan się nie powiódł, | żeby zakończył wojnę. | że Ukraina nie zostanie podbita i że dzisiaj jest tylko jeden możliwy pokój, oparty na prawie międzynarodowym. Zachód nie ma zamiaru opuścić Ukrainy. Ta z kolei liczy na otwarcie dla niej drzwi do NATO. WEWIECCC że zbliżający się szczyt NATO w Wilnie dobrą wiadomość o tym, że członkostwo przyszłe Ukrainy w NATO | ESEACEWNOZJCJ | Krzywy Róg - rodzinne miasto | ukraińskiego prezydenta. | Krajobraz nie po bitwie, a po rosyjskim ataku rakietowym. Nie wiem, jak to wszystko przetrwać. To bardzo, bardzo trudne. Wojna Putina to też wszechobecny terror. W Krzywym Rogu zginęło 11 cywilów. Rośnie liczba nielegalnych prób | przekroczenia polskiej granicy. | A wraz z nią agresja wśród migrantów. Białoruskie i rosyjskie służby kontynuują próby destabilizacji sytuacji w Polsce. Coraz częściej dostarczają migrantom | ostre przedmioty i sugerują, | w funkcjonariuszy straży granicznej. Polsko-białoruska granica. Elektroniczne systemy zainstalowane w zaporze poinformowały strażników o próbie przekroczenia ogrodzenia. Mundurowi przyjechali | i spotkali migrantów. | Ci, wyraźnie niezadowoleni, że nie udało się sforsować solidnej zapory, zaatakowali polskich strażników | kamieniami i gałęziami. | Ostatni przedłużony weekend pokazał nam, że cudzoziemcy na widok polskich patroli, które uniemożliwiają przekroczenie granicy, zachowują się bardzo agresywnie. W ostatnich dniach CESE OEM Uszkodzone zostały za to | służbowe samochody. | Skala problemu, z jakim codziennie mierzą się aż straż graniczna i wojsko, jest ogromna. Rosja i Białoruś sprowadzają już | migrantów z całego świata, | by zdestabilizować sytuację | w naszym kraju. | Przede wszystkim są to młodzi mężczyźni z krajów afrykańskich, azjatyckich, Bliskiego Wschodu, Zatoki Perskiej, Obserwujemy już około czterdziestu państw, które notujemy na granicy z Białorusią. Dzięki zaporze i pracy mundurowych | Polska jest bezpieczna. | Choć byli tacy, którzy przekonywali, Ja nigdy nie mówiłem, że mur nie powstanie. Ten mur nie powstanie ani w ciągu roku, ani w ciągu trzech lat. Bezpieczeństwo Polaków mogliby osłabić sprowadzeni tu na siłę migranci, czego chce Unia Europejska. Dlatego Polska zapowiada sprzeciw | wobec przymusowej relokacji. | My takiej polityki prowadzić nie będziemy. Wiemy doskonale, że dzisiaj są gigantyczne problemy m wielu krajach zachodniej Europy do których doszło kilka lat temu. PiS skierowało do Sejmu projekt uchwały sprzeciwiającej się przymusowej relokacji migrantów | w Unii Europejskiej. | które za chwilę państwo zobaczą, jest szokujące. Mowa o skandalu na Marszu Równości, CGOTEEZNEDECDEENM pod patronatem marszałek województwa | z Platformy Obywatelskiej. | Marsz Równości w Zielonej Górze które wywołało falę oburzenia. Aktywista tańczący na tęczowej scenie na oczach kilkuletnich dzieci. Dzieci, które chwilę później mogły wysłuchać takich treści. Ta deprawacja najmłodszych odbywa się | pod płaszczykiem walki o równość. | Im wcześniej taki młody człowiek | zetknie się z taką ideologią, | tym z pewnością łatwiej za kilka czy kilkanaście lat będzie mógł przyjąć, zaakceptować takie postulaty, a być może nawet identyfikować się Marsz Równości w Zielonej Górze | odbył się pod patronatem | marszałek województwa lubuskiego Elżbiety Polak z Platformy Obywatelskiej. Region lubuski jest regionem | otwartym, tolerancyjnym. | Również honorowy patronat przyjęła Komisja Europejska. To w Platformie standard. Kilka lat temu głośno było o Marszu Równości w Gdańsku [z udziałem prezydent Aleksandry Dulkiewicz, podczas którego doszło do profanacji katolickich symboli. Platforma Obywatelska skręciła | radykalnie w lewo. | To jest dzisiaj partia to jest partia LGBT. | - jak widać - nie ma zamiaru EET Zagrożenie dla najmłodszych | czyha także w sieci. | Wyniki najnowszego badania z udziałem kilku tysięcy nastolatków z Francji, Niemiec, Holandii | i Polski są alarmujące. | W Polsce 57% nastolatków przyznaje, | że otrzymało w sieci treści | o charakterze jednoznacznie seksualnym od osoby dorosłej. PKZ tego typu zdjęcia lub filmy | bez ich zgody. | Jednocześnie prawie połowa deklaruje, ZTENOKOZEWCWU co robi w Internecie. Autorzy raportu alarmują: im szybciej będziemy rozmawiać z dziećmi na temat zagrożeń w sieci, tym lepiej. Im wcześniej rodzic zapozna dziecko EE z możliwymi ryzykami, DI jakie może napotkać w swojej przestrzeni, tym lepiej. I ta rozmowa powinna trwać, ona nie powinna być jednorazowa. Bo zagrożenia w sieci ciągle ewoluują, a z każdym rokiem pojawiają się nowe. Emisja pierwszego odcinka serialu dokumentalnego "Reset" | wywołała histerię. | I wśród polityków polskiej opozycji, Podobno Radosław Sikorski robi, co może, żeby film zdyskredytować. Tak bardzo, że wycofania udziału w nim zażądał nawet brytyjski dziennikarz, prywatnie bliski znajomy Sikorskiego. Choć jak sprawdziliśmy, | filmu nie oglądał. | Jest absolutną manipulacją Trudno powiedzieć, na jakiej podstawie opozycyjni politycy wysnuwają takie teorie. Podobnie jak na początku lat 90. cały układ postkomunistyczny na słowa o lustracji i dekomunizacji. Być może instrukcje | przyszły z Brukseli. Nerwowość Radosława Sikorskiego nie wzięła się znikąd. Serial "Reset" pokazuje twarde dokumenty z czasów, gdy kierował on polską dyplomacją. Z czasów gdy królowała polityka resetu z Rosją. Zresztą całkiem niedawno sensacyjnie Sikorski przyznał, że rząd jego i Donalda Tuska | wiódł w tej polityce prym. | Polska prowadziła reset z Rosją | tak jak cały Zachód. | Zaczął Barack Obama. Nie, myśmy byli przed Barackiem Obamą. To gorzej. Sikorski swoją obronę wcześniej zaplanował. Zaangażował w to nawet media amerykańskie. Polski rząd powie wam, że jestem rosyjską marionetką. Sikorski broni się dokumentami opublikowanymi przez portal Wikileaks, które mają świadczyć o jego rzekomo | antyrosyjskiej postawie. | Tyle że to źródło wcześniej sam poddawał w wątpliwość. Trzeba z ostrożnością podchodzić | do tych materiałów, | bo tylko dlatego że coś jest tajne, nie znaczy, że jest w 100% prawdziwe Ale być może dzięki kontaktom swojej żony próbuje teraz uruchomić do krytyki kogo się da. Jeden z występujących w filmie brytyjski dziennikarz też zareagował nerwowo. Zarzucił nawet, że myślał, że film uderzy w Hillary Clinton. Zadzwoniliśmy do niego. Jak się okazuje, filmu nie oglądał. Nie mogę go zobaczyć, bo link nie działa w Wielkiej Brytanii. Widziałem zapowiedź i dyskusję o nim. Czyli próbę manipulacji zarzucił autorom filmu na podstawie jego zwiastuna. Kilkudziesięciosekundowego. Pierwszy odcinek serialu trwa | ponad godzinę. | W tamtym czasie Rosja Putina to państwo zbrodnicze, ma na koncie zabójstwa, Twórców serialu dokumentalnego | twardo i jednoznacznie | WO ZOZOLE) | Wolności Prasy SDP. | Nie można przecież godzić się na cenzurę. A właśnie wycofania swojego udziału | zażądał nagle brytyjski dziennikarz. | Żądania usunięcie fragmentu filmu Ludzie, którzy są umoczeni w tę potwornie szkodliwą dla Polski | politykę, zrobią wszystko, | aby ten film unieważnić. Tę nerwową reakcję opozycji | widać było dziś w EL podczas pierwszego czytania prezydenckiej nowelizacji ustawy o komisji ds. rosyjskich wpływów. Prezydent bez żadnych wątpliwości podpisał ustawę, która jest bublem prawnym | która wprowadza do polskiego porządku prawnego bolszewicką komisję. tej komisji obawiał się nie będzie. Dlatego będziemy bardzo wnikliwie przyglądać się wszystkim osobom, NOACEZTTONITZCZH Polacy mają przecież prawo wiedzieć. Tę wiedzę czerpać mogą teraz z serialu dokumentalnego "Reset". Zapowiedzmy raz jeszcze - emisja także dziś o 21.30 | w telewizyjnej Jedynce. | Humorzasta pogoda coraz częściej nas zaskakuje. Nagłe spadki temperatur i brak opadów to dla wielu z nas tylko kwestia samopoczucia, ale dla rolników jak co roku ogromne zagrożenie. Klimatolodzy alarmują AO OEI EECJ więcej anomalii pogodowych. Wiosna, lato, zima. Patrząc na ulice Warszawy, trudno się w tym połapać, a jeszcze trudniej ubrać. Co mogę powiedzieć? Jest pochrzaniona pogoda. Ale widzę, że na ewentualną zmianę pogody pan się przygotował. Mamy wywietrzniki na kolanach. ESDOCECNS W Polsce taka pogoda jest. Tu zmienność pogody codziennie. Polacy - już przyzwyczajeni, KEEL My spotykamy Anglików, EUTYCEJTYTNCJ CEER Jest wietrznie, ale przyjemnie, SRC ale cieszymy się wakacjami tutaj. Po upalnych dniach przyszło załamanie pogody. Mam tutaj bluzę i planuję kupić sobie jakąś kurtkę. Temperatura niemal w całej Polsce spadła o ponad 10 stopni. Sezon na "nie wiem, w co się ubrać” | uważamy za otwarty. | W dużych miastach nagłe skoki temperatury i zmiana aury najczęściej przysparzają kłopotów | z tym, w co się ubrać. | Ale na mapie Polski są miejsca, gdzie kapryśna pogoda sprawia o wiele większe problemy. To wszystko jest już porażone | przez brak wody. | Radosław Olczyk z Zapolic NASZE bo niewielkie opady niszczą plony. W tym roku też susza nas dotknęła. W tej chwili przechodziły opady, | ale nie były wystarczające. | Sytuacja jest na tyle poważna, takich jak Supraśl WE iezZUEJ w podlewaniu trawników i ogródków. Tam pomidory posadzone, ale tam też już nic, szlag trafił. Ale niestety - co zrobisz? Prognozy na zbliżające się lato | - pesymistyczne. | Ma być piekielnie gorąco, sucho | i z nagłymi burzami. | Miliony niemieckich zbrodni | i miliony dowodów. | W Polsce i innych państwach. Były prezydent Grecji podczas konferencji w Atenach prawnym aspektom odszkodowań zwrócił uwagę na postawę Berlina. Nasz zachodni sąsiad nigdy nie rozliczył się z ofiarami, a poucza innych, jak być praworządnym. Niemcy mają obowiązek zaprezentować, | jak to jest| być dobrym partnerem europejskim. Czy Niemcy udowodnią nam, że potrafią robić to, czego próbują uczyć innych? Niemcy w Grecji dokonywali czystek ponad tysiąc miejscowości. Agresorzy podnoszą prawne i polityczne mury, odmawiając dyskusji o problemach. Z Grecją, która żąda od Niemiec niemal 300 mld euro, i Polską, która wyceniła straty na bilion trzysta miliardów euro. Niemcy liczą na to, że zapomnimy. Dlatego musimy zjednoczyć się | w walce o reparacje. | Polskie straty to nie tylko mord 5 milionów naszych obywateli, zniszczenie przemysłu, zrujnowanie wsi i miast ze stolicą na czele. To także metodyczna grabież dzieł kultury. Jedynie z Warszawy Niemcy wywieżli 45 tysięcy wagonów i kilkanaście tysięcy ciężarówek | zagrabionego mienia. | Cenne dzieła sztuki nigdy nie wróciły do Muzeum Narodowego czy na ściany Zamku Królewskiego. Niemcy nie robią niczego, by można było odzyskać to, co ukradli. Ich prawo jest zbójeckie - podkreśla minister kultury Stosuje przedawnienie | po trzydziestu latach, | także przedawnienie dotyczące dóbr kultury, CZERWCA | czy są stratą wojenną. ] O tej sprawie kilka dni temu z minister kultury Niemiec. Gościem Wiadomości OTOAZEZCNIJ A CZ OCWOAUIUKZACW | i dziedzictwa narodowego. | Dobry wieczór. Na początek pytanie o bardzo nerwowe | reakcje części opozycji | po pierwszym odcinku serialu "Reset" Michała Rachonia i profesora Cenckiewicza. Pan Sikorski bardzo nerwowo reaguje jego prorosyjskich wypowiedzi. O reparacjach porozmawiamy za moment. Opozycja boi się debatować | i argumentować. | Boi się pojedynku na argumenty i zastępują to, jak wiemy, | złymi emocjami. | czy wykluczenia drugiej strony | sceny politycznej. | Reakcji można było się spodziewać. Emocje opozycji nie są związane tylko z serialem, ale też z komisją, która ma zbadać rosyjskie wpływy | w Polsce | na przestrzeni 16 ostatnich lat. Podobne komisje są w Niemczech U nas opozycja się tego obawia. Wielka demokracja amerykańska opiera się na takich komisjach wyjaśniających sprawy publiczne. Zeby wszyscy mogli się | tego dowiedzieć. | Zeby opinia publiczna | w sposób zer mogła osądzić sytuację i sprawę. My mamy niestety problem z przeszłością. Często przeszłość miała miejsce | w czasach, | kiedy w Polsce nie funkcjonowała demokracja. Kiedy była jedna linia medialna. SA ELCACEWŁC prowadziły podobną narrację. Było niewiele pluralizmu w mediach. Dlatego wszystkie instytucje państwa były w ręku jednej opcji politycznej. Tak było do 2015 roku. Jeszcze wielkie wsparcie | grup zagranicznych, | które miały tu swoje interesy. Demokracja nie funkcjonowała. Jeśli formalnie była, była fasadowa. Można było ukrywać rzeczywistość. Można było przyzwyczaić się, ZIEGLEDIENEZJ | światła dziennego. | Tak to jest. EEK ZEW ALA LA który zawsze funkcjonował w takiej pluszowej ramie medialnej. Zawsze miał ochronę medialną. Nigdy przecież do mediów przeciwstawnych... Nie był gotowy dać wywiadu. Odmawia debaty w mediach publicznych | w tej chwili. | Tak jest i dziś. Zapraszaliśmy Donalda Tuska 74 razy. Nie przychodzi. Ale nie przeszkadzało mu to mówić | na spotkaniu z wyborcami, | że nie jest zapraszany. To kłamstwo. Zmieńmy temat i porozmawiajmy o stratach wojennych, dobrach kultury odzyskiwanych. EL OPEC ZACIZEH Jak przebiega? Pan rozmawiał o tym z niedawno | z minister kultury Niemiec. | Polska utraciła pół miliona | ruchomych dzieł sztuki. | 516 tysięcy - to były szacunki. To zostało w systematyczny sposób | wykradzione z Polski i wywiezione. | Głównie przez Niemców i Rosjan. Naszym obowiązkiem jest poszukiwanie Wie E ZAL Odzyskiwanie tego wielkiego dorobku | i zasobu narodowego. | Robimy to. Od tego roku, już prawie pół roku, | działa specjalny departament, | który się tym zajmuje. Przedtem to był wydział. Zwiększyliśmy nakłady i możliwości przeszukiwania. 