W jednej akcji w jednym momencie i chytro¦^ i spok#j przebieg¾o¦^, aby wykorzysta^ takim moment. Gubi się czasami turecki arbiter. Powrót Dawidowicza. Zagranie do Szczęsnego. Kiwior. Ależ skoszony Lewandowski przez Danso. Nie przebierają w środkach Austriacy. To widzieliśmy w spotkaniu z Francją jak Griezmann został potraktowany. Płynnie szybko tak jak to się już tam dzisiaj kilka razy przytrafiło rozegrać. Slisz. Frankowski. Slisz. Bednarek. Dawidowicz. Kiwior. Zieliński. Ładne prostopadłe zagranie do Świderskiego. Odegranie do Frankowskiego. I poszukiwali Świderskiego, ale też dobrze ustawiony wracający Lienhart. zagrał raz jeszcze Zieliński można wtedy wykorzystać tą przestrzeń bliżej pola karnego. Frankowski. Zalewski. Tylko wrzut z autu. Zablokowany Zalewski. Kiwior utrzymuje się przy piłce ładnie to zrobił. Dwukrotnie Zieliński do Świderskiego. Za głęboko. Nie ma problemów Pentz ze złapaniem. Będzie rzut wolny dla Austriaków po faulu Slisza. Rozgrzewa się Grosicki. Turbo Grosik. Wszystko, co ma rzuca na szalę Michał Probierz. W kadrze pojawił się po raz 94 na boisku. Slisz. Kiwior. rozpoczną Polacy od rzutu z autu. Lewandowski atakowy. ale utrzymujemy się przy piłce. odbita piłka od Austriaków. Laimer do Pentza. Danso. Pentz. Moder walczący o piłkę. Arnautovic dobrze atakowany i czysto przez pracującego Dawidowicza. Utrzymali się Austriacy. Baumgartner strzelec bramki dającej Austriakom prowadzenie. Zespół musi przeorganizować się w defensywie i nie zawsze jest na to czas. Szczęście że obronił to Wojtek. Slisz schodzi z boiska. W jego miejsce z nr. 11 Kamil Grosicki. Wszystko, co można wszystko, co ofensywne z Lewandowskim, a także z Grosickim, Świderskim na boisku w polskiej reprezentacji. 15 minut nadziei. Austriacy też będą zmieniali. gotowy do wejścia Gregoritsch. którego widzieliśmy w 1 spotkaniu z Francją. wyłapuje Szczęsny. Nie pozwala teraz nasz zawodnik na to, aby Austriacy dokonali zmiany. Sabitzer sam na sam ze Szczęsnym. I karny! Żółta kartka dla Szczęsnego. Ale bronił strzały, bronił rzuty karne, choćby Messiego. ewidentnie karny. Sabitzer nawet celowo zahaczył tutaj o naszego bramkarza, żeby nie było żadnych wątpliwości. Arnautovic stanie przed szansą strzelenia swojego 30 gola w reprezentacji. Prostą akcję wykonali Austriacy. Jedno długie podanie. Arnautovic skupiał na sobie Dawidowicza. Arnautovic. 3:1. Próbował Wojtek zmusić Arnautovica do strzału w inny róg. 79 minuta i przegrywamy 1:3. Kiedy przegrywasz 1:2 chcesz zostawić kilku zawodników wyżej ustawionych. Podejmuje się ryzyko. straciłeś gola no to jest konsekwencja tego, że gdzieś musisz to wkalkulować, że nie wyjdzie ci akcja z przodu. Grosicki w pole karne troszkę przeciągnął to podanie. Nie zdążyłam wbiegając Zalewski. Gregoritsch pojawia się w miejsce Baumgartnera. Arnautovic też opuści boisko. Nie zdążył do Baumgarntera Moder. Schmid w miejsce Baumgartnera. Gregoritsch za Arnautovia. Z trudem podnosi się Bednarek. Nie spieszy się Austriakom. Arnautovic dziękuje austriackim kibicom. Jeszcze jakaś tam odrobina tlącej się nadziei na zmniejszenie rozmiarów tej porażki. Ciężko znowu zebrać myśli uwierzyć w to, że można coś jeszcze zdziałać w tym spotkaniu. Grosicki. Zaczną Austriacy. Gdybyśmy byli na ich miejscu, pewnie byśmy grali identycznie. Podjęliśmy ryzyko, wprowadziliśmy 2 nowych graczy. Staraliśmy się coś zmienić. Jedno odsłonięcie się przy tych Austriakach konsekwentnych do bólu, skończyło się bramką Baumgartnera, później dobicie przez Arnautovica. Kiwior ma wybory do Grosickiego Grosicki, Wyczuli to Austriacy. Posch. Sabitzer do Posch. Gdyby nie Szczęsny byłoby 4:1. Błąd Przemka Frankowskiego. Pogubieni byliśmy teraz. fenomenalna interwencja tutaj Wojtka. wydawało się, że zgubiłem piłkę potem odbitej przez naszych niefortunnie wprost pod nogi. Mogło nas to kosztować utratę 4 bramki. Skoro Francja wygrała tylko 1:0, to był to taki sygnał ostrzegawczy. podjęliśmy ryzyko kiedy było 1:1. Baumgartner przechylił szalę na stronę Austriaków. Była sytuacja taka, że też się obawiali Polaków. Danso uprzedził polskiego napastnika. Sabitzer podwojone krycie. Polacy starają się robić co mogą. Na wolne pole, będzie groźnie. Austriacy gdzieś niesieni tą w dwubramkową przewagą. Spuszczane głowę naszych zawodników. To zwątpienie w polskich zawodnikach. Wykorzystają każdy moment, żeby strzelić kolejnego gola. Z konsekwencją budowana przez Rangnicka ta drużyna. Przez niektórych upatrywana jako czarny koń. Zieliński z daleka. Ale ponad bramką. Był taki moment, kiedy było równo kiedy było 1:1. Zieliński opuszcza boisko. Miałem wrażenie, że był taki moment, że czuliśmy, że teraz nadchodzi nasz moment, że jesteśmy lepsi, że za chwilę to my tutaj stworzymy sobie kolejne sytuacje. Zbytnia taka naiwność, że już jesteśmy lepsi, że my teraz będziemy tutaj rozdawali karty. Wimmer przed polem karnym. Wrócili nasi. Na wolne pole do Świderskiego, ale czysto Austriacy. Gregoritsch wyrzucił Schmidta tym podaniem. Kontra Zalewskiego. Lewandowski ruszył sam Robert między dwójką Austriaków. Robert Lewandowski powstrzymany. Ale też nie ma siły już na wracanie, żeby tu gdzieś uporządkować ustawienie. Świderski pracuje w pocie czoła. Gregoritsch. Posh. Seiwald. Sabitzer. Laimer. Gregoritsch. Schmid. Gregoritsch pokazuje Sabitzer wycofaj pograjmy piłką. Rusza Posch. Poradził sobie z Grosickim. Sabitzer szybkie rozegranie. ale niedokładne z Wimmerem. tutaj konsekwentnie sędzia uznał, że to nie jest przewinienie. Chociaż w jednym i 2 przypadku wielokrotnie już widziałem, że sędziowie dyktują za takie zagrania rzuty karne. Triumfalnie na boisku i kibice na trybunach. Dowiemy się ile jeszcze przedłuży turecki arbiter to spotkanie. Wszystko, co miał, rzucił na szalę Michał Probierz. Robert Lewandowski, Świderski weszli. Buksa z Piątkiem szarpiący walczący. Momentami byliśmy lepsi. Klasa tego zespołu wyszła troszeczkę później. Jedna, druga akcja i tak naprawdę wynik rozstrzygnięty, Dobre momenty naszego zespołu, ale też klasę rywala należy docenić. Jak zaczynają od bramki to z reguły triumfują Austriacy. Rangnick nie podjął propozycji Bayernu Monachium. włożył mnóstwo pracy może tutaj nie ma wielu wirtuozów, ale są gracze no takich czołowych klubów Bundesligi, których oglądaliśmy dzisiaj w akcji. Zaczną Polacy. Grosicki zostawił piłkę Kiwiorowi. Polacy poszli za tym. Kibice im uwierzyli. Ocenialiśmy bardzo pozytywnie porażkę z Holandią i poświęcenia naszej drużyny. okazja, aby zmniejszyć rozmiary porażki przez Grosickiego. Jeszcze mecz z Francją. W piłce nie takie rzeczy zdarzały się i nie odbieramy szansę Biało-Czerwonym. Pokazali na co ich stać. Na salonach trzeba bywać. W takiej imprezie jak się gra taki Urbański taki Zalewski, którzy są przyszłością tej reprezentacji nabierają doświadczenia. Austriacy dość długo budowali swój zespół i wcale nie jest powiedziane, że oni nie wyjdą z tej grupy do dalszych gier. Cień szansy w ostatnim meczu z Francuzami. Polacy walczący w dzisiejszym meczu z Austrią, że Austriacy byli lepsi, taka jest prawda boiskowa. Był moment, kiedy podnieśliśmy się. I za to brawa. Tak wygląda futbol. Możesz korzystać z kilku rzeczy w meczu, Musimy dostosowywać zmieniać innych reagować w trakcie spotkania. Problemy zdrowotne niektórych zawodników. środek pomocy czy nasz atak. Zrobili bardzo dużo dzisiaj, żeby się Austriakom przeciwstawić. Potrafiliśmy tutaj przez pewne fragmenty spotkania nawiązywać równorzędną walkę. Mecz niezbyt piękny. Piątek tylko jedną dla nas. Na więcej dziś nie było nas stać. TVP Sport 