Polska armia rośnie w siłę. Jest też impuls do rozwoju przemysłu obronnego. Szczegóły już za chwilę. Jest 19.30, Michał Adamczyk, witam państwa i zapraszam na "Wiadomości". Priorytetem jest bezpieczeństwo naszej ojczyzny, jesteśmy konsekwentni w tym działaniu. Kolejne nowoczesne czołgi na wyposażeniu polskiego wojska. Aby nikomu nie przyszło do głowy, żeby Polskę zaatakować. Dzięki działaniom Polski i naszej współpracy pozostajemy silni we wspieraniu Ukrainy wobec rosyjskiej agresji. Zagrożenie rosyjską agresją jednoczy sojuszników. Nasze stosunki bilateralne są silne jak nigdy dotąd. Będzie biało, będzie śnieżnie. Atak zimy, czyli niż Brygida nadciąga nad Polskę. Miotełka i czyścimy, nie da się inaczej. Nowoczesny wojskowy sprzęt z Korei Południowej trafił już do naszych żołnierzy. Szybkie i potrzebne zakupy dla armii wzmacniają nasze bezpieczeństwo. Są też inwestycją w rozwój. M.in. czołgi K-2 będą powstawały w Polsce, wpływając na rozwój naszego przemysłu obronnego. Pierwsze południowokoreańskie czołgi są już do dyspozycji żołnierzy stacjonujących w Bartoszycach i Morągu. 20. Brygada Zmechanizowana nie mogła spodziewać się lepszego prezentu na święta jak nowoczesny sprzęt. Zakup w Korei Południowej czołgów, armatohaubic, wyrzutni czy samolotów to jeden z największych i najważniejszych kontraktów w historii polskiej armii. Chcemy mieć tak silną armię, tak dobrze zmodernizowaną armię i nowoczesny sprzęt, aby nikomu nie przyszło do głowy, żeby Polskę zaatakować. Dostawy z Korei Południowej są realizowane błyskawicznie - pierwsze egzemplarze zostały dostarczone zaledwie kilka miesięcy od podpisania kontraktu, jednocześnie w kolejnych latach ich produkcja będzie przenoszona do Polski, wzmacniając przemysł obronny. Obronność - to jest dzisiaj dla każdego chyba oczywiste - to rzecz dziś wręcz priorytetowa, ale zawsze ważna, bo określająca nie tylko bezpieczeństwo kraju, ale także jego status. Dzięki zakupom i inwestycjom w rodzimy przemysł obronny Polska w ciągu kilku będzie miała jedną z najnowocześniejszych i najsilniejszych armii w Europie. Chcę zapewnić państwa, że nie będziemy się zatrzymywać na drodze prowadzącej do wzmocnienia Wojska Polskiego. Jednak kolejne kontrakty na sprzęt dla armii kwestionuje opozycja. Niektóre z umów, mówię z całą odpowiedzialnością, może trzeba będzie po prostu zerwać. Himarsów 500, polskich krabów 120, koreańskich armatohaubic 600. Po co? Obecne inwestycje w wojsko to intensywne nadrabianie zaległości z czasów poprzednich rządów: SLD, PSL i PO. Niedoinwestowania wojska, zmniejszania liczebności wojska i likwidowani baz wojskowych - także na wschodzie Polski. Rząd PO-PSL z Donaldem Tuskiem na czele wprost stawiał za to na współpracę z Rosją Putina - stąd głosy o prorosyjskiej polityce PO. Stanowisko, które prezentował Donald Tusk po aneksji Krymu i później jego polityka jako przewodniczącego Rady Europejskiej, były jednoznacznie prorosyjskie. A spotkań Putin-Tusk, w czasie gdy ten drugi był premierem Polski, i choćby takich deklaracji było wiele. Z premierem Putinem przypilnujemy, by nikt nie sypał piachu w te relacje Polski i Rosji. Pomoc dla Ukrainy oraz współpraca polsko-amerykańska zdominowały rozmowy ministra spraw zagranicznych Zbigniewa Raua z sekretarzem stanu Antonym Blinkenem, które zakończyły się kilkadziesiąt minut temu. W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk. Powiedz, jakie jeszcze inne kwestie poruszyli szefowie resortów spraw zagranicznych? Jeszcze przed rozpoczęciem spotkania Antony Blinken powiedział, że partnerstwo Polski i USA nigdy nie było ważniejsze i skuteczniejsze niż obecnie. Obaj dyplomaci mówili na temat bezpieczeństwa wschodniej flanki NATO i stacjonowania wojsk amerykańskich w naszym kraju. Także o współpracy w kontekście energii atomowej. Mówili też dostawach systemów przeciwrakietowych dla Ukrainy i o tym, jak pomóc uchodźcom z Ukrainy. Obaj dyplomaci podkreślali, że tylko bliska współpraca obu państw to gwarancja pomocy dla Ukrainy. Polski rząd konsekwentnie walczy z kryzysem wywołanym wojną na Ukrainie. Wprowadzono już m.in. obniżki podatków, tarcze antyinflacyjne oraz szereg ulg dla polskich rodzin. Mimo to politycy totalnej opozycji krytykują te rozwiązania, nie proponując nic w zamian. Każdy polityk, który będzie wchodził do sekretariatu przewodniczącego Budki, będzie miał szansę zapoznać się z tymi rozwiązaniami, które tak często były przecież krytykowane. Takie tablice przypominają, jak polski rząd konsekwentnie walczy z kryzysem wywołanym wojną na Ukrainie. Wprowadzono już obniżki podatków, tarcze antyinflacyjne oraz szereg ulg dla polskich rodzin. To między innymi: zamrożenie cen energii elektrycznej, dodatek węglowy, dodatek gazowy, ciepło z rekompensatą, dodatek elektryczny, dodatkowe środki dla samorządów, wakacje kredytowe, dodatek osłonowy, zamrożenie cen gazu, obniżenie podatków VAT. O takim wsparciu w czasie rządów koalicji PO-PSL Polacy mogli tylko pomarzyć. Ja bym nic innego nie robił, tylko naciskał ten guzik "niskie ceny" - tylko takich guzików nie ma. Zwraca na to uwagę ten spot. Dlaczego to pokazujemy? Dlatego że naszym obowiązkiem jest przestrzec obywateli przed Tuskiem i jego powrotem. Pokazać, że kto raz oszukał, może oszukać i drugi raz. Obecni politycy opozycji, którzy dziś kreują się na ekspertów w walce z kryzysem, w przeszłości, kiedy rządzili, mówili Polakom, że nie mogą liczyć na pomoc państwa. Ja bym nic innego nie robił, tylko bym naciskał ten guzik "niskie ceny". Tylko takich guzików nie ma. Politycy PiS zwracają uwagę, że nowe obietnice, które podczas spotkań z wyborcami składa Donald Tusk, są zaprzeczeniem jego własnych rządów. Minister Rostowski jest od tego ministrem finansów, żeby bronić budżetu przed jakimkolwiek uszczerbkiem. Pieniędzy nie ma i nie będzie. Było za to gigantyczne bezrobocie, podwyżki podatków czy wydrenowany przez mafie vatowskie budżet państwa. Bardzo dobrze można zauważyć ten kontrast, tę różnicę między rządami PiS a PO. Ich rządy to była totalna porażka. To byli ludzie, którzy w kryzysie zamiast pomagać, zabierali Polakom pieniądze. Teraz ci sami politycy obecnej opozycji krytykują rozwiązania antykryzysowe polskiego rządu. Jak podkreślają komentatorzy, zamiast proponować coś w zamian, wybierają wulgarne ataki. Wczoraj próbowano zakłócić spotkanie prezesa PiS z Polakami. Jesteśmy gotowi odpowiadać na każde pytanie. Jesteśmy gotowi dyskutować z każdym, ale dyskutować, a nie uczestniczyć w awanturach albo może nawet bójkach. Nienawiść, agresja i nawoływanie do przemocy - taką strategię zdaniem publicystów postanowiła zastosować opozycja, żeby przejąć władzę w Polsce. Tę tezę potwierdzają regularne akcje opozycyjnych bojówkarzy. Donald Tusk, wracając do Polski, zapowiedział powrót do tej retoryki z 2010 roku, czyli maksymalnej agresji, czyli hejtu, czyli ostrej polaryzacji polegającej na tym, że ludzie wyzwalają w sobie silne emocje i zaczynają się nienawidzić. Próbuje w tej chwili opozycja takich rozwiązań przemysłowych, siłowych. To jest jej odpowiedź na walkę, jaką rząd toczy o sprawy Polaków. Trudno się więc dziwić, że coraz częściej w przestrzeni publicznej padają pytania o zależność pomiędzy tym, co mówią politycy... Na ulicy też się wszyscy zorganizujemy! ...i tym, co potem na ulicy się dzieje. Wołaj Kaczyńskiego! Komentatorzy nie mają wątpliwości, że opozycja nadal robi co może, także by wywrócić porozumienie Warszawy z Brukselą. Tutaj niewątpliwie interweniują także siły zewnętrzne. One są zaangażowane wprost - choćby to niedawanie nam środków z KPO - wbrew prawu, wbrew traktatom europejskim. Opozycja także finansowy szantaż postrzega jako szansę na przejęcie władzy w Polsce, podobnie jak taktykę politycznych kłamstw. Jak wynika z ujawnionych przez PiS dokumentów Tomasza L., pracownika warszawskiego ratusza zatrzymanego w marcu przez ABW pod zarzutem szpiegostwa na rzecz Rosji, do komisji likwidacyjnej Wojskowych Służb Informacyjnych powołał go Radosław Sikorski, prominentny polityk PO. Intensywne opady śniegu, zawieje i zamiecie śnieżne oraz mróz do nawet -20 stopni Celsjusza. Atak zimy przed nami, bo już w ten weekend niemal w całej Polsce zrobi się biało i - jak ostrzegają meteorolodzy - miejscami niebezpiecznie, szczególnie na drogach. To na razie tylko mała próbka, ale kierowcy z Kielc na zimę już gotowi. Miotełka i czyścimy, nie da się inaczej. Trzeba dokładnie szyby, wszystko, wszystko. W Koszalinie też sypnęło i to niemało. Miejskie służby wysłały na drogi 40 maszyn. Drogowcy robią, co mogą, większość ulic jest przejezdna. Jest ok, jak na taki opad jest ok. Nieodśnieżone, no ale poczekajmy, obudzą się, posprzątają. W najbliższych dniach spadnie tyle śniegu, że szczególnie uważać powinni ci, którzy ruszają w trasę. Może na drodze znajdować się tzw. błoto pośniegowe, co znacznie wydłuży drogę hamowania. Bardzo trzeba uważać, bardzo. Marznący deszcz - mimo że widoki piękne - ma padać tej nocy m.in. na południu kraju. Możemy się pewnie spodziewać jutro rano na szlakach, tutaj niżej czy w Zakopanem będzie bardzo ślisko. Niż Brygida, który zmierza do Polski, sprawił, że na jutro w południowo-wschodniej części kraju wydano ostrzeżenia I stopnia przed silnymi opadami śniegu. W niedzielę alerty te obejmą Mazowsze, Dolny Śląsk i Opolszczyznę, będą też dotyczyć silnych zamieci. Na południu Małopolski II stopień zagrożeń przed opadami. One będą naprawdę intensywne, spadnie nawet do 20 cm śniegu, w górach nieco więcej, bo do 40 cm. Jednocześnie tym opadom będzie towarzyszył silny wiatr, który będzie powodował zawieje i zamiecie śnieżne. Dodatkowo od wtorku zrobi się już naprawdę mroźno. -10 w centrum kraju, do -20 na południu. Za chwilę "Wiadomości extra", ale już na antenie TVP Info. Do Jedynki zapraszam ponownie na wieczorne "Wiadomości" o 22.35. Do zobaczenia. W 1/8 finału Holandia 3:1 pokonała Stany Zjednoczone, zaś Argentyna pokonała Australię 2:1. Obie drużyny mierzyły się dziewięć razy, w tym aż pięciokrotnie w ramach mistrzostw świata. W półfinale mundialu 2014, po rzutach karnych górą była Argentyna. Na trybunach rządzą Argentyńczycy. Nie ten wygrywa, kto ma większość na trybunach. Argentynę wyprowadza Leo Messi. Argentyna i Holandia. Obie drużyny są już na środku boiska. Czas na hymny. Mówi się o 40 tysięcach kibiców z Argentyny. Niczego Luis van Gaal nie zmienia. Luis van Gaal po powrocie na stanowisko selekcjonera jeszcze nie przegrał. Sędzią spotkania jest Antonio Mateu Lahoz. Przywitanie kapitanów Messiego i van Dijka. Nie ma w pierwszym składzie Di Marii więc Argentyna gra 3-5-2. W ostatnim meczu tych drużyn Argentyna wygrała w półfinale mistrzostw świata 2014 po karnych. 