Z państwem i ze mnąj| legendarna grupa Lombard, Marta Cugier, Grzegorz Stróżniak. Wczoraj niezwykle energetyczny występ, | jesteście w niesamowitej formie. | Jak to się robi? Od publiczności. Publiczność opolska jest cudowna. Lubimy grać koncerty w Polsce, | dla ludzi cudownych. | Kochamy ludzi Myślę, że ta energia odnosi się od publiczności... to jest wymiana energii przepiękna. Jest to coś niesamowitego. Macie niewiarygodnych fanów. Czy ta miłość od fanów was uskrzydla? Jest to punkt wyjścia. Dla zespołu najważniejsza jest publiczność, fani, słuchacze. Gramy tyle lat i to ma sens. Chociaż z okazji takiego festiwalu spotykamy się ponownie z publicznością i kolejny raz śpiewamy utwory, | ale przeżywamy je na nowo. | Ze wspaniałą reakcją publiczności. "To jest napędzające. Bardzo energetyczne. To jest dla nas podstawą funkcjonowania. Dlatego Lombard 40 lat funkcjonuje. Do tego jubileuszu zaraz nawiążę. że wasze hity budowały pokolenia? NTMNIECZNEZYEH | odczuwa to najbardziej. | 42 lat jest związany z zespołem. Ludzie niosą ze sobą te piosenki. Ponad 30 osób w zespole | występowało. | są dla ludzi najważniejsze. Została "Szklana pogoda”, ale przede wszystkim utwór EZYKEH Ludzie niosą to ze sobą | na emigrację. | Kiedy śpiewamy ten utwór na świecie | i w Polsce, | wszędzie jest ta sama niesamowita reakcja. Ludzie się wzruszają, sięgają do wspomnień. T piosenka kojarzy się z osobistymi przeżyciami, ale też z historycznymi kwestiami. Miałem 16 lat i napisałem piosenkę, która miała początkowo mój własny tekst. OD CELOWE DOLEZTYW żeby spełniły się jego marzenia, były bardzo związane z muzyką. Andrzej Sobczak napisał tekst. Wtedy ta piosenka stała się hymnem pokoleń. To była piosenka, która natychmiast stała się | już hitem. | Czujecie tę moc? Czujecie to wzruszenie w sercu, kiedy widzicie, że ta widownia się zmienia? TEDA TEDA W moim przypadku ponad 40 lat. Ten utwór żyje wśród publiczności, Za każdym razem kiedy śpiewamy to razem, | ludzie śpiewają. | "To jest cudowne. Za każdym razem jest to wielkie przeżycie. Opolska publiczność, a tam jest kilka pokoleń. Tam są starsi ludzie w moim wieku, | jeszcze młodsi, dzieciaki. | Wszyscy potrafią śpiewać ten utwór. To jest niesamowite. Być 40 lat na scenie, | to jest wyzwanie. | Tylko nieliczni się utrzymali. To jest wielka praca Grzegorza. publiczność jest najważniejsza. Jest kołem napędowym zespołu. Dlatego ten zespół istnieje tak wiele lat. Łatwo jest zadebiutować. Łatwo jest zaistnieć na krótko. 