Dozbrajanie Ukrainy wchodzi w najważniejszą fazę. Do tego finansowe wzmocnienie wschodniej flanki NATO, w tym Polski. Od tego zaczynamy główne wydanie Wiadomości. To jest jednak przełom. Nowoczesne NATO-wskie technologie trafią na Ukrainę. Ameryka dozbraja Ukrainę i finansuje kraje NATO naszego regionu. Część pieniędzy z funduszy europejskich, amerykańskich trafia już do Polski. Dla obywatela cena paliwa nie wzrosła i to jest też dobra wiadomość. A nasze ekipy sprawdziły ceny na stacjach benzynowych w innych krajach. Benzyna w Polsce jest znacznie tańsza. Wystarczy pojechać 30 km i można wydać dużo mniej. Co robić. Nie ma wyjścia. Jeździć trzeba. Jerzy Nowosielski był niezwykłym malarzem, niezwykłym artystą. Jego ikony zachwycają świat. Mamy Rok Jerzego Nowosielskiego. Dziś 100. rocznica jego urodzin. To był twórca absolutnie wielowymiarowy. To przełom w postawie krajów Zachodu, który może zdecydowanie przechylić szalę zwycięstwa na stronę Kijowa. Tak o pakiecie pomocy zaoferowanym przez USA mówią eksperci, a przy tym wskazują, że to dyplomatyczne naciski i presja stolic z naszego regionu Europy Amerykański podstawowy bojowy wóz piechoty. Obok Abramsów wizytówka obecności sił zbrojnych USA w wielu zapalnych rejonach świata. 50 takich wozów trafi na Ukrainę w najbliższych tygodniach, do tego ok. 40 niemieckich Marderów i francuskie AMX. To jest jednak przełom. Nowoczesne NATO-wskie technologie trafiają do Ukrainy. Mam nadzieję, że w ślad za tym będą systemy rakietowe, samoloty, że nie będzie już ograniczeń, jeżeli chodzi o broń, która pozwala Ukrainie się bronić. Amerykanie mówią wprost: Ukraina ma wygrać tę wojnę. W tym celu jeszcze w tym miesiącu ruszy kolejna tura szkoleń ukraińskich żołnierzy. Zapewnimy Ukrainie zarówno sprzęt jak i wykwalifikowane siły niezbędne do kontynuowania jej wysiłków w celu odparcia rosyjskiej agresji. Kluczowe jest jednak przekazanie Ukrainie zestawów przeciwrakietowych Patriot, które mają tam trafić z Niemiec. Chciałbym wyrazić wdzięczność prezydentowi Bidenowi i kanclerzowi Scholzowi za decyzję o wzmocnieniu naszej obrony, bardzo ważną decyzję. Decyzję, o której podjęcie Ukraina i w jej interesie Polska apelowała od początku wojny. Polska od wielu miesięcy zabiega o to, aby nowoczesny sprzęt ciężki, sprzęt przeciwlotniczy, przeciwrakietowy trafił na Ukrainę. To były słowa pana prezesa Jarosława Kaczyńskiego. To też Warszawa pierwsza podsunęła pomysł wysłania na Ukrainę systemów przeciwrakietowych Patriot, oferowanych wstępnie przez Niemcy Polsce. Doprowadziliśmy do tego, że Ukraina otrzyma system Patriot, i to zarówno amerykański jak i niemiecki, a więc da się, można przeprowadzić te działania, tylko trzeba chcieć. Propozycja złożona przez polskie władze wywołała w Niemczech konsternację. W Polsce doprowadziła do politycznej awantury. Przedstawiciele opozycji twierdzili, że nie da się przekazać Patriotów Ukrainie. Opozycja powoływała się na to, że system Patriot nie jest zintegrowany z Ukrainą, że może działać tylko w ramach Paktu Północno-Atlantyckiego, że Ukraińcy są nieprzeszkoleni. To wszystko okazało się nieprawdą. Do Polski trafić ma z kolei część amerykańskiej pomocy dla wschodniej flanki NATO wartej łącznie prawie 700 mln dolarów. Chodzi o rekompensatę pomocy już przekazanej Ukrainie. Część pieniędzy z funduszy europejskich, amerykańskich trafia już do Polski i my dyskutujemy o tym, jak pozyskać sprzęt, który wchodzi w miejsce tego, który przekazaliśmy Ukrainie. Trwają też rozmowy na temat przekazania Ukrainie czołgów zachodniej produkcji. Nieoficjalnie mówi się o Leopardach, których gotowość przekazania już wyraziło kilka krajów NATO. Wierni obrządku wschodniego obchodzą dziś Boże Narodzenie. Dla Ukraińców, zarówno tych, którzy schronili się w Polsce, jak i tych którzy pozostali w okupowanym kraju, to niezwykle smutny pierwszy dzień świąt. Tym bardziej, że Rosja wykorzystała ten czas do kolejnych zbrodni. Najpierw informując o zawieszeniu broni, a później intensyfikując ostrzały. Jeśli nie ma pokoju w rodzinie i na świecie, chcemy mieć chociaż pokój w duszy. Święta pod ostrzałem m.in. w Bachmucie. Dobry Boże, nasze miasto było kiedyś takie piękne. Wszędzie rosły kwiaty, było czysto. I po ogłoszeniu alarmu, w schronach. Mój starszy syn występuje dziś na scenie teatralnej. Więc siedzimy tu w schronie z nim w Boże Narodzenie. Tak wygląda zawieszenie broni Putina. To zdjęcia tuż po bombardowaniu. Ludzie w jednym momencie stracili dobytek życia. Proszę wyjść. Muszę znaleźć mojego kota. Tu jest kot. W pierwszy dzień świąt na froncie bez zmian. Jakie zawieszenie broni? Cały czas strzelają. Moskwa ma ogłosić kolejną mobilizację pół miliona mężczyzn. Ale biorąc pod uwagę takie filmy krążące po internecie z płonącymi punktami poboru w Rosji, to może być trudne. Spora część mobilizowanej młodzieży zdążyła uciec. To na pewno nie będzie proste i nie wiem, czy Rosja zdąży przed ostateczną klęską. Osamotniony Putin w święta odpowiada za kolejną deportację do Rosji kilkuset dzieci pod pretekstem hospitalizacji. Rozliczanie wojennych zbrodni powinno być zadaniem organizacji międzynarodowych. Zwłaszcza dla Organizacji Narodów Zjednoczonych, która wreszcie powinna podjąć stosowne działania, a nie akceptować tej sytuacji, gdzie Rosja jako członek Rady Bezpieczeństwa jednocześnie dopuszcza się tak okropnych zbrodni. Wielu Ukraińców może świętować Boże Narodzenie nie bojąc się ataków i bombardowań. W Polsce. Niepełną rodziną. Mężczyzna został na Ukrainie. Modlimy się też za Polaków, wdzięczni że dali nam jedzenie, wszystko co jest potrzebne do życia. Pomagamy, przyjmując potrzebujących w domach. Jeśli 2-3 lata temu mogliśmy się zastanawiać, czy ktokolwiek zapuka do naszych drzwi, to teraz wiemy, że ten ktoś już stoi w przedsionku naszego domu. Część uchodźców obchodziło Boże Narodzenie 25 grudnia, W Kijowie odprawiono pierwszy raz Liturgię Bożonarodzeniową w Ławrze Peczerskiej po przejęciu świątyni z rąk Cerkwi Patriarchatu Moskiewskiego. Mer Kijowa Witalij Kliczko ostrzegł, że dziś w nocy temperatura w stolicy Ukrainy spadnie do -11 stopni Celsjusza i wezwał do ostrożnego korzystania z energii elektrycznej. Od października Rosja przy użyciu rakiet i irańskich dronów kamikadze atakuje ukraińską infrastrukturę energetyczną. Na miejscu jest Piotr Kućma. Jakie konsekwencje wywołują te ataki? Okresowe wyłączenia światła na ulicach ukraińskich miast to najmniejszy problem. Brak prądu oznacza, że w wielu miejscowościach brakuje ogrzewania i wody. To duży cios dla gospodarki. Zamknięte huty i kopalnie. Jeszcze w maju byli 40 km stąd, o czym przypomina ta wystawa rosyjskiego złomu. Ale wojna w Krzywym Rogu się nie skończyła. Maksym Danyłow, naczelnik kopalni odkrywkowej rudy żelaza, jedzie do kombinatu, czyli do pracy. W kontekście wojny na Ukrainie często pojawia się hasło "rosyjskie ataki rakietowe na obiekty infrastruktury energetycznej". Oto jeden z takich obiektów. Kopalnia pracuje na pół gwizdka, bo trzeba oszczędzać energię. Przez ataki rakietowe wymierzone w obiekty infrastruktury w całym kraju są ograniczenia w dostawach prądu. Ze względu na to kopalnia funkcjonuje w ograniczonym zakresie. Przed wojną pracowało tu ponad 1000 osób. Wydobycie sięgało miliarda ton rudy żelaza rocznie. Surowiec był przetapiany w Mariupolu, w hutach Azowstalu, którego już nie ma. Tak wyglądają rosyjskie ataki rakietowe na obiekty infrastruktury energetycznej w Krzywym Rogu i w całym kraju. Celem są stacje elektroenergetyczne, linie przesyłowe i elektrownie. Mamy elementy obrony przeciwlotniczej. Podczas ostatniego ostrzału jedna rakieta została strącona. Ale potrzebujemy pomocy - więcej systemów obrony przeciwlotniczej w Krzywym Rogu i na całej Ukrainie. Fragmenty rakiety przypominają o ciągłym zagrożeniu z powietrza. Podczas ostrzałów załoga kombinatu schodzi do podziemi. To system tuneli i schronów przygotowanych na wypadek ostrzału i ataku chemicznego. Mamy tut wodę, żywność, jest możliwość przełączenia się na generator, żeby był prąd, gdy od dostaw zostanie odłączone miasto. Generatory zasilają inny obiekt infrastruktury krytycznej Krzywego Rogu - szpital. Gdy zaczęła się wojna, lekarze nie mieli awaryjnego systemu zasilania. Na początku wojny, przed pojawieniem się blackoutów zwołano zebranie, na którym omówiliśmy procedurę działań szpitala. Dlatego wiedzieliśmy, co mamy robić, nawet bez światła, z latarkami, bez prądu. W ukraińskich miastach powstały takie punkty niezłomności. Każdy znajdzie tu dla siebie miejsce, prąd i ogrzewanie. Tu mamy nasz punkt grzewczy w postaci burżujki, czyli piecyka. Jeśli będzie bardzo zimno, mamy ten piecyk na drewno opałowe. Rosyjskie ataki nie ograniczają się do infrastruktury energetycznej. Kilka dni temu rakieta spadła na ten blok mieszkalny. Nie żyją młoda rodzina z półtorarocznym dzieckiem, 64-letnia kobieta i mężczyzna w wieku 51 lat. Są jeszcze kwiaty i ślady po odłamkach. Terroryzm. Wierni w Polsce także pożegnali papieża seniora. Jutro będą mogli to robić przy jego grobie. W Świątyni Opatrzności Bożej w Warszawie odprawiona została msza święta dziękczynna w intencji Benedykta XVI. Liturgii z udziałem przedstawicieli Konferencji Episkopatu Polski Tłumy wiernych wzięły udział w dziękczynnej mszy świętej za życie i pontyfikat Benedykta XVI w Świątyni Opatrzności Bożej. Wspominam go jako skromnego, oddanego Panu Bogu. Po wielkim Janie Pawle kardynałowie wybrali mnie, zwykłego i skromnego pracownika winnicy pańskiej - powiedział tuż po wyborze na tron piotrowy. Chcemy podziękować za jego osobę, która była i jest darem Bożej Opatrzności dla Kościoła katolickiego i dla świata. Bez prawdy nauka, sztuka, moralność i religia popadają w fałsz - przez prawie 8 lat pontyfikatu właśnie o tę prawdę dbał, reformował Kościół, kontynuował dzieło Świętego Jana Pawła II. Prosił nas papież Benedykt XVI przede wszystkim o jedno: o to, byśmy mocno trwali w wierze i nie dali się zwieść. Od jutra grób papieża Benedykta XVI w Grotach Watykańskich będzie dostępny dla wiernych. 15. raz na Jasnej Górze odbyła się Patriotyczna Pielgrzymka Kibiców. Fani sportu z całego kraju spotkali się na uroczystej mszy świętej. Podczas uroczystości w Kaplicy Cudownego Obrazu poświęcono serce dla Inki - urnę wykonaną z metali szlachetnych z ziemią z grobu Danuty Siedzikówny. To jubileuszowy dar kibiców dla Jasnej Góry. Kibice byli wśród wolontariuszy, którzy brali udział w pracach związanych z odnalezieniem szczątków sanitariuszki AK na Cmentarzu Garnizonowym w Gdańsku. Są w 40. państwach na całym świecie. Wspólnoty L'Arche, czyli Arka, prowadzą domy, w których osoby z niepełnosprawnością intelektualną mieszkają razem ze swoimi przyjaciółmi - asystentami. W Polsce takich domów jest 8. Dom Fundacji l'Arche w Warszawie-Radości. Która z was chce przeczytać polecenie? - Ja! - Dobra. Miejsce, w którym osoby z niepełnosprawnością intelektualną i osoby sprawne całodobowo dzielą razem codzienne życie. Funkcjonujemy jak rodzina. Przez to wspólne mieszkanie tworzymy relacje przyjaźni i w tej relacji też widzimy taką przestrzeń, która daje szansę na rozwój. Jak w rodzinie - każdy ma tu swoje obowiązki. - Ela, jaką zupę robisz? - Dobrą. Przygotowywanie posiłków jest, jak w domu rodzinnym, bardzo ważne. Oprócz tego zajęcia z fizjoterapeutą, takie wzmacniające, zajęcia z psychologiem. Oprócz zajęć poznawczych arkowicze maja tutaj szereg innych zajęć indywidualnych i grupowych: muzykoterapia, zajęcia artystyczne i plastyczne i zajęcia ruchowe. To pozwala każdemu zwyczajnie cieszyć się życiem i rozwijać swoje talenty, w czym pomagają też wolontariusze. Oddawali swe ukłony w pokorze. Jaka Arka jest? Ładna jest Arka - piekna, kolorowa. Jak w domu, tak. Rodzinna atmosfera panuje też w krakowskim domu "Przystanek Betlejem". To ośrodek pobytu dziennego dla osób dorosłych niepełnosprawnych intelektualnie i ruchowo, gdzie uśmiechy rzadko schodzą z twarzy podopiecznych i wychowawców. Rzeczywiście to jest rzecz, która jest chyba u nas taka wiodąca i ona bardzo się przebija, ponieważ uśmiech potrafi przełamywać bariery i buduje to poczucie wspólnoty. Wspólnoty, w której nie ma nudy. Oglądają państwo główne wydanie Wiadomości. Zobaczmy, co jeszcze przed nami. Reakcja polityków na zmowę milczenia w Szczecinie. Interwencja poselska w sprawie tuszowania afery pedofilskiej w tamtejszym urzędzie marszałkowskim. Trochę zimy, trochę lata - nie tylko kwiecień-plecień. W niektórych gminach trwa od kilku dni, w dużej części zacznie się w poniedziałek. Przed nami II tura dystrybucji węgla po preferencyjnej cenie. A ceny opału spadają też w prywatnych składach. Dla tego składu węgla w Gryfinie w województwie zachodniopomorskim ten weekend jest w pełni pracujący. Trwają tu przygotowania do II tury wydawania węgla przez gminę we współpracy ze spółkami Skarbu Państwa. Tutaj bardzo ciężko było kupić węgiel, więc dopiero tak naprawdę jak gmina ruszyła z taką pomocą, to była możliwość kupna węgla. Dlatego resort aktywów państwowych apelował do gmin, aby jak najszybciej przystępowały do współpracy ze spółkami Skarbu Państwa. Część samorządowców zrobiła to od razu. Każda gmina powinna pomagać tak jak nasza albo nawet jeszcze szybciej. Bo po to wybieramy ludzi, żeby pomagali tym, którzy tutaj są, a nie tam się bawić w jakieś bajery polityczne u góry. My ich wybieramy po to, żeby oni nam pomagali. Podobnie jak w przypadku I tury, także teraz węgiel będzie można kupić w cenie nie wyższej niż 2000 zł, choć w wielu miejscach jest on tańszy. Dystrybutorzy ci prywatni, którzy węgiel ściągali nie wiadomo skąd, ceny zrobili np. ponad 4000. Kolega kupił za 4000 węgiel za tonę, a tutaj już kupić można za około 2000. Część gospodarstw już kupiła półtorej tony w ubiegłym roku. Ci, którzy wtedy nie kupili nic, teraz mogą kupić trzy tony. Ja akurat wziąłem tonę, bo jak widzimy, pogoda jest łaskawa. Pogoda pokrzyżowała plany Putina, który liczył, że Europa nie poradzi sobie bez węgla i gazu z Rosji. Dziś już wiadomo, że ten plan się nie powiódł, a surowce na rynkach powoli tanieją. Jeśli Rosja nie zaostrzy konfliktu na Ukrainie, będzie to oznaczało hamowanie inflacji w całej Europie. W ostatnim czasie mieliśmy do czynienia ze spadkiem cen niektórych surowców na rynkach międzynarodowych. Nareszcie, czekaliśmy na to. Pamiętajmy jednak, że nadal są one bardzo wysokie. Na poziom inflacji wpływa spora liczba czynników. Także kondycja złotego, który mógłby zyskać na wartości po uruchomieniu pieniędzy z Krajowego Planu Odbudowy. W przyszłym tygodniu Sejm ma zająć się zmianami w wymiarze sprawiedliwości uzgodnionymi z Komisją Europejską. Unijny komisarz do spraw sprawiedliwości ocenił w ostatnich godzinach, że przygotowany projekt ustawy jest krokiem do wypełnienia warunków płatności KPO. Cena benzyny w Polsce należy do najniższych w Unii Europejskiej. Potwierdzają to korespondenci i wysłannicy Telewizji Polskiej, którzy z kamerami odwiedzili stacje paliw w kilku europejskich krajach. W Polsce ceny po nowym roku pozostały na podobnym poziomie jak przed Sylwestrem, choć stawka VAT na paliwa wróciła do 23%. To należąca do grupy Orlen stacja benzynowa w Czechach. Litr benzyny jest tu o 20 groszy droższy niż w Polsce, i to mimo że Czechy częściowo zostały wyłączone z unijnego pakietu sankcji na Rosję. Co robić. Nie ma wyjścia. Jeździć trzeba. Zwykle różnica w cenach paliw między Polską a Czechami wynosi ok. 60 gr. W Czechach tankowanie było droższe przez większość ubiegłego roku. Opozycja twierdzi, że Orlen sprzedawał tam paliwa taniej niż w Polsce, ale koncern nazywa to manipulacją. Zbliżone ceny mogą występować jedynie na terenach przygranicznych, gdzie czeskie stacje muszą bezpośrednio konkurować z polskimi. Obajtek jest the best i nie słuchać żadnego chamstwa. Wszystko jest w porządku. Ale widzi pan, co się dzieje? Opozycja twierdzi... Opozycję znam. Banda niemiecka. W Niemczech także na Orlenie cena litra benzyny to po przeliczeniu ponad 8,80 zł. Benzyna w Polsce jest znacznie tańsza. Wystarczy pojechać 30 km i można wydać dużo mniej. O 1,5 zł drożej niż w Polsce jest we Francji. Ceny mocno poszły w górę. Skończyły się rządowe dopłaty i benzyna podrożała. O ok. 1 zł więcej niż Polacy płacą za litr benzyny kierowcy w Belgii i Hiszpanii i Wielkiej Brytanii. To jest wojna, to przez wojnę. Musi się to skończyć, bo nie jest dobrze. Jest za drogo, wydajemy zbyt dużo pieniędzy na paliwa. Drożej niż w u nas także na Słowacji. Tu różnica po przeliczeniu wynosi 30 groszy. Nie tankuję na Słowacji, tylko w Milówce w Polsce. Jest taniej i wielu Słowaków tak robi. Ekonomiści podkreślają, że koncerny paliwowe nie mogą zmieniać cen na podstawie dziennych notowań ropy, bo kontrakty zawiera się w dłuższym terminie. Jeżeli się ma trochę ropy kupionej drożej, trochę taniej, to dopiero wtedy, kiedy ma się perspektywę, że ta ropa będzie tańsza, wtedy można zaproponować niższe ceny. I tak się stało 1 stycznia, co akurat dobrze się zbiegło z tą konieczną podwyżką VAT-u. W praktyce to spadek kosztów transportu dla przedsiębiorców, którzy odliczają VAT. Jeżeli cena dalej jest 6,50 pare groszy, a VAT jest 23%, to cena netto dla przedsiębiorstw i przedsiębiorców wynosi 5,30. To powinno osłabiać inflację w kolejnych miesiącach. Ponad 1,2 mln odsłon w internecie, do tego publikacja przez inne redakcje, w tym telewizję Republika. Dziś ponownie także w TVP. W związku z pozwem Donalda Tuska przeciwko dziennikarzom TVP i wnioskiem o zakaz rozpowszechniania filmu z dawnymi wypowiedziami polityka o relacjach z Rosją, TVP1 i TVP Info przypominają dziś publikację "Nasz człowiek w Warszawie". Emisja o 21.25. Po filmie debata, na którą został zaproszony Donald Tusk. Jest interwencja poselska Prawa i Sprawiedliwości w kontrolowanym przez Platformę Obywatelską Urzędzie Marszałkowskim w Szczecinie w sprawie byłego pracownika urzędu skazanego za pedofilię. Posłowie złożyli w urzędzie pytania m.in. o powód ukrywania tego faktu przed opinią publiczną. zachodniopomorskiego Olgierda Geblewicza z PO - ds. uzależnień i mąż zaufania Rafała Trzaskowskiego. Jest to tak naprawdę kolejny przykład pedofilii wśród osób blisko związanych albo wręcz członków Platformy Obywatelskiej. Wcześniej podobne problemy z prawem mieli byli już działacze Platformy: Jest to tak naprawdę kolejny przykład pedofilii wśród osób blisko związanych albo wręcz członków Platformy Obywatelskiej. Wcześniej podobne problemy z prawem mieli byli już działacze Platformy: dwaj radni z Warszawy, radny z woj. pomorskiego czy szef młodzieżówki PO z Gniezna. To środowisko ewidentnie idzie w złym kierunku i my oczywiście żądamy tego, żeby ta sprawa była jak najbardziej upubliczniona. Choć prawomocny wyrok w sprawie Krzysztofa F. zapadł w 2021 roku, do tej pory informacje o wyroku były ukrywane. W taki sposób tłumaczył to marszałek województwa zachodniopomorskiego. Sprawa dotyczy pedofili, a więc komentowanie jej nie powinno być przedmiotem debaty publicznej Komentatorzy mówią jednak o zmowie milczenia. Można też zadać pytanie, dlaczego marszałek nie zajął się wyjaśnieniem właśnie tego, czy nie ma więcej ofiar Krzysztofa F. Stąd interwencja poselska w urzędzie marszałkowskim w Szczecinie, w której politycy Prawa i Sprawiedliwości złożyli 11 pytań - m.in. o reakcję marszałka Geblewicza na skazanie pedofila. Przypomnieli też, że Platforma sprzeciwiała się stworzeniu rejestru pedofilów. Platforma Obywatelska zagłosowała przeciwko temu rejestrowi. Więcej, Platforma Obywatelska nie głosowała za zwiększeniem kar dla pedofili. To może świadczyć o tym, że istnieje w pewnych kręgach politycznych w Polsce przyzwolenie do pewnych zjawisk, a te zjawiska kwitną, jak np. pedofilia. Krzysztof F. został usunięty z Platformy Obywatelskiej dopiero po nagłośnieniu jego pedofilskiej przeszłości przez media. To była jedna z najbardziej bestialskich zbrodni lat 90. Sędzia, znajomy małżeństwa z Konina, porwał i zamordował ich 10-letniego syna Olka. Morderca niedawno wyszedł na wolność, mimo że ojciec zabitego chłopca domagał się umieszczenia go w ośrodku dla groźnych przestępców. Szczegóły w "Alarmie" o 20.15. Wyjątkowy artysta i wyjątkowy człowiek. Pisał ikony, malował obrazy i łączył ludzi. Dziś 100. rocznica urodzin Jerzego Nowosielskiego. Jego dzieła zdobią katolickie świątynie, jego ikony prawosławne cerkwie, a jego sztuka inspiruje i zachęca do refleksji. Rok 2023 jest rokiem Jerzego Nowosielskiego. Wyrósł z tradycji wschodniej i to z niej czerpał twórczą inspirację. Pisał ikony, ale też malował pejzaże, akty, martwą naturę. Jerzy Nowosielski łączył różne style w sztuce, ale przede wszystkim łączył ludzi. Jest taką postacią dla dzisiejszych czasów emblematyczną, mam na myśli wojnę na Ukrainie. bo on jest wspaniałym przykładem człowieka, który łączy i różne wyznania, i różne filozofie, i różne narodowości, i wszystko to jakoś harmonijnie potrafi pogodzić. Malarz, ikonopisarz, tworzył abstrakcje i obrazy figuratywne. Filozof i teolog. Jego twórczość jest pięknym przykładem ekumenizmu. Artysta, który stawał ponad podziałami chrześcijan. Jego polichromie znajdują się i w prawosławnych cerkwiach, i w grekokatolickich, i w kościołach rzymskokatolickich. Ale też w Muzeum Narodowym w Krakowie, na wernisażach jak tu w Bielsku-Białej czy w Muzeum ikon w Supraślu. Mistrz widział wszystko. Ikona przesiąknęła ten jego sposób malowania i przyczyniła się do tego, że to malarstwo stało się rozpoznawalne i na wskroś indywidualne. Wielki artysta i wielki człowiek. Był wspaniałym człowiekiem, który kochał ludzi, kochał świat i pomagał wszystkim. Mawiał, że najbardziej wiarygodna jest tajemnica, której nie sposób do końca zgłębić. Podobnie postrzegał sztukę. Zwłaszcza w późniejszym okresie swojej twórczości, kiedy na nowo odkrył sacrum i tam też odnalazł siebie. Twierdził, że pisanie ikon to doświadczenie rzeczywistości duchowej. Sztuka w najwyższej swojej postaci staje się zjawiskiem religijnym, też prowadzi człowieka do Boga i w takim sensie można mówić o tym, że Jerzy Nowosielski był malarzem religijnym. Słusznie wymieniany jednym tchem obok Matejki, Wyspiańskiego, Malczewskiego czy Kantora. Wpływa do dzisiaj na świadomość artystów, budzi ciągle zainteresowanie. Jest rzeczywiście wyjątkowy. Mówił, że malowanie obrazów to przygotowanie sobie przestrzeni, w której będziemy żyć po śmierci. Wiosna, lato, jesień - a wszystko tej zimy. Pierwsze dni tego roku pokazały, że pogoda potrafi być kapryśna i nieprzewidywalna. Były rekordy temperatur, słońce, deszcz a nawet grad. W jednej części kraju zupełnie co innego niż w drugiej. Prognozy nie nadążają, a akurat w długi weekend mogłyby. O zimowy klimat trzeba się postarać. Na warszawskiej Starówce lodowisko pęka w szwach. Tęsknotę za białą zimą słychać na każdym kroku. Nie ma kiedy tak naprawdę poczuć tej prawdziwej zimy. Lubię dużo śniegu i dużo mrozu. Mróz, śnieg - prawdziwa zima. Ja pochodzę z gór. My tęsknimy za zimą i czekamy na śnieg. Czekają zwłaszcza tu. W Karkonoszach na białe szaleństwo nie ma co liczyć, bo śniegu na stokach jak na lekarstwo. W tym roku goście zamienili kije narciarskie na kije do spacerów - do nordic walking. Przyjeżdżają też z rowerami. Scenariusz niemal wiosenny, ale nie taka zła ta zima, bo Sudety zachywcają o każdej porze roku. Aktywnie oczywiście. Idziemy dalej na Zajęcznik. Deska odpoczywa w narciarni, ale możemy sobie spokojnie pospacerować. Niebezpiecznie w Tatrach. Jak spacery, to dobrze przemyślane, nawet w dolinach. Jak się wybieramy wyżej, to trzeba mieć cały sprzęt i dobre przeszklolenie. W wyższych partiach pełna zima. To warunki trudne nawet dla wyczynowców. Dwóch taterników nie było w stanie zejść o własnych siłach. Ratownicy dronem przekazali im pakiety grzewcze i radio. Rozpogodziło się z rana i wszytko udało się zrobić za pomocą smigłowców. Wszystko się szczęśliwie zakończyło. Tych, którzy szukają zimy, nie zawiedzie Białystok. Troszkę zimno, ale nie narzekamy. Jako turyści po to tu jesteśmy. - A skąd państwo są? - Z Warszawy. Na zimę przyjechaliśmy. Zima, wiosna, lato, jesień - początek roku pokazał po trochu wszystkiego. Wczoraj różnica temperatur między północno-wschodnią a południowo-zachodnią Polską wyniosła 18 stopni! Na "Gościa Wiadomości" z napisami zapraszamy do kanału TVP Info. 